
Встреча с руководителем фракции «Единая Россия» Владимиром Васильевым


2015-08-06 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с руководителем фракции «Единая Россия» в Государственной Думе Владимиром Васильевым. Обсуждались итоги работы фракции в период весенней сессии парламента и планы на ближайшую перспективу.

Беседа состоялась в рамках встреч Президента с руководителями фракций, представленных в Государственной Думе. Ранее глава государства встретился с руководителем Компартии Геннадием Зюгановым, лидером ЛДПР Владимиром Жириновским и лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым.
* * *
В.Путин: Владимир Абдуалиевич, Вы знаете, я после весенней сессии встречаюсь со всеми Вашими коллегами, с лидерами фракций. Но не встретиться с ведущей фракцией невозможно. Тем более что мы с Вами и с Правительством работаем в очень тесном контакте. Практически всё или почти всё, что происходит, делается в тесном контакте между Правительством и фракцией «Единая Россия» в Государственной Думе. Поэтому хотелось бы поговорить и о том, что сделано, и о ближайших планах.
В.Васильев: Владимир Владимирович, во‑первых, Ваши рекомендации мы выдерживаем в плане того, чтобы вести диалог цивилизованно, в правовом поле, привлекать в том числе и непарламентские партии. По всем значимым законопроектам они приглашались в Думу, участвовали в обсуждении, сидели в зале. Этот процесс идёт.
Спасибо Вам большое, Вы сумели нас всех сплотить, за ту политику, которую Вы реализуете. И мы по большинству законопроектов принимаем достаточно согласованные позиции. Мы даже не ожидали, наверное, что по антикризисному плану – очень непростому, жёсткому в чём‑то, – 280 с лишним депутатов проголосовали «за». Это говорит как раз о том, о чём Вы и сейчас мне напомнили, это работа с Правительством. 
Мы, только наша фракция, провели 14 встреч с руководителями министерств и ведомств. По трём из них создали рабочие группы и начинаем конкретно заниматься предметными вещами, например с Министерством энергетики по теме подключений. Сейчас мы делаем всё для бизнеса, но подключение до сих сдерживают, много жалоб. Сейчас мы с ними работаем вместе, погружённо – наши представители и министерство. И так по целому ряду направлений. С [Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаилом] Менем работаем. Так что то, что Вы сейчас сказали, я подтверждаю практикой.
За весеннюю сессию благодаря этому режиму работы мы приняли ряд важных законопроектов: Вы вносили, Правительство, депутаты. Среди них такие направления. 
Первое – это наша юрисдикция (то, о чём Вы говорили давно, давали поручение, мы его выполнили вместе, все были едины) в плане деофшоризации и амнистии капитала.
Второе. Конечно, надо создать условия здесь, что тоже делается. Сейчас принят целый ряд очень важных законов, которые создают более привлекательные условия. И на этом фоне хотел бы поделиться некой озабоченностью, которая просматривается. 
Мы приняли большое количество очень важных, нужных законов. Мы встречались с Председателем Правительства – кстати, у нас постоянно консультации, это тоже очень помогает в работе, – и на следующую сессию определили, какие законопроекты будем принимать. Их много. И здесь возникает сложность роста. 
Мы принимаем законопроекты, причём готовим их с экспертами. У нас сейчас мощно развиваются различного рода общества, Общественная палата, «ОПОРА России», «Деловая Россия», различные сообщества по направлениям профессиональной деятельности, активные блогеры. Все вовлечены, все социально значимые законопроекты проходят через обсуждение в интернете – до деталей. 
Это даёт большой ресурс: общество, большая его часть, готово принимать те законопроекты, которые проходят такую процедуру. Но возникает уже другая составляющая – это исполнение законов. Некоторые из них весьма сложны в исполнении и во времени. 
Например, ещё с 2011 года заработал закон, разрешающий изымать из оборота земли сельхозназначения, как пахотные, так и пастбищные, в случае если они длительное время надлежащим образом не используются. Крайне тяжело идёт законопроект. Мы сейчас на выборах встречаемся, работаем, я сам встречался неоднократно. 
Приходит фермер и говорит: «Я 100 гектаров вспахал не знаю чьих земель, картошку посеял. В этом году ещё хочу 100 гектаров вспахать весной». Говорит: «Что, меня за это посадят? Или как?»
А вопрос‑то ещё в чем? Эти большие паи, угодья – кстати, не только богатым земельным магнатам принадлежат. Есть двое учителей, у них по три гектара, они ничего с ними сделать не могут, всё ждут, когда они вырастут в цене. Не вырастут. Но они заросли борщевиком. К осени будет сухо, и мы ещё их тушить должны будем, опахивать. Это тоже затраты. 
Есть, кстати, примеры в ряде районов, где земли изымаются, десятками тысяч гектаров изымаются, и никого конфликта нет. Здесь надо поработать. 
Кстати, спасибо за поддержку и Администрации, и Вам, и Правительству; я знаю, что это очень непросто было сделать, но закон, который предусматривает переход от категорирования к территориальному зонированию, мы всё‑таки перенесли на осень, хотя он был в плане весной. Тут были у нас противоречия. Но мы сейчас нашли понимание и в Совете Федерации, и в Думе.
Проведём, наверное, в эту осеннюю сессию, в начале, Совет законодателей, на котором детально рассмотрим вопрос (помните, у нас съезд был всегда, посвящённый сельхозтематике). Сейчас в теме земли надо очень деликатно, но очень чётко и ответственно разобраться. Это огромнейший наш ресурс. Я посмотрел, фермеры готовы сейчас горы свернуть, им нужно землю дать, и она лежит, земля. 
В.Путин: Не используется.
В.Васильев: Здесь надо сосредоточиться, потому что это огромный наш ресурс.
В.Путин: А когда, как Вы считаете, можно было бы выйти всё‑таки на принятие этого закона?
В.Васильев: Я думаю, прямо в начале сессии. Потому что последние поправки, их 93, очень изменили законопроект, и вся критика, которая звучит (мы внимательно следим), по сути, закрывается. Поэтому сейчас мы это доведём до общественного сознания, пригласим всех законодателей, чтобы не было никаких спекуляций, потому что такое тоже, к сожалению, у нас присутствует. Тема болезненная – земля. И, мы надеемся, найдём решение.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50101