
Встреча с губернатором Новосибирской области Владимиром Городецким


2015-08-06 18:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новосибирской области Владимиром Городецким. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Слушаю, Владимир Филиппович, как дела у вас?
В.Городецкий: Спасибо за возможность проинформировать Вас о делах, о положении, о тех перспективах, которыми мы живём, работаем. 
В.Путин: Как полугодие закончили?
В.Городецкий: Первый квартал был тревожный с точки зрения валового продукта (было 97,8), потом с апреля начало выравниваться. По итогам полугодия по валовому продукту – 100,5 процента. 
Успешно идём по вводу жилья. Мы в прошлом году вообще рекордно, в целом по региону 2 миллиона 320 тысяч ввели (0,82 квадратных метра на жителя). И в этом году тенденция сохраняется. Мы уже ввели по полугодию 1 миллион 130 тысяч квадратных метров. 
Сейчас, Владимир Владимирович, исходя из опыта 2008–2009 годов, трудного времени, я тогда мэром был, времени не теряли, искали какие‑то прорывные моменты, – нашли снабжающие регионы, импортозамещение и так далее.
Вот и сейчас – мы с августа прошлого года поставили задачу разработать нашу региональную программу реиндустриализации экономики Новосибирской области. То есть задача – не воссоздать промышленный потенциал в старых объёмах, технологиях, а найти совершенно новые, прорывные высокие технологии. Откровенно говоря, не ожидал, что так откликнется наука.
В.Путин: Получается?
В.Городецкий: Да. Во‑первых, очень откликнулись научные сообщества, наше Сибирское отделение [Академии наук] как базовое, бизнес, промышленные площадки. Создали мощный совет – 12 рабочих групп по направлениям, которые, мы видим, перспективные.
В.Путин: Совет создали при губернаторе?
В.Городецкий: Да, я сам возглавляю, сопредседатель – академик Александр Асеев, от производственников – МАРП [Межрегиональная ассоциация руководителей предприятий], есть у нас такая организация. Поэтому работаем. Мы сумели презентоваться на третьем «Технопроме» [международный форум технологического развития], Дмитрий Рогозин возглавлял оргкомитет, программу закончим в сентябре. 
Мы презентовали 9 новых проектов на совершенно новой высокотехнологичной основе. Притом это не прожекты, хотим, мол, что‑то, а то, что есть, в науке разработано, где есть предпосылки по внедрению и так далее. Сегодня у нас уже 30 таких проектов. Мы их представили, многие из них уже поддержали, рассмотрели в Министерстве промышленности и торговли, считают перспективными.
Какую ставим задачу. Мы закончили 2014 год с валовым продуктом по области 887 миллиардов рублей, стабильно входим в двадцатку регионов по объёму, но мы находимся гораздо ниже по уровню валового продукта на жителя области. Поэтому мы задачу ставим, и, считаем, она выполнима в результате как раз нахождения новых подходов – дойти до триллиона рублей за четыре года с приростом 15 процентов. 
Видим предпосылки прироста в агропромышленном комплексе. Надо сказать, что нет худа без добра. Тяжёлая ситуация, санкции заставили и создали возможности для работы нашим производителям, быть немножко активнее – при нашем содействии, разумеется. В агропромышленном комплексе мы приросли за полугодие на 4,5 процента.
В.Путин: Это прилично, больше, чем в среднем по стране за прошлый год.
В.Городецкий: Да. В основном в молочном животноводстве, появились целые индустриальные фермы, где по 3,8–4 тысячи фуражных коров, с хорошей эффективностью, продуктивностью. 
Считаем, что найдём подходы и к узкому месту: при общей большой выработке молока, производстве зерна (2,5–3 миллиона тонн в области производится) глубокая переработка – 50 процентов, где‑то даже меньше. Поэтому проекты, связанные с глубокой переработкой на месте, – они сегодня ложатся в основу наших проектов. 
Что касается майских указов, ситуация следующая. Мы в 2014 году по всем направлениям их выполнили, особенно по зарплате – привести к средней по региону во всей бюджетной сфере. У нас было отставание по дошкольным учреждениям, но мы его потом выровняли. 
Единственная трудность в этом году – дорожная карта, которую утверждали по той технологической цепочке, в этом году не прирастает, потому что средняя зарплата по региону не растёт. В прошлом году мы закончили со средней зарплатой по региону 27 800, сейчас она – 27 076, индексировать сегодня у нас нет возможности. Тем не менее не уменьшилась и не уменьшится ни по одной категории работников бюджетной сферы.
Ситуация изменилась за эти годы по дошкольным учреждениям. Мы в этом году выполним установку для [обеспечения местами детей] до трёх лет. Для этого надо ввести 6 тысяч новых мест, мы введём до декабря, тем самым мы её выполним. 
В чём сложность, которая возникает дальше? Надо ребятишек и двух лет принимать [в дошкольные учреждения], уже есть прирост. 
В.Путин: А есть прирост?
В.Городецкий: Есть. Хотя по итогам полугодия у нас естественный прирост сегодня минусовой – минус 234, но смертность не увеличилась, она даже уменьшилась на 68 человек, но уменьшилась и рождаемость на 320 человек. Однако за счёт миграционного прироста – у нас и естественный прирост три года был положительный, и сейчас за счёт миграционного прирост сохраняется. 
Хорошо работает федеральная программа по соотечественникам. Надо сказать, за 2,5 года 11 700 человек приехали. Это, во‑первых, семьи, где возраст до 39 лет, 54 процента с высшим образованием. Семьи полноценные, с детьми, и здесь уже рождаются дети. Люди, видно, поняли цену Родины. 
Поэтому мы на правительстве рассмотрели и увеличиваем показатели по этой программе. Потребуется софинансирование из бюджета; считаем, это правильно: кадровый потенциал. Программа индустриализации требует нового подхода к кадрам. 
Думаю, неплохие изменения произошли за три года в профтехобразовании. Мы сумели вообще изменить систему профтехобразования с точки зрения реорганизации, целевого характера, реакции на запрос промышленности. 
Здесь есть какой вопрос – наверное, не только для нас он специфичен. Мы в год выпускаем ребят рабочих профессий около 5 тысяч, 5200, весенний и осенний выпуск. Из выпуска процентов 70 ребят должны призываться в армию. Получается так: мы весной их выпустили, и они тут же весной призываются в армию. То есть они жили три года в профтехобразовании, проходили стажировку на великолепной материальной базе и, не прикоснувшись к станку, пошли в армию, год теряется. 
Мы просим, сейчас работаем с Министерством обороны, с мобилизационным подразделением, не давать отсрочку, а на полгода сместить призыв для этой категории, чтобы они хотя бы полгода побыли на производстве, потом призвались в армию. Побыли [на предприятии], окунулись в ту атмосферу, где они практику проходили. Считаем, это правильно.
В.Путин: Надо поработать с Минобороны, чтобы там проблем не создавать.
В.Городецкий: Разумеется.
В.Путин: Но в целом, конечно, Вы правы, серьёзный вопрос.
В.Городецкий: Проблемы, которые хотелось бы обсудить, – вот, например, одна. Как я сказал, по детским садикам [вопрос] решаем, но очень быстро развиваются город и область с точки зрения строительства, появляются новые микрорайоны. Социальная инфраструктура отстаёт. Мы понимаем, что наша забота бюджетная – создать инфраструктуру. Вы обозначили задачу по образованию – нужно уходить от двусменности в школах. Думаю, что это очень правильно. Вы задачу ставили – побыстрее запустить федеральную программу поддержки по образованию.
В.Путин: По школам?
В.Городецкий: Да. 
Посмотрите, насколько правильно федеральная программа смотивировала и втянула нас в программу дошкольного образования. Я был мэром, если бы тогда мне сказали: ты сам из своего бюджета сделаешь, я бы сказал – ну что вы, никогда. А когда два с половиной года мы получали поддержку из федерального бюджета, мы свои приоритеты вынуждены были адекватно [оценить] и в ещё большей степени вкладывать – и получилось. 
Так и здесь. Сейчас оценили, чтобы двухсменку убрать, а у нас около 20 процентов [школ] по итогам 2014 года в двухсменном режиме работают, надо 56 новых школ построить, ещё в 64 школах сделать пристройки. 
В.Путин: Пристройки под детские сады?
В.Городецкий: Нет, пристройки для того, чтобы [дополнительные] площади получить. Поэтому нужно, мне думается, вот такую мотивацию и по этому направлению [создать], как бы ни было сложно.
В.Путин: Давайте обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50104