
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-02-05 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы государственной политики в области международного гуманитарного сотрудничества и работы с соотечественниками за рубежом.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня поговорим об эффективности государственной политики в сфере международного гуманитарного сотрудничества и работы с соотечественниками за рубежом.
Это большой пласт работы, мы все отдаём себе отчёт в том, насколько она важна. И не только для тех людей, которые за границей живут, за границами Российской Федерации, но чувствуют свою связь с исторической Родиной, – но и для нас в силу целого ряда обстоятельств, их много. Как раз во всём многообразии эту проблему сегодня с вами и рассмотрим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64972