
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям внеочередного съезда политической партии «Справедливая Россия»


2007-02-26 14:00:49

В приветствии, в частности, говорится:
«Партия «Справедливая Россия» успешно прошла сложный и ответственный этап становления, сумела объединить широкий спектр конструктивных общественных сил на основе ценностей патриотизма и социальной справедливости. Впереди у вас – выработка консолидированной программы действий, определение приоритетов предвыборной стратегии, решение актуальных задач партийного строительства.
Рассчитываю, что «Справедливая Россия» своими конкретными делами и позитивными инициативами сумеет завоевать высокий авторитет и поддержку в обществе. А ее участие в политической жизни страны будет служить укреплению демократических механизмов, развитию российской многопартийной системы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37264