
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-02-26 15:00:16

Ново-Огарево

Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев сообщил о ходе подготовки к весенним полевым работам. Глава Минсельхоза также рассказал об итогах съезда Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств.
О макроэкономических показателях развития страны в январе проинформировал Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов рассказал о предстоящем заседании совета директоров Объединенной авиастроительной корпорации, а также о заседании Военно-промышленной комиссии, на котором будут обсуждаться перспективы создания комплексов ПВО и ПРО пятого поколения.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев сообщил о ходе выполнения программы предоставления материнского капитала. Президент обратил внимание на важность более широкого информирования о правилах получения материнского капитала.
Темой сообщения Министра здравоохранения и социального развития Михаила Зурабова было обеспечение лекарствами льготных категорий граждан. Президент потребовал исключить сбои в обеспечении лекарствами льготников. Владимир Путин поручил главе Минфина Алексею Кудрину обеспечить необходимое финансирование закупок лекарственных препаратов, а первому вице-премьеру Дмитрию Медведеву – оказать Минздравсоцразвития содействие в организации работы с регионами.
Министр иностранных дел Сергей Лавров рассказал о предпринимаемых шагах по поиску путей для возобновления переговоров с Ираном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37265