
Поздравление работникам и ветеранам атомной промышленности


2016-09-22 09:05:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов атомной промышленности с профессиональным праздником – Днём работника атомной промышленности.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш профессиональный праздник – это символ признания стратегического вклада отрасли в развитие страны, национальной экономики и научного потенциала, в укрепление обороноспособности России. И конечно, это дань уважения многим поколениям исследователей, конструкторов, инженеров, рабочих, которые вывели отечественную атомную промышленность на ведущие позиции в мире.
Отрадно, что сегодня, опираясь на богатые традиции предшественников, вы нацелены на результат, на решение актуальных и перспективных задач. Среди них – обеспечение энергетической безопасности государства и лидерства отрасли на глобальном рынке, внедрение прорывных технологий в космической сфере, ядерной медицине, модернизация и эффективная служба атомного ледокольного флота в Арктике.
Уверен, что вы и впредь будете демонстрировать профессионализм и ответственное отношение к делу, способствовать динамичному развитию атомной промышленности России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52936