
Встреча с Сергеем Нарышкиным и Михаилом Фрадковым


2016-09-22 18:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Сергеем Нарышкиным и Михаилом Фрадковым.

В.Путин: Сергей Евгеньевич, закончились выборы в Государственную Думу, результат нам известен. Вы внесли серьёзный вклад в эту общую работу. Предыдущие годы Вы возглавляли Государственную Думу, были спикером. До этого работали Руководителем Администрации Президента Российской Федерации. 
Всё у нас идёт вперёд, всё меняется. Я считаю, что на предыдущих участках, в том числе на таком ответственном, как пост Председателя Государственной Думы, Вы справились с возложенными на Вас обязанностями и доверием, которое Вам депутаты оказали, избирая Председателем Государственной Думы, очень хорошо.
Имея в виду в том числе это обстоятельство, хочу Вам предложить работу в исполнительных органах власти, если быть более конкретным – в одной из наших ведущих специальных служб. Хочу Вам предложить возглавить Службу внешней разведки России. 
Михаил Ефимович возглавляет эту службу в течение девяти лет. Это, как мы сейчас установили, один из рекордов по времени пребывания в этой должности. За это время действительно Служба сделала очень большие шаги в направлении укрепления, работая в новых абсолютно условиях. Имеется в виду и укрепление кадрового состава, имеется в виду отдача от такой важнейшей структуры в государственном механизме, как разведка, с точки зрения обеспечения деятельности высших институтов власти.
Хочу Вас поблагодарить, Михаил Ефимович, за эту работу. Собственно говоря, Вы человек известный: и министром были, и Председателем Правительства, и вот на этом очень ответственном участке исполняли свой долг самым наилучшим образом. Большое Вам спасибо.
М.Фрадков: Спасибо.
В.Путин: И как мы с Вами говорили, рассчитываю, что все Ваши знания и навыки будут использованы на пользу стране, на пользу государству в другом месте – мы уже говорили в каком. Поговорим сейчас ещё поподробнее.
Сергей Евгеньевич, Вам хочу пожелать успехов. Вы прекрасно отдаёте себе отчёт, так же как и мы все, в какой ситуации сейчас мы находимся, насколько важны успехи этой службы для стабильного, надёжного развития нашей страны, насколько она важна для того, чтобы вовремя купировать угрозы, возникающие в отношении России, не допускать их разрастания, а, наоборот, действовать таким образом, чтобы они не возникали, на ранних стадиях нейтрализовать эти угрозы, ну и работать на позитив, имею в виду сотрудничество с нашими партнёрами на основных направлениях, прежде всего на направлении борьбы с террором, и, конечно, по линии обеспечения своевременной, качественной, достоверной информации Президенту, Правительству Российской Федерации, с тем чтобы мы могли принимать выверенные, взвешенные решения в интересах российского народа. 
Надеюсь, что с этими задачами Вы справитесь так же успешно, как и справлялись со своими задачами на предыдущих местах работы. 
С.Нарышкин: Владимир Владимирович, прежде всего огромное спасибо за позитивную высокую оценку моей работы на посту Председателя Государственной Думы в последние пять лет. 
Ваше предложение я расцениваю как поручение главы государства, Верховного Главнокомандующего. Хорошо понимаю непубличный характер работы Службы внешней разведки, особенно по сравнению с Государственной Думой. Но при этом понимаю, что и масштаб задач, и вклад результатов работы службы в обеспечение стратегических интересов государства просто огромный. 
Спасибо.
В.Путин: Сергей Евгеньевич, всем известно, что Вы проходили сейчас нелёгкий путь в рамках предвыборной кампании и не планировали слагать своего депутатского мандата. Хочу за Вас извиниться перед вашими избирателями, которые оказали Вам большое доверие, избрав депутатом Государственной Думы. 
Надеюсь, что люди нас поймут. Участок, который Вам предлагается, не менее важен, чем депутатская работа. Будем считать, что люди, которые за Вас проголосовали, в известной степени делегировали Вас на это очень ответственное место работы.
С.Нарышкин: Владимир Владимирович, спасибо, что Вы сказали и об этом. Пользуясь случаем, хочу ещё раз поблагодарить моих земляков, моих избирателей, ленинградцев, за оказанное мне доверие, уже дважды. Спасибо.
М.Фрадков: Со своей стороны, Владимир Владимирович, хотел бы Вас поблагодарить за высокую оценку Службы внешней разведки в целом и моего посильного вклада, за то доверие, которое Вы мне оказывали в течение многих лет пребывания на высоких государственных должностях, включая и директорство в Службе внешней разведки. 
Работа очень интересная, ответственная. Рад, что Ваш выбор пал на Сергея Евгеньевича, с которым мы и бок о бок работали достаточно длительное время в Правительстве, и дружим. В этих доверительных отношениях, непубличных – это тоже немаловажный фактор – я передам всё, что знаю, Сергею Евгеньевичу и полагаю, что на этом участке он так же эффективно будет работать, как и на прежних. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52948