
Заседание Совета Безопасности


2016-09-22 16:15:00

Москва, Кремль

Президент провёл заседание Совета Безопасности Российской Федерации. Обсуждались вопросы совершенствования государственной региональной политики.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня рассмотрим один из ключевых вопросов государственного управления – региональной политики. Речь пойдёт о том, как сделать её более совершенной, эффективной, устранить препятствия, сдерживающие динамичное развитие субъектов Российской Федерации. 
Главные цели и задачи в этой сфере были определены в Основных положениях региональной политики в России, утверждённых ещё более двадцати лет назад. Реализация того документа позволила укрепить территориальную целостность страны, единство России, оптимизировать отношения между различными уровнями власти и систему территориального устройства. 
Более эффективными и адресными стали федеральные и региональные целевые программы. Это позволило решить многие экономические, инфраструктурные, социальные проблемы. 
Отмечу также, что значительно увеличился валовый региональный продукт: за период с 1998 по 2014 год он вырос в 25 раз – с 2,2 до 58,7 триллиона рублей. Заметно улучшилась демографическая ситуация. С 2009 года начала увеличиваться численность населения, повысилась продолжительность жизни наших людей. Вот для примера: ожидаемая продолжительность жизни россиян в 1995 году составляла 64 года, а в 2015‑м – уже 71 год. Коэффициент младенческой смертности снизился с 18 на 1 тысячу человек в 1994 году до 6,5 в 2015 году. 
Были созданы и начали работать механизмы, стимулирующие опережающее развитие Дальнего Востока, российской Арктики, Северного Кавказа, ну а позднее и Крыма и Калининградской области, то есть регионов, которые имеют особое значение с точки зрения национальных интересов, безопасности. 
Вместе с тем процесс формирования устойчивой системы федеративных отношений и эффективного местного самоуправления пока нельзя назвать завершённым. Сохраняются риски, связанные с несбалансированностью бюджетной системы, диспропорциями в территориальном развитии и на рынке труда. Немало проблем остаётся в образовании, здравоохранении, культуре. А мы с вами пониманием: это те сферы, которые обеспечивают единство экономического и социального пространства нашей страны. Не говоря уже о том, что их состояние – так же как и состояние экономики – прямо влияет на социальное самочувствие граждан. 
Отмечу и то, что по‑прежнему заметна разница в экономическом развитии регионов, не преодолена тенденция стягивания экономики в центральные районы страны. Это приводит к диспропорциям в бюджетной обеспеченности, а как результат – к разрыву в уровне доходов, социальных гарантий людей, живущих в разных субъектах Российской Федерации. 
При этом скачки данных показателей наблюдаются даже в пределах одного федерального округа. Общие доходы пяти самых богатых и самых бедных регионов различаются в 43 раза. А если взять самый богатый и самый бедный – даже и говорить не буду, там вообще в сотни раз. 
Очевидно, что необходимо уточнить приоритеты и задачи региональной политики на современном этапе. С этой целью Правительство разработало проект основ государственной политики регионального развития России до 2025 года, который мы сегодня и обсудим. 
Хотел бы обратить ваше внимание на несколько принципиальных моментов. 
Первое. Важно определить в новом документе экономические механизмы, которые помогут более полно реализовывать производственный, научно-технологический, образовательный, предпринимательский потенциал регионов, гибко использовать их конкурентные преимущества, создавать новые точки роста и тем самым обеспечить поступление в бюджет дополнительных доходов. Только такой подход позволит добиться снижения различий в экономическом и социальном развитии регионов, создать условия для повышения качества жизни на всей территории России для наших людей.
Второе. Нам необходимо совершенствовать систему межбюджетных отношений, добиться устойчивого финансового обеспечения полномочий органов власти субъектов Федерации и муниципалитетов. 
Субъекты Федерации и муниципальные образования должны добиваться сбалансированности своих бюджетов. Надо более грамотно использовать налоговые инструменты, с тем чтобы создавать условия для развития экономики и увеличения валового регионального продукта. 
В свою очередь на федеральном уровне нужно совершенствовать систему целевых субсидий и дотаций, следить и анализировать, насколько эффективно они используются регионами. И конечно, важно предлагать решения, которые повысят самостоятельность регионов и муниципалитетов в вопросах развития своей налогооблагаемой, доходной базы. 
В целом тема межбюджетных отношений, безусловно, является одной из ключевых. Рассмотрим её на отдельном совещании с участием представителей и Правительства, и регионов Российской Федерации.
Далее. Нужно обеспечить координацию федеральных, региональных программ, направленных на развитие территорий. Разумеется, это касается и инвестиционных планов компаний с госучастием, крупных частных предприятий. Иными словами, все привлекаемые на то или иное направление ресурсы должны таким образом концентрироваться, чтобы создавать так называемый синергетический эффект. 
Давайте обсудим все предлагаемые вопросы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52947