
Вручение государственных наград


2016-09-22 14:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации. Президент вручил ордена и медали, знаки о присвоении почётных званий более чем тридцати россиянам за выдающиеся достижения в науке, культуре, образовании, медицине, производственной деятельности.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Вручение государственных наград – одна из самых торжественных церемоний, которые проходят здесь, в Московском Кремле. Она собирает выдающихся граждан нашей страны, людей заслуженных и, безусловно, неординарных, чьи достижения имеют для России особую ценность. Каждый из вас в своём деле достиг самых ярких вершин. Своим трудом и творчеством, отвагой и мудростью вы преумножаете славу и гордость России. 
Многие из вас посвятили Отечеству годы упорной работы, безупречной государственной и ратной службы. Однако бывает так, что судьба отмеряет человеку лишь несколько минут, мгновений, чтобы совершить настоящий поступок, сделать свой выбор: или струсить, или шагнуть в бессмертие.
Говорю о лейтенанте полиции из Дагестана Магомеде Нурбагандове, который посмертно удостоен Звезды Героя Российской Федерации. Сегодня здесь присутствуют его родители.
Хочу ещё раз сказать Вам, уважаемый Нурбаганд Магомедович, и Вам, уважаемая Кумсият Абдурагимовна: вы воспитали настоящего мужчину, настоящего мужчину, настоящего воина. 
Наш жизненный путь заканчивается рано или поздно, всегда, и это, как говорится, не обсуждается. Вопрос в другом. Вопрос в том, как мы жили, или, как в данном случае, как ушли из жизни. Наш офицер показал, что значит истинная честь офицера. Вся страна благодарна вам за сына. 
Дорогие друзья!
На таких высоких, пронзительных примерах вновь убеждаешься в колоссальной значимости семьи, родителей, воспитания. Понимаешь, как важно с молодых лет привить человеку чувство долга, готовность помочь ближнему, патриотизм, вырастить людей честных, неравнодушных и щедрых. Эти качества – в основе нашего национального характера. 
И неудивительно, что у нас так сильны традиции трудовых династий, преемственности в профессии. Достаточно вспомнить отряд космонавтов имени Гагарина, где из поколения в поколение передают не только профессиональный опыт, знания, но главное – дух братства, бескорыстного наставничества.
Уверен, что это подтвердят и Александр Александрович Мисуркин – начальник группы отряда космонавтов, которому присвоено звание Героя России, и его коллеги – космонавты Михаил Владиславович Тюрин и Максим Викторович Сураев. Они также удостоены высоких государственных наград.
Богатый опыт служения и духовно-нравственного воспитания несут в себе и наши традиционные религии. Искренне рад приветствовать здесь уважаемых представителей российского духовенства – митрополита Крутицкого и Коломенского Ювеналия и митрополита Волоколамского Илариона.
Также отмечу большую воспитательную силу искусства. Хотел бы выразить особую признательность тем мастерам культуры, которые щедро делятся своим талантом и опытом с многочисленными учениками. Замечательный пример здесь дают известные мэтры: блистательный режиссёр Борис Яковлевич Эйфман, великолепный музыкант Сергей Павлович Ролдугин и любимый, не преувеличу, если скажу, любимый миллионами во многих странах мира, наш замечательный дирижёр, музыкант Валерий Абисалович Гергиев.
И конечно, огромный вклад в воспитание подрастающих поколений граждан нашей страны вносят те, кто трудится на ниве просвещения. В этом зале их представляют президент Российской академии образования Людмила Алексеевна Вербицкая и ректор Бауманского университета Анатолий Александрович Александров.
Место наставничеству, верности традициям есть в любом деле. Люди прогрессивно мыслящие, духовно и нравственно сильные это хорошо понимают и делают всё, чтобы их начинания имели развитие, чтобы на смену им приходили те, кто сохранит и преумножит достигнутое.
Сегодня в этом зале собрались именно такие люди. Своими успехами и отношением к делу, личным участием в судьбе учеников и молодых коллег вы «держите» связь времён и поколений, даёте пример высочайшего профессионализма, верности призванию и гражданскому долгу.
Вы, безусловно, достойны признания государства и общества, достойны высоких наград России.
Сердечно поздравляю вас и желаю всего самого доброго.
Н.Нурбагандов: Уважаемый Владимир Владимирович! Владимир Александрович! Рамазан Гаджимурадович! Дорогие друзья! 
Нам сегодня с матерью получить здесь такую высокую награду очень гордо. Сегодняшняя награда – это награда нашей с Магомедом семьи, это награда всего Дагестана, всей России, всех полицейских, кто носит форму. 
Нам с матерью, Владимир Владимирович, именно из Ваших рук получить такую высокую награду очень гордо. Разрешите выразить Вам огромную благодарность за чуткость. Вы очень высоко оценили поступок нашего сына. Уверяю Вас, если бы далась ему вторая жизнь, он поступил бы так же. 
Вручённая сегодня Звезда Героя и те тёплые, нежные, добрые слова, сказанные Вами нам в поддержку, нас окрылили. Вы нам влили силу, вдохновили нас и дали надежду на будущее. И пусть Всевышний хранит Вас, Владимир Владимирович. 
Поступок нашего сына, думаю, станет примером многим полицейским, всем, кто носит эту форму, кто борется с этим страшным злом. 
Работайте, братья! 
Спасибо.
А.Мисуркин: Дорогие друзья! 
В первую очередь хотел бы выразить соболезнования родителям Героя Российской Федерации Магомеда Нурбагандова. Он настоящий герой, скорблю вместе с вами.
Также хотел бы выразить благодарность всем согражданам, которые поддержали ходатайство о моём награждении. Благодарю вас. Эта награда для меня – великая честь и огромная ответственность. Постараюсь быть её достойным. 
Л.Вербицкая: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие коллеги! Дорогие друзья! 
От всей души благодарю за эту высокую награду и хочу сказать, что это заслуга огромного коллектива русистов, которые работают и в Петербургском университете, и в «Русском мире», и в Международной ассоциации преподавателей русского языка и литературы, и в Российском обществе, в Российской академии образования и в Обществе русской словесности.
Владимир Владимирович, хочу сказать, что я очень Вам благодарна за то, что Вы понимаете, какой у нас прекрасный, яркий, образный, удивительный русский язык, и делаете всё для того, чтобы мы его сохранили, сберегли и развивали.
Дорогие коллеги! Очень вас всех прошу, пожалуйста, давайте беречь наш язык. Я без преувеличения скажу, ведь проблема сохранения, развития русского языка – это, по существу, проблема безопасности нашей великой Родины.
Спасибо большое. 
С.Говорухин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, друзья!
Конечно, для меня это огромная честь. И я считаю, что эта награда незаслуженно высокая, воспринимаю её как аванс, может быть, в будущем удастся доказать, что я достоин этого высокого отличия. Кто‑то, может быть, усмехнётся, скажет: когда же ты успеешь доказывать‑то уже? 
Но, с другой стороны, у Ивана Сергеевича Тургенева есть такое стихотворение в прозе «Мы ещё повоюем». Вот конспективно: «Стайка воробьёв, над которыми кружит ястреб, выскакивает на дорогу и клюёт зернышки. Особенно бойко выступает один воробышек, такой дерзкий, громко чирикает, как будто и сам чёрт ему не брат. Посмотрел я на это, – пишет Иван Сергеевич, – рассмеялся, встряхнулся, и все грустные мысли вон из головы. И пускай кружит надо мной мой ястреб. Мы ещё повоюем, чёрт возьми!» 
Спасибо.
В.Жириновский: Орден называется «За заслуги перед Отечеством». У нас было три отечества – Российская империя, Советский Союз и нынешняя новая демократическая Россия. И мы иногда размышляем, какая идеология, какие скрепы. Но в XIX веке размышлений не было. 
В Российской империи был самый лучший государственный гимн. Буквально четыре строчки: «Боже, царя храни! Сильный, державный, царствуй на славу нам! Царствуй на страх врагам, царь православный! Боже, царя храни!» 
М.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Во‑первых, хотел поблагодарить за эту высокую награду. Но хотел бы сказать, что эта награда на самом деле дана великому научному учреждению – коллективу Курчатовского института, который является первой национальной лабораторией, где работает почти 15 тысяч человек. 
Я хотел сказать, что Курчатовский институт всегда был на передовых рубежах, отстаивая интересы страны. Наши отцы-основатели – академик Курчатов и Александров, руководя коллективом, создавая его, создали ядерное оружие, которое, хочу напомнить, обеспечило суверенитет нашей страны длительные годы, и сделало это сегодня в очередной раз. 
Помимо этого великие люди повернули это ядерное оружие, наработки на благо людям, и мир получил из наших рук атомную энергетику, ледокольный флот, который обеспечивает наше внеконкурентное существование в высоких широтах, ядерную энергетику в космосе, ядерную медицину и многое другое.
Хочу сказать, что в последние годы Россия стала абсолютно неотъемлемой частью мирового научного ландшафта. Мы участвуем во многих мировых проектах. Например, термоядерный реактор на юге Франции, лазер на свободных электронах. Россия при этом является интеллектуальным донором. Мир создаёт то, что было придумано в нашей стране, в Курчатовском институте несколько десятилетий назад. 
Но, что крайне важно, Курчатовский институт и сегодня находится на передовых рубежах. Мы за последние годы, после заседания, которое Вы провели в Курчатовском институте уже почти девять лет назад, создали уникальный, не имеющий аналогов центр для создания природоподобных технологий, который основан на конвергенции наук и технологий, так называемый НБИКС-центр, создали первый в мире факультет НБИКС и единственный до сегодняшнего дня. 
И могу ответственно сказать, что российская наука, как и прежде, готова обеспечить национальную безопасность и технологическую независимость нашей великой страны. 
Ювеналий: Дорогой Владимир Владимирович! 
Огромное Вам спасибо за награждение и вручение этой большой, вдохновляющей меня награды. Обычно, когда дают награду, то ждут от человека ещё большего труда, и тот, кто меня слышит сейчас, наверное, в душе улыбается: а что можно ждать от 81‑летнего старичка? Хотел бы всем ответить, что в светском мире мы знаем, как относятся к пожилым людям, а в церкви, как вино – чем выдержаннее, тем крепче. И хотел бы торжественно заверить, что всю свою духовную крепость я посвящу и дальше служению святой церкви и любимой Родине. 
В.Путин: А День рождения исполнился как раз сегодня. Мы Вас поздравляем с Днём рождения.
А.Александров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хочу от всей души поблагодарить за такую высокую награду. Отношу её к успехам коллектива Бауманского университета. 
Наш университет действительно динамично развивается, в последние годы особенно. Мы получаем всё большее международное признание. Последний международный рейтинг QS – мы там на 32 позиции поднялись вверх. Мы первые среди российских технических университетов. 
Мир сегодня стоит на пороге шестого технологического уклада. Михаил Валентинович говорил о природоподобных технологиях. Мы стараемся держаться на гребне научно-технического прогресса: мы создаём новые лаборатории и уникальные инженерные центры, которым подчас нет аналогов в мире, и в этих центрах за честь почитают работать наши западные коллеги. 
Но не это самое главное. Главное в том, что мы научились создавать условия для того, чтобы наша молодёжь не мыкалась по заграницам, а находила своё счастье и трудилась в России, и к нам, в наши лаборатории вернулась молодёжь. Сегодня мы в год выпускаем инновационной продукции на 5–6 миллиардов рублей, это большие и очень серьёзные проекты. Мы единственный университет, который входит в перечень предприятий, учреждений оборонно-промышленного комплекса. Безопасность Отечества для нас не пустой звук.
Владимир Владимирович! Вы строите процветающую Россию. Как это непросто, и в этом трудном деле Вы можете смело положиться на инженерный корпус России. И знайте, что Бауманка, эта колыбель русской инженерной школы, всегда с Вами. 
М.Бажаев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Дело в том, что 90‑е годы нам запомнились тем, что страна разваливалась – был развал экономики, развал всех культурных ценностей. 
Сегодня мы опять живём в великой стране. Вы не просто всё это нарастили, остановили, а ещё и вернули то, что принадлежит нам по историческому праву. Мы вам всем благодарны, россияне.
Вы вчера встречались с родителями Нурбагандова. Вы сказали слова, и то, как было это сказано, поверьте, объединило все души и сердца всех нормальных граждан не только этой страны, а и близлежащих. Большое Вам спасибо за то, что Вы для всех нас делаете. Дай бог Вам здоровья.
Ю.Лужков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Обращаюсь к Вам с таким мини-официальным обращением, потому что я вижу в Вас человека, для которого понятия «честь», «достоинство», «совесть» очень и очень близки. 
Эта награда, которую Вы мне сегодня вручили, для меня имеет очень большое значение, потому что это ещё и определённый символ возвращения из того безвременья, в которое я был погружён несколько лет назад. 
Владимир Владимирович, в эти дни я отмечаю 80‑летие. Это непонятная для меня дата. Я не стал пенсионером, продолжаю работать, занялся сельским хозяйством: выращиваю гречку и обеспечиваю Краснознаменный Балтийский флот гречкой. 
Владимир Владимирович, за эти годы я, кроме конкретной работы, пытался познать тяжёлую, сложную проблематику, которая сложилась в нашем сельском хозяйстве. Кое‑какие выводы я мог бы изложить Вам, ибо развитие сельского хозяйства может нам дать отказ от зависимости от нефти и газа, я в этом убеждён. Развитие сельского хозяйства возвращает нам нашу самобытность и идентичность, которая рождается в недрах нашего народа, около нашей земли. 
Думаю, что сейчас для всех нас, хотя я городской житель, москвич, пришла пора подумать и решить все те вопросы, которые я готов Вам доложить по развитию сельского хозяйства. 
М.Сураев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья, коллеги!
Даже могу сказать так, что в этом зале победители. Вы знаете, получилось так, что я в космосе провел 335 суток, но это за два полёта, не за один, и более пяти тысяч раз облетел нашу планету. Я просто хотел бы поделиться этим, знаете: самая красивая, самая большая, самая великая страна с самым большим потенциалом – это Россия. 
Вы знаете, конечно, уж коль так случилось, Вам могу сказать, что да, нашим соседям, нашим якобы друзьям иногда, конечно, не всегда выгодно, когда Россия мощная, когда Россия стабильная, когда Россия великая, поэтому, Владимир Владимирович, тот курс, который Вы взяли, и то, что происходит у нас в России, – спасибо Вам за это. 
Вы знаете, что люди, наши граждане и народ Вас поддерживают, это показали выборы 18 сентября. С нами будут считаться только тогда, когда мы будем сами велики, когда мы будем могущественны. 
С.Шумаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я, собственно, вышел сюда только поблагодарить прежде всего Вас и своих сотрудников. Если бы не они, этого канала бы не было, поэтому огромное спасибо моим коллегам, которые каждый день делают своё дело, делают его честно, с огромным удовольствием и, на мой взгляд, успешно. 
И ещё, если позволите, хотел поблагодарить свою маму. Я счастливый человек, она жива, ей 90 лет. Спасибо тебе, мама.
В.Гергиев: Нас, музыкантов, с личностью, фигурой Александра Невского связывает много, особенно бессмертная музыка Сергея Сергеевича Прокофьева к легендарному фильму Эйзенштейна.
Мне с детства удалось стать пленником этого захватывающего фильма, и я совсем недавно возвращался к нему и тоже думал о том, о чём говорили мои коллеги. Здесь много друзей среди награждённых. Страна у нас великая. Александр Невский собирал, объединял и сохранял русские земли. Надеюсь, что так будет всегда.
Хочу избежать сейчас слишком громких и высоких фраз, но хочу Вам пожелать таких же важных и серьёзных свершений на Вашем трудном пути. Фигура Александра Невского не может не быть примером для всех в этом зале, в том числе для Президента Российской Федерации. Хочу поблагодарить коллектив Мариинского театра, который показал не только высокую сознательность, даже бесстрашие в очень необычных условиях для любого музыканта планеты. 
На многострадальной земле Сирии звучала музыка Баха. А мы, российские музыканты, отдали таким образом дань великому представителю всей мировой культуры. Пальмира – это неотъемлемая часть мировой культуры. К сожалению, отсутствие по‑настоящему мудрых, сильных, смелых лидеров на огромном пространстве привело к тому, что такие ценности человеческой цивилизации могут разрушаться. 
Я знаю, что Михаил Борисович Пиотровский лучше музыкантов знает, как помочь восстановлению такого памятника. Мы стали свидетелями действительно ужасающего разрушения великих достижений людей 2000 лет назад. Не могу не сказать о том, как нас встретили, как нас охраняли, как нас провожали наши друзья из Министерства обороны Российской Федерации. 
У нас было ощущение абсолютного спокойствия, уверенности. Мы ещё больше верим в то, что наша страна непобедима и будет подавать всему миру пример, как и возможности прийти на помощь людям, которые страдают уже много лет. Это очень смелый и, наверное, очень мудрый шаг. 
За последний год Россия показала всем, что это не только страна, которая может принимать огромное участие в мировом процессе, а без её участия этот процесс немыслим. Мы за это Вам признательны и хотим пожелать огромных свершений. 
Юрий Михайлович говорил, что не знает, что такое 80‑летие и не понимает. Действительно, трудно понять, как быстро летит время. Мне хочется, чтобы Вы сделали ещё больше, чем уже сделано.
Когда‑то я сказал на «Прямой линии» с Вами, что за Вами огромная карта России. Спасибо Вам, что она существует в таком очертании, что она не похудела. Все понимают, что я могу к этому добавить ещё несколько слов, но мне кажется, что прежде всего здоровья Вам и удачи. 
Спасибо Вам огромное. 
С.Коротков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за то доверие, которое Вы мне оказали, за оценку той работы, которую я провожу и проводил с тем большим коллективом авиастроителей, которые создали сегодня авиационные комплексы и продолжают их создавать. 
Великое время наступило. Та работа, которую мы провели в Сирийской Арабской Республике, позволила сказать, что Российское государство – это держава победителей, с нами стали считаться. Та политика, которую Вы проводите, позволяет сегодня нам вмешиваться в международное расписание. 
Военно-промышленный комплекс всегда был инновационным предприятием и по‑прежнему создаёт такие прекрасные авиационные комплексы, как Су‑34, которые продемонстрировали свою мощь, выполнив 3,5 тысячи полётов, и те задачи, которые были поставлены, выполнены.
Сегодня мы ведём новые проекты, которые будут существенно превосходить существующие аналоги. Мы в ближайшее время, уже в этом году, продемонстрируем новые комплексы, такие как МиГ‑35, которые очень востребованы во всём мире, имеют большой потенциал. Сегодня уже ряд стран хотят закупить эти комплексы, когда они появятся у нас на вооружении. 
Хотел Вас лично поблагодарить за ту политику, которую Вы проводите, потому что хочу сказать, что сегодня можно в любой точке земного шара сказать, и это будет гордо: я российский инженер.
Б.Левин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
26 сентября нашему университету исполняется 120 лет. Владимир Владимирович, от имени коллектива хочу Вас искренне поблагодарить. Вы удостоили заслуги университета благодарностью, это для нас большая честь. 
Сегодняшняя награда – это высокая оценка всей системы отраслевого транспортного образования. Вы знаете, это уникальная у нас в России система, которая обеспечивает тесное взаимодействие отрасли, предприятий и вузов. С одной стороны, вузы получают всё необходимое для своего развития и должного уровня, с другой стороны, наша транспортная отрасль получает должное кадровое обеспечение и научное сопровождение всех проектов. 
Нашей отрасли – имею в виду, отраслевому образованию – уже больше 200 лет. Я бы хотел искренне поблагодарить Министра транспорта Российской Федерации Максима Юрьевича Соколова и в его лице всех министров – и министров транспорта, и министров путей сообщения, – которые на протяжении всего этого периода поддерживали и развивали наше образование. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вы дали поручение – до 1‑го числа нужно будет решить вопрос о создании единого транспортного университета – Российский университет транспорта. Это для нас очень важная миссия. Мы к ней готовы. Я Вам обещаю, что не только будет реализован на должном уровне этот проект, но и наше образование, и транспортная отрасль получат новое значимое приращение. 
Р.Мартиросов: Дорогой Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! 
В средние века в Италии один из тогдашних, как бы мы сейчас сказали, общественных деятелей и писатель зашел к студентам и задал им такой вопрос: «А что вы изучаете?» Они говорят: «Мы изучаем право». – «Зачем вы изучаете то, чем никто не пользуется? Изучали ли бы лучше силу». К сожалению, этот ответ не потерял актуальности. 
Я нисколько не жалею, что всю свою жизнь занимаюсь тем, что работаю над созданием боевых самолётов, потому что понимаю, что при той политике, аккуратной, но твёрдой, которую сейчас проводит Россия под Вашим руководством, Владимир Владимирович, нам сила нужна.
Я со своей стороны говорю, что есть потенциал для того, чтобы эта сила стала ещё больше. И мы в ближайшее время это подтвердим.
Спасибо Вам большое за вашу твёрдую позицию.
А.Михеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья, коллеги!
Разрешите сказать огромное спасибо за ту оценку моего труда в этом зале. Разделяя эту государственную награду со всем нашим коллективом вертолётостроителей, двумя конструкторскими бюро «Миль» и «Камов», все задачи, поставленные Президентом России, нашим Правительством, по обеспечению обороноспособности и боеготовности нашей страны мы выполняем вовремя, в срок и в качество.
Также мы готовимся сохранить наши позиции на мировом рынке, удерживаем четвёртые и пятые места среди наших конкурентов. Надеемся в самые короткие сроки подтянуть все наши гражданские проекты в целях обеспечения необходимого сервиса всем нашим жителям, гражданам. Обеспечение всех социальных медицинских проектов. 
Спасибо. 
М.Суслин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Искренне признателен Вам за столь высокую оценку моего скромного вклада в развитие российского торгового мореплавания, воспитанником которого я являюсь. 
Безусловно, разделяю полученную награду с коллективом судоходной компании «Совкомфлот», которая участвует в реализации крупных транспортных проектов в Арктике.
Для меня, начинавшего в далёкие 70‑е годы свою работу в северных морях ещё младшим помощником капитана, сегодня отрадно видеть, как реально восстанавливается позиция нашей страны в арктическом морском судоходстве. Например, в этом году начинается круглогодичная навигация из устья реки Обь в Карское море в рамках проекта «Новый порт».
Большое спасибо. 
Иларион: Уважаемый Владимир Владимирович!
Наша великая страна являет собой уникальный пример межконфессионального мира и согласия. И хотел бы поблагодарить Вас и в Вашем лице государственную власть Российской Федерации за ту мудрую и сбалансированную политику по отношению к традиционным конфессиям в Российской Федерации, которая проводится последовательно и целенаправленно в течение всех лет Вашего президентства.
Хотел бы ещё воспользоваться возможностью, чтобы передать Вам благодарность миллионов христиан Ближнего Востока, которые сегодня подвергаются геноциду, не знают, имеют ли они будущее, и которые всякий раз, когда мы с ними встречаемся, говорят: «Передайте вашему Президенту, что наша надежда только на него и только на Россию».
Б.Эйфман: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте выразить Вам слова сердечной благодарности за столь высокую оценку моей творческой деятельности, за награды, которые получил я и артисты Санкт-Петербургского театра балета. Но главное, за что я Вам сердечно благодарен, это за абсолютную творческую свободу, которая позволила мне создать успешный, востребованный в мире, современный балетный репертуар России. 
Ю.Малышев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сам теряюсь, кто я. Я, вообще, угольщик по сути своей и провёл всю свою сознательную жизнь в угле. Прошёл там путь от подкатчика до руководителя отрасли, от аспиранта до академика российской Академии. Я знаю всё. На мою долю досталась реструктуризация угольной промышленности. 
Я благодарен Вам прежде всего за то, что в тяжёлое время, когда оно было, – вы все помните эти Горбатые мосты и так далее, – Вы поддержали нас. А сегодня я могу вам доложить, что угольная промышленность России преобразована настолько, что соответствует мировому уровню.
Несколько слов скажу, чтобы вас не загружать. Раньше, чтобы добыть 390 миллионов тонн угля, который мы сегодня добываем, в отрасли было миллион человек, сегодня – 150 тысяч. Когда мы добывали уголь в той стране, до реструктуризации, на каждые 700 тысяч добытого угля погибал человек, сегодня – на 15 миллионов. На 15 миллионов! 
Вы понимаете, жалко, люди уходят, у нас тяжёлая угольная промышленность. Угольщики сегодня строят десятки новых современнейших шахт, разрезов, фабрик, осваивают новые месторождения. Вы вручили орден Мусе Юсуповичу Бажаеву, а он осваивает новое Тувинское месторождение. «Мечел» осваивает Эльгинское месторождение. 
Это крупнейшие мировые месторождения угля, которые будут, конечно, работать на славу России ещё много лет. Но сегодня, когда они строят и уходят на восток, моя задача теперь как президента Государственного геологического музея найти новые таланты, новых инженеров, которые придут в горно-геологическую отрасль. И мы это делаем. Мы в музее создали первый в стране академический центр навигации детей, школьников, студентов на горно-геологические профессии. 
Владимир Владимирович, сердечно приглашаю в наш музей. Не просто прийти в музей, он через площадь от Вас. Я просто помню, как Вы шли по Красной площади с Дмитрием Анатольевичем, а Хворостовский пел песню: «Вот солдаты идут…» Думал, какая тяжёлая ноша на Вас, как на солдатах. Я Вам скажу, что Геологический музей даст Вам другую ауру, Вы почувствуете его доброту, почувствуете дух Вернадского. 
Успеха Вам. Спасибо, Владимир Владимирович, за всё. Спасибо Вам. 
М.Пиотровский: Господин Верховный Главнокомандующий! Большое спасибо за то, что опять отстояли Пальмиру. 
В.Коликов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! 
В конце 80‑х годов я работал в Западной Сибири, строил подводные переходы, и мы подошли уже тогда к освоению Ямала. И предприятие, которое я возглавлял, должно было начать эту стройку – подводный переход через Байдарацкую губу, это Арктика. И в тот период мы понимали, что у нас не хватало сил, техники, и всё проектирование, всё строительство осуществляли иностранные компании. 
Но уже при Вашем руководстве выбрано абсолютно правильное направление освоения этого региона. Мне удалось создать компанию, которая построила через Байдарацкую губу эти подводные переходы в Арктике. Я Вам очень признателен.
Во‑первых, сбылась моя мечта. А второе, мы поняли, что если мы собственными силами не будем развивать трубопроводного строительства в море, то иностранные компании самостоятельно никогда не дадут нам развиться.
Учитывая то, что началось освоение месторождения возле острова Сахалин, мы тоже там приняли участие. Впервые в истории, и я благодарен, «Газпром» поверил нам, мы частная компания, и мы полностью смонтировали все подводные добычные комплексы Киринского месторождения. Ожидаем дальнейшего развития Сахалина с большой надеждой и уверенностью, что это свершится, несмотря на всё, что происходит вокруг.
И хочу Вас заверить, что мы уже собственными силами, собственным флотом в состоянии всё это выполнить.
В.Путин: Дорогие друзья! 
Выступая только что, представитель шахтёрской, горняцкой семьи говорил о наших достижениях в этой сфере. Они действительно есть, они заметные, серьёзные, неоспоримые. Но в то же время сказал и о потерях, – наверное, они неизбежны.
Давайте пожелаем друг другу, чтобы потерь у нас было как можно меньше, а успехов как можно больше.
Спасибо вам большое!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52941