
Встреча с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком


2016-09-22 22:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком.

Обсуждалась ситуация на Балканах, различные вопросы двустороннего взаимодействия. Состоялся обмен мнениями по актуальным проблемам международной повестки дня.
Во встрече приняли участие помощник Президента России Юрий Ушаков, глава представительства Республики Сербской Боснии и Герцеговины при Правительстве Москвы Душко Перович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52951