
Встреча с командой «КамАЗ-мастер»


2016-09-22 23:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле представителей команды «КамАЗ-мастер» и организаторов ралли «Шёлковый путь».

Команда «КамАЗ-мастер» в этом году одержала победу в гонке «Шёлковый путь», заняв первое и второе места в зачёте грузовиков. Лучшими стали экипажи Айрата Мардеева и Дмитрия Сотникова. 
 «КамАЗ-мастер» – российская автогоночная команда из города Набережные Челны, выступающая на автомобилях марки «КамАЗ». Команда была образована в 1988 году. Гонщики «КамАЗ-мастер» становились победителями ралли «Шёлковый путь» в 2009, 2010 и 2012 годах. Кроме того, команда 13 раз выигрывала «Ралли Дакар» («Ралли Париж – Дакар»).
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
С удовольствием вас приветствую в Москве, в Кремле и поздравляю с убедительной победой на таком сложном соревновании, как «Шёлковый путь». Первые два места заняли?
Реплика: Да.
В.Путин: Любопытно, что вы впервые использовали такую форму сотрудничества и соревнований, как смешанный экипаж. Одна из машин была составлена из российских и китайских спортсменов. Это, конечно, тоже очень хороший знак. 
Судя по тому, что я видел, судя по тому, что читал, «Шёлковый путь» получился даже сложнее, чем «Париж – Дакар». Техника вела себя безупречно, насколько это возможно. Видел, там были достаточно сложные картинки, которые складывались на трассах.
Я вас искренне, от души поздравляю и хочу пожелать новых успехов.
Расскажите, как соревнования проходили? Как вы трассу оцениваете, как технику оцениваете?
В.Чагин: Если позволите, несколько слов скажу.
Владимир Владимирович, во‑первых, мы очень благодарны, что Вы в своём супернапряжённом рабочем графике нашли возможность с нами встретиться. Для нас очень важна оценка нашей работы, нашего труда, наших спортивных результатов. 
Очень рады, что в этом году команда «КамАЗ-мастер» не огорчила своих болельщиков и партнёров: первое и второе места. Ну и плюс, конечно, для нас особое значение имеет, что мы смогли впервые гонку сделать по такому большому маршруту: два континента, три страны. 
Вы помните, предыдущие пять проектов «Шёлковый путь» проходили по территории России – с 2009-го по 2013-й, а в этом году очень благодарны Вам за поддержку, за одобрение маршрута, который Алексей Борисович [Миллер] направил на восток: давайте больше, давайте масштабнее. 
Конечно, для ралли очень подходит территория Казахстана, Китая. И конечно, эта гонка не только спортивная, но и геополитическое значение. Была везде оказана хорошая административная поддержка – как в Казахстане, так и в Китае. Правительства трёх стран оказали всё необходимое содействие, и за несколько месяцев проведена была ультраогромная работа по организации проекта, и всё получилось. 
Очень довольны участники, принимавшие участие в гонке. Больше 40 стран, 125 экипажей вышло на старт на Красной площади, ведущие команды ралли-рейдов мира принимали участие в грузовиках, автомобилях. У всех осталось очень хорошее, позитивное впечатление, все готовятся к следующему году. 
Россия всегда привлекала путешественников, туристов, и, конечно же, такие соревнования, как ралли-рейды, совмещают и спорт, и туризм, и путешествия. И люди были очень впечатлены разнообразию трасс, потому что вначале это была Россия, наши лесостепные просторы, потом степи Казахстана, дюны Китая, то есть такого разнообразия, которого, как Вы сказали, нет на «Дакаре». 
В.Путин: А сколько километров была гонка?
В.Чагин: 10700километров, две недели. Старт на Красной площади.
В.Путин: А «Париж-Дакар» – сколько там километров?
В.Чагин: 8–9 тысяч.
В.Путин: То есть там поменьше, чем здесь?
В.Чагин: Да, проходит по территории Южной Америки, четыре страны: Аргентина, Чили, Боливия, в этом году будет Парагвай. У нас маршрут получился даже более насыщенный, сложный, непростой. Конечно, есть те, которые не доехали до финиша. Но те, кто добрался до финиша, еще долго будут в своей жизни рассказывать, что смогли сделать «Шёлковый путь». 
В.Путин: Как вам‑то, ребята, понравилось? Как техника себя вела, расскажите.
А.Мардеев: Да, гонка действительно очень интересная получилась. «Шелковый путь» – настоящий ралли-рейд. Если «Дакар» больше все‑таки сейчас походит на классическое ралли, очень много извилистых и быстрых трасс, то «Шелковый путь» в себе смог собрать всё, чего не хватало «Дакару»: здесь и песок, и бездорожье, и извилистые тоже трассы. Все трассы интересные, очень длинные спецучастки. И холодно было, и жарко было – все было в этой гонке.
Техника показала себя очень хорошо, мы практически не имели никаких технических проблем, что, в принципе, и сказалось на результате: у нас получилось занять первые две позиции. Техника очень хорошо себя показала.
В.Путин: Предприятие‑то анализирует, как себя техника ведет в таких экстремальных условиях?
С.Когогин: Конечно. 
После определённого цикла, когда машина на соревнованиях проходит, это применяем в серийных автомобилях. Конечно, в основном это элементы специального применения: элементы подвески, форсировка двигателя. Всё это ведем, потому что там нужна и мощность, и надежность одновременно.
В.Путин: Такого полигона специально не придумаешь, да?
С.Когогин: Лучше не придумаешь. Сейчас задачки непростые перед нами стоят. Новый двигатель нужно сделать, новый автомобиль. Это тоже технический вызов для конструкторов, как команд, так и «КамАЗа».
С.Савостин: Да, и гонка – это все‑таки финишный результат, это две недели, которые завершают огромную работу, в которой участвует весь «КамАЗ». Завод тоже ведет большую работу, что позволяет команде добиваться этих результатов.
В.Чагин: Не только на заводе «КамАЗ». Мы по всей стране размещаем заказы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52952