
Совместное заседание Госсовета и Совета по культуре и искусству


2014-12-24 15:45:00

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Владимира Путина состоялось совместное заседание Государственного совета и Совета при Президенте по культуре и искусству, посвящённое вопросам реализации государственной культурной политики.

В фокусе внимания – вопросы обеспечения свободы творчества, сохранения и использования в целях воспитания и просвещения материального и нематериального культурного наследия народов России, развитие русского и национальных языков, литературы, создание благоприятной для формирования личности информационной среды.
Кроме того, Президент сообщил, что своим Указом утвердил Основы государственной культурной политики. По словам главы государства, в документе «отражено отношение к культуре как к миссии, как к общественному благу и историческому наследию, как к системе ценностей и нравственных идеалов».
* * *
Стенографический отчёт о совместном заседании Государственного совета и Совета при Президенте по культуре и искусству
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами проводим совместное заседание в первый раз в таком формате, да ещё и в преддверии Нового года. И поэтому прежде всего хочу искренне поздравить с наступающим 2015-м руководителей регионов, членов Совета по культуре и искусству, а также сотрудников соответствующих аппаратов и наших экспертов. Желаю вам здоровья, успехов, всего самого доброго.
Время летит быстро. Казалось бы, совсем недавно, в начале этого года, этот 2014-й был объявлен Годом культуры, и сегодня мы подведём его итоги. Он был наполнен самыми разными мероприятиями, фестивалями, премьерами, творческими вечерами, встречами, в том числе и прежде всего в регионах Российской Федерации, где этой теме действительно уделялось повышенное внимание.
Приоритетной стала работа над Основами государственной культурной политики. В этом году состоялось три заседания соответствующей рабочей группы, последнее – в середине декабря. В целом обсуждение проекта этого документа было открытым и широким. В дискуссию активно включились профессионалы: работники культуры и искусства, педагоги, учёные, общественные организации. Но главное, безусловно, в том, что в этой работе участвовали тысячи граждан. Это было действительно народное обсуждение, споры были острыми и горячими.
Проект Основ строился на новой мировоззренческой концепции, предлагал переосмыслить роль культуры, которую в последнее время привыкли воспринимать просто как часть социального блока или как работу учреждений культуры. Но чаще всего даже как сферу услуг, досуга и развлечений. Такой узкий, отраслевой подход не соответствует, конечно, ни задачам развития страны, ни запросам общества, ни требованиям времени. Мы с вами не раз говорили об этом.
Обсуждали, какая культурная политика необходима России, какие у неё должны быть цели, смыслы, задачи. Тема значимости культуры нашла своё отражение и в майских указах 2012 года.
О том, как сохранить, не растерять культурную, национальную идентичность в глобальном мире, мы отдельно говорили в прошлом году на встрече Валдайского клуба, многие из присутствующих принимали в ней участие. И вы помните, какой резонанс вызвало это обсуждение, да и сама поднятая тема.
О том, что нам нужна прочная духовная, историческая основа, что мы должны беречь свои национальные истоки, речь шла и в недавнем Послании.
Необходима серьёзная исследовательская работа, реальные проекты в сфере сохранения памятников, развития музейного дела и познавательного туризма. Это нужно делать по всей территории нашей страны: и в Херсонесе, и в таких центрах формирования российской государственности, как Владимир, Псков, Новгород, в других древних городах. Это общая задача и федеральных, и региональных властей.
Повторю: важно, что подготовка Основ государственной культурной политики началась не с чистого листа, конечно, а с общего понимания, что культура – это многомерная живая система, мощный фактор общественного развития, экономического роста, даже, в полном смысле этого слова, обеспечения национальной безопасности и суверенитета России. Что культура питает нацию, формирует и сплачивает её.
Основы государственной культурной политики подготовлены и сегодня утверждены. В них отражено отношение к культуре как к миссии, как к общественному благу и историческому наследию, как к системе ценностей и нравственных идеалов.
Такое всеобъемлющее понимание культуры означает и кардинальное изменение самих приоритетов государственной политики. На первый план выходят процессы просвещения граждан, особенно детей и молодёжи. Повышенное внимание уделяется их духовному, творческому развитию, воспитанию патриотизма, а также созданию на всей территории России качественной культурной среды, доступных культурных благ, равных условий для творческой деятельности.
Поэтому логично, что вопросы реализации Основ культурной политики рассматриваются сегодня на совместном заседании Государственного совета и Совета по культуре. Как я сказал в начале, в таком формате мы с вами встречаемся и работаем впервые, поскольку успех решений, принятых на федеральном уровне, во многом зависит от того, как они воплощаются на местах.
Подготовка текста Основ – это важный, но пока первый шаг. Нам предстоит на деле вывести культуру на высоту её общественного предназначения. Добиться, чтобы она действительно стала естественным регулятором жизни, определяла поведение, поступки людей, влияла на их отношение к своей стране, к семье, к воспитанию детей.
Для решения этих задач потребуется не один год. И за работу должны взяться все: общество, власть, учреждения культуры, школы, университеты, творческие союзы, педагогическое и научное сообщество. Приложить для достижения конкретных, видимых результатов максимум воли, усилий, ответственности, таланта и творчества.
Для реализации Основ нужно прежде всего разработать Стратегию государственной культурной политики. При этом подчеркну: регионы уже сейчас должны ориентироваться на положения Основ и принимать активное участие в разработке Стратегии.
Только очень важно, уважаемые коллеги, – это хотел бы подчеркнуть – важно не закопаться в бумагах. А то Основа, Стратегия – и будем с вами вечно писать и писать. Нам обязательно нужно работать, обязательно понимать, что мы делаем, на что ориентируемся, и не просто сосредоточиться на таком эпистолярном творчестве – друг другу письма писать, – а реально в жизнь это всё воплощать.
Остановлюсь на основных темах и проблемах, которые необходимо учесть при разработке Стратегии, как я уже сказал.
Первое. Постепенный перевод существующей системы управления культурой в новое качество. Ведь действие культурной политики охватывает очень широкий круг: это образование, воспитание, формирование информационного пространства, это укрепление межнациональных отношений, это профессиональное искусство, литература, народное творчество, международное гуманитарное сотрудничество. Перечень, безусловно, далеко не полный. Причём многие направления тесно связаны между собой, и каждое требует решения целого комплекса задач, в том числе организационных и финансовых.
Очевидна необходимость создания надведомственной, координирующей структуры. Кроме того, для ресурсного обеспечения реализации Основ культурной политики потребуется учредить российский фонд культурного развития. При этом подчеркну: речь не идёт о ломке существующей системы управления. Наоборот, надо по максимуму использовать её опыт и возможности.
Второе важное направление – это качественное законодательное сопровождение задач культурной политики. Отмечу, что и само это понятие в том широком значении, которое закреплено Основами, пока не раскрыто в законодательстве. Это, конечно, надо сделать, и сделать прежде всего.
Считаю, что в Стратегии должны быть определены этапы реализации культурной политики. И в соответствии с ними своевременно внесены изменения в федеральное и региональное законодательство.
Одновременно следует готовить квалифицированные кадры. Это безусловный приоритет первого этапа. Ведь эффективно управлять процессами реализации Основ можно лишь при глубоком понимании их целей, особенностей и тенденций. Здесь должны работать не только грамотные управленцы, но и истинные ревнители культуры, те, кто душой болеет за её развитие.
Третья задача Стратегии – создание условий для развития государственно-частного партнёрства, социального и творческого предпринимательства для благотворительности и меценатства и в целом для широкой включённости граждан в реализацию культурной политики.
Отмечу, что различные методические рекомендации здесь, конечно, не будут лишними, не помешают, но успеха, результатов можно добиться только при повседневной заинтересованной работе с общественными организациями, профессиональными сообществами, при умении слышать людей, внимательно относиться к их предложениям.
Например, сейчас очень востребовано такое направление, как краеведение. Здесь много содержательных, ярких проектов. Их надо обязательно поддерживать, так же как и стремление граждан принимать участие в этнографических и археологических экспедициях, в работе по сохранению объектов культурного наследия.
Уважение к культуре нередко начинается со знакомства с историей и традициями той местности, того края, где живёт человек. Считаю, что каждому региону было бы полезно составить своеобразный «культурный пакет», включающий, к примеру, определённые туристические маршруты, посещение школьниками и студентами конкретных музеев, театров и так далее.
У ряда субъектов Федерации уже накоплен хороший опыт. Есть и успешные межрегиональные программы. Достаточно упомянуть проект Золотое кольцо, который объединяет сразу несколько областей России, несколько субъектов Российской Федерации.
Таких комплексных туристических маршрутов, конечно, может быть намного больше. Например, на Русском Севере, на Кавказе и Северо-Западе, на Дальнем Востоке и в Сибири, разумеется. Одним словом, надо всем браться за дело. Регионы с развитой культурной средой должны стать образцом для подражания, а их успешные практики должны широко внедряться по всей стране.
Уважаемые коллеги! Хотел бы сегодня коснуться и такой чувствительной темы, как свобода творчества. Это право гарантируется Конституцией нашей страны. И все мы знаем, что культура может жить, достигать своих вершин при двух ключевых условиях – это верность историческим традициям, но, безусловно, и второе: широкая свобода в творчестве, в мысли, в духовном развитии.
Никто, никакая власть не имеет права диктовать художнику, писателю, режиссёру, да, собственно говоря, любому человеку свою волю и свои представления о том, что и как должны делать творчески одарённые люди. Часто они видят по‑новому, по‑своему то, что считалось когда‑то неприемлемым, а сегодня считается образцом. В общем, вы понимаете, о чём я говорю. И к этой особенности опережать время надо относиться бережно и с уважением.
Безусловно, конечно, нужно учитывать и то, что сегодня в обществе сформировался нравственный запрос ко всем, кто занимается культурной деятельностью. Он объясним, потому что нередко свобода творчества оборачивается псевдокультурными суррогатами, просто погоней за тем, чтобы побольше заработать. Но, собственно говоря, здесь нет ничего необычного, и нового тоже нет.
Все эти проблемы обозначены в Основах государственной культурной политики. Их надо тщательно проанализировать разработчикам Стратегии и предложить действенные меры, объединив все творческие, просветительские, интеллектуальные ресурсы. Предлагаю уделить сегодня этим вопросам также необходимое внимание.
И ещё об одной теме. В ходе обсуждения Основ были решительно отвергнуты призывы к культурной самоизоляции. В этой связи хочу подчеркнуть: Россия была и, безусловно, будет неотъемлемой частью мировой цивилизации.
Нашу многонациональную культуру всегда отличали открытость и дружелюбие. Она всегда чутко откликалась на мировые тенденции в искусстве и сама обогащала и во многом формировала эти мировые тенденции.
Мы не только дорожим этими традициями, но и будем делать всё возможное для их развития и преумножения. Нам нужно не забывать расширять своё культурное влияние в мире, и нельзя замыкаться в самих себе. Не забывать о том, что мы сделали для мировой культуры, и понимать, что мы ещё можем сделать. А значит, и укреплять влияние России как мировой державы.
В этой связи напомню, что следующий год объявлен в нашей стране Годом литературы. Очень важно, чтобы в России возрождалась ценность хорошей книги и за рубежом рос интерес к русской классической литературе, да и к современным авторам, разумеется, тоже.
Уважаемые коллеги! Мною обозначены лишь некоторые из задач и проблем, которые нам предстоит обсудить. Предлагаю начать работу.
Слово Андрею Юрьевичу Воробьёву, который возглавлял соответствующую рабочую группу Госсовета. Пожалуйста.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Завершается Год культуры. Для всех нас он стал приглашением к началу очень своевременного и детального разговора о государственной культурной политике, о ценностях, которые определяют наше развитие.
В 2000-х многое было сделано для того, чтобы собрать страну, создать единое мировое пространство. Сегодня мы формируем единое культурное пространство. Оно строится на гармонии традиций и наследия всех народов России. Именно культура скрепляет нашу страну. Как сказал академик Лихачёв, «культура – это то, что в значительной мере оправдывает перед Богом существование народа и нации».
Так совпало, что именно на нынешний год пришлись поистине исторические события. Они заставили нас по‑иному, более глубоко взглянуть на роль культуры.
Олимпиада в Сочи запомнилась не только триумфом нашей сборной, но и показала всему миру величие и многообразие нашей культуры. Возвращение домой Крыма стало знаком судьбы, символом нового единства – языкового, исторического, творческого. Сила культуры получила самое наглядное практическое подтверждение. Все мы ощутили гордость за нашу страну.
Уважаемые коллеги! В своём выступлении я хочу кратко отразить основные выводы доклада рабочих групп. Его авторами стали тысячи людей со всей России – это и мэтры отечественной культуры, и сотрудники региональных музеев, библиотек.
Конечно, в ходе обсуждения высказывались разные мнения, но все мы единодушно сошлись на том, что именно культура определяет качество жизни и будущее развитие страны и всего нашего общества.
Часто бюрократическая логика видит в культуре лишь набор специфических услуг. Но это не так. Культура как явление гораздо шире, чем просто музыка, театр, живопись. Поэтому сегодня мы говорим не о политике в сфере культуры, а о государственной культурной политике.
В современном мире это не столько эстетика – восхищение прекрасным, сколько этика – взращивание нравственного иммунитета нации. Под культурой мы понимаем воспитание, отношение к языку, облик наших городов, наконец, просто наше поведение в школе и дома, на работе, на отдыхе, в жизни.
Как добиться в этом успеха? Как эффективно сберечь и продвигать российский культурный код? Рабочая группа предлагает выделить следующие направления – это эффективное управление, образование, культурная экспансия и финансы.
Владимир Владимирович, это совпадает с тем, о чём говорили Вы. Кадры, эффективное управление – это всё приоритеты, которые обозначила рабочая группа. Практика показывает, что по‑настоящему успешными становятся те учреждения культуры, во главе которых стоят не только большие мастера искусств, но и люди, знающие, что такое грамотное управление и маркетинг.
В этой связи важно обратить внимание на повышение квалификации менеджеров культуры, давать не только знания, но и навыки, используя лучшие отечественные и зарубежные практики. Нужна своего рода программа культурного MBA, которая могла бы быть реализована в университетах, институтах Министерства культуры, коих у нас 45. Не менее важно создавать для руководителей культурных учреждений карьерные и материальные стимулы.
Мы в Подмосковье в прошлом году поставили задачу – увеличить посещаемость музеев на 30 процентов. По итогам мы фиксируем при продаже билетов увеличение на 36. За такой результат мы поощряем (это понятная мотивация для руководителей учреждений), но, что самое, наверное, главное, мы развенчиваем миф, что культура глубоко убыточна.
Существует масса примеров. Один из самых ярких, наверное, – это, может быть, Эрмитаж, работа которого даёт для города Санкт-Петербурга потрясающий эффект, исчисляемый в миллиардах долларов.
Следующее предложение касается школьного образования. Хорошо показала себя практика составления списка 100 обязательных к прочтению книг. Предлагаем по аналогии сделать список музеев и спектаклей, рекомендуемых к посещению. Это позволит каждому школьнику несколько раз в год ходить в театр, музей в рамках внеклассных занятий.
Такая мера даст толчок и для развития внутреннего туризма. Ребята будут посещать другие регионы, лучше узнают нашу страну. Культуры в школе должно быть больше, но без увеличения нагрузки на школьника. Предлагаем подумать о внесении изменений в государственный образовательный стандарт.
До сих пор мы с первого по седьмой класс учим детей рисовать и петь, вместо того, чтобы ознакомить их с мировыми шедеврами. Не лучше ли оставить музыку и ИЗО в начальной школе, а с пятого класса ввести для всех преподавание мировой художественной культуры. И обязательно включать выезды в музеи, театры, галереи, ведь недаром говорят: «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать».
И эта практика «Золотого кольца», и в Сибири, и на Кавказе, у нас в Центральном федеральном округе – Владимир, Кострома, Московская область, Тула. Это очень познавательные, интересные и, самое главное, полезные знания школьник приобретает.
Более того, в региональной программе особое место должна занять поддержка детских школ искусств, в том числе и с привлечением наших звёзд. Такие практики уже существуют.
Юрий Башмет только в этом году открыл центры музыкального образования в подмосковном Жуковском, Казани, Симферополе и Новосибирске. Знаю, что в начале года всё готово для открытия такого творческого центра в Сочи. Мастер-классы там ведут лучшие музыканты со всего мира.
Сергей Безруков на базе театра создал Центр развития театрального искусства. Евгений Миронов каждый год проводит фестивали театров малых городов по всей стране. Десятки тысяч детей получают возможность участвовать во всех этих проектах. Спасибо всем деятелям культуры, которые находят время для занятий с детьми, выявляют лучших, дают им путёвку в жизнь.
В современном мире, в мире информации, культура является одним из главных элементов национальной безопасности. Сильное государство строит свою геополитическую и экономическую стратегию, основываясь в том числе на инструментах мягкой силы. Её секрет в умении создать привлекательный образ страны, делать это настойчиво, проактивно. Необходимо не просто встраиваться в глобальную культурную повестку, а задавать её.
У многих регионов это уже получается. Якутия закрепила в списке шедевров ЮНЕСКО свой национальный эпос Олонхо. Марий Эл и Мордовия активно продвигают финно-угорскую культуру. Хакасия ежегодно проводит крупный международный культурный форум. Важно, чтобы это стало системной работой на уровне регионов.
Нужно подумать и о поддержке народных промыслов, сохранить искусство ремёсел. Там, как известно, велика доля ручного труда. И часто можно слышать просьбы предприятий о снижении нагрузки по социальным взносам.
Русский язык. Огромную роль на пути к культурному лидерству играет сохранение и распространение русского языка. Ведь язык – это не только удел филологов, это политика, инструмент влияния. Все, кто знакомится с нашей культурой через изучение русского языка, в буквальном смысле слова влюбляются в Россию.
При этом цифры пока не утешительные. Если в Советском Союзе русский язык за рубежом изучали порядка 600 тысяч человек, то сегодня лишь 20. Причина банальна: на курсах не хватает преподавателей – штатных русистов. Причём цена вопроса, в общем‑то, невелика. По оценкам экспертов, это порядка 200–300 миллионов рублей.
Центры русского языка смогут привлечь больше слушателей, если будут называться менее формально, станут, например, Институтом Пушкина, как Институт Гёте, Сервантеса и другие. Нужно развивать сеть частных языковых школ и курсов. Только так мы сможем расширить культурное пространство нашей страны.
Финансы. Бюджетных денег всегда не хватает, не только у нас, в других странах тоже. Поэтому мы предлагаем пойти по трём направлениям (это тоже прозвучало в Вашем выступлении, Владимир Владимирович): развивать государственно-частное партнёрство, поощрять меценатов и, конечно, эффективно распоряжаться бюджетными средствами.
По ГЧП я могу привести пример Москвы и Московской области. Десятилетиями огромное количество усадеб находилось в руинах. Благодаря законодательному решению «метр за рубль» мы из 46 усадеб Подмосковья часть восстановили, а другие уже в активной фазе восстановления. После реставрации там откроются камерные концертные и выставочные залы, частные музеи и рестораны. Отмечу, что при этом не потрачено ни копейки бюджетных средств.
О меценатстве. Недавно принят рамочный закон. Это важно, но необходимо идти дальше. Нужно предусмотреть преференции для меценатов, которые станут дополнительным стимулом к этой благородной деятельности. Меценаты – это не только люди с высокими доходами, важно вовлечение всего общества. Необходимо создать систему, при которой каждый может внести свой посильный вклад. Это может быть и лотерея, может быть один день из годового заработка, главное, чтобы это было удобно, все понимали, куда эти средства идут и, конечно, как они расходуются.
Мировой опыт и расчёты говорят о том, что одним из источников финансирования отрасли могло бы стать частичное отчисление от акцизов на алкоголь и табак. Может быть, уважаемые коллеги и уважаемый Владимир Владимирович, это поможет нам побороть в том числе и суррогаты, и спайсы, которые, к сожалению, сегодня представляют угрозу всему нашему обществу, может быть, это внесёт какую‑то дополнительную лепту.
Аккумулировать собранные средства можно в специальном фонде. Отечественная практика показывает: когда создаются целевые фонды, например, дорожный, капремонта (сейчас начал работать), процессы становятся прозрачней, а проблемы начинают решаться быстрее. Было бы хорошо, если бы у культуры тоже был свой такой целевой фонд, и очень важно, чтобы он имел также региональную составляющую.
И конечно, важно обеспечить эффективность расходов, эффективность расходов во всём, в том числе и, конечно, в сфере культуры. Эффективный менеджмент, рациональные затраты на содержание учреждений – всё это приносит очень заметный эффект и результат.
Завершая своё выступление, хочу ещё раз отметить важность государственного разговора о культуре, начатого в этом году. Теперь необходимо приступить к реализации принципов, заложенных в Основах государственной культурной политики, закрепить их конкретный план действий – «дорожную карту».
Я благодарю всех членов рабочей группы за активную совместную работу, а также позвольте выразить признательность Администрации Президента за высокопрофессиональную организацию процесса подготовки доклада к заседанию Государственного совета.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Андрей Юрьевич, что про суррогаты Вы говорили? Я что‑то не очень понял.
А.Воробьёв: Про суррогаты я говорил то, что сегодня, к сожалению, во всех регионах есть место нелегальной водке и другому, извините, пойлу, и с этим как‑то нужно бороться. И может быть, если культура…
В.Путин: Нелегальная водка, суррогаты, всякие спиртные напитки подобного рода возникают в связи с определённой завышенностью цен (мы вчера с Председателем Правительства это обсуждали) на легальную алкогольную продукцию. И соответствующие структуры просто должны об этом подумать.
Вы знаете мою позицию, я категорически против любой алкоголизации населения – с этим нужно, безусловно, бороться. Но бороться нужно здравыми способами и средствами. Завышение цен на алкогольную продукцию приводит только как раз к увеличению потребления суррогатов.
Нужно использовать в борьбе с алкоголизацией населения все средства. И одно из этих средств – это как раз те проблемы, которые мы обсуждаем, – это с помощью культуры, повышения интереса к спорту, культуре, физической культуре, вот через это. Но запретительные вещи, в том числе экономического характера, связанные с высокими ценами, конечно, приведут только к таким проявлениям. Я думаю, что соответствующие структуры, «Росалкогольрегулирование», или как оно называется, господин Чуян должны подумать над этим.
Спасибо большое. Спасибо Вам за доклад.
Кроме этой темы, прозвучало гораздо больше вещей позитивного характера и предложений. Я предлагаю это всё сегодня спокойно обсудить.
Хочу предоставить слово Министру культуры Мединскому Владимиру Ростиславовичу. Пожалуйста.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Буду краток. Скажу сразу, Министерство решительно поддерживает предложенный проект Основ культурной политики. Над документом мы плотно работали все вместе, и в сегодняшнем виде он должен стать главным документом, определяющим нашу идеологию в сфере культуры. Более того, именно на нём, на мой взгляд, должна выстраиваться законодательная база, в том числе большой закон о культуре, который предстоит принять в наступающем году.
Неделю назад в Думе я подробно докладывал об увеличении зарплат работникам культуры, которые по сравнению с 2012 годом выросли почти на 55 процентов. Это больше, чем в любой из социальных отраслей. Это было достигнуто и за счёт выделения Вами, Владимир Владимирович, дополнительных средств, и в результате роста собственных доходов учреждений культуры, которые за этот период выросли более чем на четверть, а в некоторых учреждениях – в разы.
Отмечу лидеров по росту «внебюджетки» среди регионов. Это Тамбовская, Брянская, Московская области, Ханты-Мансийский округ. Правда, получается иногда, чем лучше работают наши учреждения, больше сами зарабатывают, тем больше желания у финансистов сэкономить в части выделения денег по зарплате на указы 7 мая – мол, вы и так сами справляетесь.
В 2015 году нам в этой связи недодают, по сравнению с изначально запланированными, треть средств – четыре миллиарда рублей. Мы будем работать круглосуточно и в любом случае справимся, но не упомянуть об этом я не могу.
Хочу поддержать идею также государственных лотерей как ещё одного источника внебюджетных доходов. В Европе финансирование культуры за счёт гослотереи – распространённая практика. Например, в Италии, в Великобритании. Поступления от них достигают 30–40 и более процентов от общих расходов государства на культуру.
Завершающийся Год культуры стал для России годом регионов, катализатором огромного количества инициатив. Они не спускались сверху, а рождались в сельских библиотеках, клубах, краеведческих музеях. Впервые в федеральном бюджете выделили более трёх миллиардов рублей на обновление материальной базы культуры в сёлах и малых городах. Отдельное спасибо Валентине Ивановне [Матвиенко], которая возглавила оргкомитет Года культуры.
В целом за последние два года запущена реставрация более тысячи памятников культуры. Построено, отремонтировано и сдано около 70 театральных сцен, свыше 20 филармонических и концертных залов. И главное, всё это происходит в регионах: в Саратове, Пензе, Новосибирске.
А вчера мы открыли новый великолепный концертный зал Московской филармонии в Москве. Кстати, первый – имени Чайковского – был открыт ещё в 1940 году к 100-летию композитора. А второму, уже признанному лучшим акустическим залом столицы, принято решение присвоить имя Сергея Рахманинова.
Начали работать около 40 новых и 70 реконструированных музеев. Открыты четыре новых федеральных цирка. В 2015 году планируем открыть после реконструкции знаменитый цирк на Фонтанке в Петербурге. Ещё – ивановский, тульский, рязанский, курский. На очереди – Самара, Уфа, Ростов, Кисловодск, Саратов и Ульяновск. Наконец сдвинулось с мёртвой точки масштабное строительство и реконструкция Третьяковки, в Политехническом, в Пушкинском музее.
По вашей, Владимир Владимирович, инициативе создаются филиалы больших музеев в регионах. Открыт филиал Петергофа в Тамбове. В планах филиалы Эрмитажа в Екатеринбурге, Омске и Владивостоке, Русского музея – в Казани, Самаре, Томске, Ярославле и Карелии. Также Указом нам поручено запустить к 2018 году 77 виртуальных музеев. Так вот к 2015 году их будет более 80. Таким образом, Указ перевыполнен в три раза.
Кстати, мы решили развить Вашу идею, Владимир Владимирович, расширения всеобщего доступа к культуре с помощью современных технологий и создали Всероссийский виртуальный концертный зал. Он уже объединил около 60 залов в 25 регионах, то есть мы соединяем оптоволокном филармонии и даже ДК в разных регионах, и теперь в режиме онлайн московские концерты звёзд зрители могут в регионах смотреть абсолютно бесплатно на больших экранах и с профессиональным звуком.
А в следующем году мы запустим национальную электронную библиотеку как крупнейшее собрание онлайн-текстов, книг, журналов и даже нот, и доступ будет обеспечен через интернет по единому электронному читательскому билету.
Кстати, уважаемые губернаторы, мы направили вам утверждённый модельный стандарт библиотеки, внедрение которого позволит при минимальных затратах превратить библиотеки в современные информационно-культурные центры. Успешные примеры такой работы уже есть в Москве, Мурманске, Белгороде. Я прошу вас, реализуйте.
Также второй год мы развиваем программу бесплатных детских культурно-познавательных поездок по России. В этом году более 25 тысяч школьников посетили музеи и театры Петербурга, Москвы, Золотого кольца, Петергофа, Ясной Поляны. Для детей это действительно открытие своей страны. С осени включили новые маршруты по местам боевой славы. Первыми подключились уже Московская область и Петербург. Я призываю присоединиться к этому все регионы.
Кстати, в этом году даже на уровне Госдумы и соответствующего закона обсуждался вопрос, как допускать детей в музеи: то ли до семи лет бесплатно, а потом льготно, то ли до 16 бесплатно по выходным. Приняли компромиссное решение, в итоге один день в месяц бесплатное детское посещение.
Мы решили: с 1 января будущего года во все российские музеи федерального подчинения детям, вне зависимости от гражданства, будет открыт бесплатный вход. Наши музеи – это лучшее место для исторического, культурного просвещения, и чем больше в их стенах будет детских лиц, тем лучше. Сегодня – дети, как говорил классик, а завтра – народ.
При этом мы нашли способ сами компенсировать музеям выпадающие в этой связи внебюджетные доходы, не запрашивая допфинансов у Минфина, всё равно бы не дал. Я призываю руководителей регионов последовать этому примеру.
Пару слов о списке ЮНЕСКО. Вы знаете все, насколько важно включение в этот список наших объектов с точки зрения и международного престижа, и развития туризма. Нельзя смириться с тем, что из тысячи объектов всемирного наследия только 27 – российских. Я поэтому буквально призываю губернаторов брать пример с Татарстана, где общими с нами усилиями в этом году в список ЮНЕСКО был включён древний Болгар.
Сегодня нашими экспертами ведутся работы по Свияжску, Астрахани, Астраханскому кремлю, Дивногорью в Воронежской области, Кенозерскому парку в Архангельской области, Каповой пещере. Но без инициативы и усилий региональных властей дело не пойдёт.
Немного о ГЧП. ГЧП уже заработало и в ФЦП «Туризм», где принцип – на 3 рубля частных только один государственный, и в цирковой деятельности. Я уверен, что нужно активнее привлекать частный капитал в культуру.
Со следующего года мы приняли закон, который позволит Росимуществу сдавать руинированные федеральные здания-памятники (их сейчас в России более 6 тысяч) в аренду на 49 лет, так же, как говорил Андрей Юрьевич, по ставке от 1 рубля, или даже продавать их. При этом я уверен, что окончательное оформление прав собственности должно происходить только после завершения восстановления и реставрационных работ. Боюсь, что без частного капитала нам все эти руины никогда не восстановить, их очень много. А следующим шагом должно обязательно стать разрешение концессии на объектах, обременённых оперативным управлением и хозведением.
И вообще, нужно разработать своего рода план приватизации памятников, находящихся в плачевном состоянии. Задача государства, я убеждён, – всеми силами привлекать частников к восстановлению памятников и к их последующей эксплуатации и обеспечить их охрану, а не ждать, пока они развалятся сами по себе.
В этой связи я просил бы дать поручение Росимуществу на разработку такого плана сдачи в аренду и приватизации памятников, конечно, тех, которые не используются учреждениями культуры, органами власти или Церковью.
Пару слов о законодательной деятельности. За два года принято десять законов, разработанных Минкультуры или при его непосредственном участии. Ещё столько же находится на разных стадиях рассмотрения. И мы вплотную подошли к принятию нового большого закона о культуре.
Закон о меценатстве, конечно, нужно в следующем году наполнить конкретным содержанием. Я бы предложил просто освободить меценатов от уплаты налогов по всем пожертвованиям, если их благотворительность направлена на государственные учреждения культуры. И конечно, важно вернуть нашу старинную традицию публичного чествования меценатов, публичного признания их заслуг на самом высоком уровне.
Однако с самыми очевидными законопроектами мы зачастую, скажу честно, сталкиваемся с безразличием и волокитой. Например, законопроект о книжных магазинах. Мы хотим, чтобы книжные магазины можно было открывать в учреждениях культуры, на их территории, по льготной арендной ставке. Или о предоставлении библиотекам в качестве обязательного экземпляра сразу же электронные копии, чтобы потом не тратиться ещё раз на их оцифровку.
В этой связи я хочу поддержать предложение о создании органа, который мог бы координировать межведомственную реализацию культурной политики и отвечать за политическую поддержку и быстрое прохождение законопроектов о культуре. Хотя мне тут перед совещанием говорили, что с узковедомственных позиций мы якобы должны дистанцироваться от подобной идеи. Владимир Владимирович, я скажу, что с точки зрения государственного интереса мы самым решительным образом «за».
Также я не могу не поддержать и идею создания российского фонда культурного развития и поддержки других фондов, в том числе старейшего фонда – Российского фонда культуры. Всё это позволит привлечь все возможные источники, другие федеральные и региональные ведомства, бизнес и частных лиц к помощи отрасли.
И в заключение хотел бы сказать, что государственная культурная политика, то, что она обсуждается сегодня на столь высоком уровне, – это знак времени. И, реализуя эту политику, государство должно действовать сознательно и убеждённо, обеспечивать полную свободу творчества и поддерживать то, что полезно для страны, для народа, то, что не размывает его фундаментальные ценности и историческую память.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Благодарю Вас.
Валентина Ивановна, прошу Вас.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета!
Мне кажется, есть глубинный смысл в том, что в сложной экономической ситуации Госсовет рассматривает вопрос о культуре. Великий русский историк Василий Ключевский утверждал, что экономическому и политическому возрождению народа всегда должно предшествовать духовное, нравственное.
Крайне своевременным и важным, уважаемый Владимир Владимирович, было Ваше решение объявить 2014 год Годом культуры. Сегодня с уверенностью можно сказать, что Год культуры в России состоялся. И самое главное заключается даже не в том, сколько интересных и важных мероприятий он вместил, сколько новых учреждений культуры построено, отремонтировано, хотя это, безусловно, важно. Главное, что нам удалось запустить процессы, которые будут способствовать развитию культуры в долгосрочной перспективе.
Впервые в истории новой России принят важнейший документ – Основы государственной культурной политики. Это документ согласия государства, деятелей культуры и гражданского общества.
Как председатель Организационного комитета по проведению Года культуры хочу отметить, что этот год объединил органы власти всех уровней, деятелей искусства, творческие союзы, общественные институты, рядовых ревнителей культуры, душой болеющих за неё.
Отчёт Оргкомитета о проделанной работе роздан членам Госсовета, не буду на этом подробно останавливаться. Хочу поблагодарить Министерство культуры, Владимира Ростиславовича Мединского, а также сказать слова благодарности всем губернаторам, всем руководителям регионов за ваше личное заинтересованное и деятельное участие. Важно, чтобы тот импульс, который был дан, не угас, а это зависит от всех нас.
Остановлюсь лишь на нескольких вопросах, решение которых представляется особенно важным. Ключевой вопрос – это финансирование культуры. С ростом возможностей государства необходимо увеличивать объёмы финансирования культуры в процентном соотношении к общим расходам бюджета.
Статьи федерального и региональных бюджетов на культуру должны быть защищёнными. Важно не только сохранить уже существующие формы поддержки культуры – это гранты, премии, но активно внедрять новые (об этом уже говорили), я имею в виду расширение благотворительной меценатской деятельности, создание эндаумента, механизма частно-государственного партнёрства, развитие частных учреждений культуры, а для этого необходимо создать правовые условия и закрепить их в основном законе о культуре.
В поддержку Министерства финансов я хочу сказать, что Министр проникся в ходе Года культуры этими проблемами и сказал, что готов поддержать законопроект о дополнительной поддержке меценатов и спонсоров культуры. Такие предложения мы сейчас готовим.
Подлинные истоки отечественной культуры в исторических поселениях, малых городах, сёлах. По словам русского писателя Фёдора Абрамова, глубины России – это почва, на которой выросла и расцвела наша культура.
В своём выступлении, Владимир Владимирович, Вы отметили важность сохранения исторического и культурного наследия. В связи с этим хочу предложить провести в недалёком будущем заседание Госсовета по вопросу сохранения и развития исторических поселений малых городов России.
Фундаментом любой национальной культуры является язык создавшего её народа. Как сказал Куприн, язык – это путь цивилизации и культуры. Сбережение русского языка, обучение русскому языку, мягко говоря, оставляет желать лучшего. Русский язык портится, беднеет, хиреет. На мой взгляд, Россия сегодня нуждается в выработке государственной политики сохранения и поддержки русского языка как важнейшего элемента русской, российской культуры, всего русского мира, подчёркиваю, именно государственной политики как системы мер, действий стратегического характера. Можно было бы это сделать в следующем году, объявленном Годом литературы.
И ещё одно предложение. В рамках Госсовета, на мой взгляд, следует подумать, определить формат и обсудить в следующем году весь комплекс проблем, связанных с государственной информационной политикой, просветительской и образовательной деятельностью в контексте Основ государственной культурной политики.
Уважаемые коллеги! Сегодня человечество подошло к исторической развилке, обозначающей два направления его дальнейшего развития. Одно из направлений предлагается, вернее, навязывается определёнными политическими силами, считающими, что политическое устройство, система ценностей, образ жизни Запада – единственно правильные и потому должны быть приняты всеми народами и всеми странами. В этом огромная опасность потерять национальные и культурные традиции, идентичность, просто народам и странам раствориться в глобальном мире.
Другой путь – это путь признания каждого народа, каждой страны на сохранение своей национальной и культурной самобытности, права на развитие, в основе которого лежат принципы исторической преемственности, опоры на традиции, институты и ценности. Именно Россия является сегодня главным поборником такого вектора развития человечества.
В заключение хочу подчеркнуть, что, безусловно, никто и не ставил перед собой фантастическую цель – за один год решить все накопившиеся проблемы в сфере культуры. Много нам ещё предстоит сделать. И ориентиры проблем сейчас уже выглядят чётче и конкретнее. Всенародное признание культуры основополагающим фактором развития государства и личности станет залогом успешного решения поставленных задач.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Валентина Ивановна.
Пожалуйста, Мечетина Екатерина Васильевна.
Е.Мечетина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Мне бы хотелось взглянуть на нашу сегодняшнюю тему с точки зрения моего поколения.
Наше взросление пришлось на 90-е годы, когда многие уезжали из России. В некоторых сферах деятельности количество уехавших из страны моих сверстников было чуть ли не больше, чем тех, кто остался. Но ведь выбор – жить и работать дома, в своей стране, – это вопрос не только экономических условий жизни, но некое явление морального порядка.
Работая на родине, важно, с одной стороны, чувствовать свою нужность людям, а с другой стороны – и осознавать свою ответственность, свою роль в непрерывной цепи поколений, ответственность и перед нашими учителями, и теперь уже перед нашими учениками.
Если молодой человек знает, что в России он будет востребован по специальности, что ему будут созданы условия для развития и успешной работы, и не только в столицах, но и в регионах, то поток желающих попытать счастья в других странах сократится. Он уже сократился и частично даже направился обратно благодаря многим ярким проектам с участием молодых деятелей культуры, таким как, например, фестиваль «Крещендо», десятилетие которого мы недавно отметили.
А в идеале именно с помощью молодых специалистов надо решать те кадровые проблемы, которые сейчас очень остро стоят, особенно перед регионами. Не хватает молодых педагогов в детских школах искусств, не хватает артистов в оркестрах.
Задач стоит множество. Одна из важнейших – это преодоление культурного разрыва между столицами и регионами. Особенно это касается малых городов. Сегодня уже звучало об открытии сети виртуальных концертных залов. Это проект Министерства культуры и Московской филармонии. А ещё на несколько лет раньше такой же проект был успешно запущен филармонией Екатеринбурга. Теперь люди могут, благодаря современным технологиям связи, фактически присутствовать на лучших концертах.
Вчера, так же как и Владимир Ростиславович, я была на открытии великолепного филармонического зала в Олимпийской деревне. И я как профессиональный музыкант могу вам сказать: акустика там теперь одна из лучших в России. Этот зал был реконструирован за полгода при сравнительно небольших расходах. И мне кажется, эти затраты очень скоро окупятся сторицей не только в духовном плане, но даже и в экономическом.
Зал будет наполнен, люди будут покупать билеты. Таких залов нам бы в регионах побольше. Да, это, безусловно, потребует неких вложений, но даже в нынешний непростой период нам необходимо сохранять финансирование культуры. Иначе как мы сможем достигнуть тех целей, которые мы декларируем даже в Основах государственной культурной политики?
Ещё одна очень волнующая всех нас тема – это детское художественное образование. Наш народ всегда славился своим творческим подходом к жизни в целом, и в том числе поэтому наша страна исторически столь богата на гениев и в искусстве, и в науке. А закладываются основы творческого мышления в детстве.
Научно доказанный факт, что дети, обучающиеся в музыкальной школе, и по всем остальным предметам успевают лучше, и во взрослой жизни становятся успешными людьми в любой сфере деятельности. Поэтому детское образование нам очень важно и как в целом повышающее интеллектуальные способности человека, и как более узконаправленное, то есть для самых одарённых детей, для которых есть наши замечательные спецшколы. Это стратегический раздел нашей культурной политики, он направлен на несколько поколений вперёд.
Мы много говорим о том, что культура должна влиять на все сферы государственной политики и жизни общества. Очевидно, что ничто не способно эти вопросы решить лучше, чем художественное образование, чем привитие высокой культуры с самых юных лет, чтобы мы больше никогда не были вынуждены произносить слова про потерянные поколения и чтобы нам не утратить наших великих и поистине славных традиций в этой сфере.
Кстати, было очень важно услышать от Вас, Владимир Владимирович, слова о необходимости создания новых структур для решения вопросов, которые находятся на стыке разных ведомств. Наши спецшколы как раз хороший пример. Притом что абсолютно все понимают важность сохранения их уникальных образовательных программ, тем не менее даже внутри созидательных процессов иногда ещё возникают противоречия между ведомствами.
У нас уже звучала тема спецшкол на Совете по культуре, но фактически и до сегодняшнего дня жаркие дискуссии продолжаются по поводу утверждения образовательных стандартов. Но Министерство культуры на данный момент нам чётко обещало, что содержательная сторона профессионального образования никак не пострадает, будет полностью сохранена и непрерывность обучения, и его общий срок – 10 лет и 10 месяцев – с возможностью проведения творческих испытаний при приёме и в первый класс, и в пятый класс. И главное, это высокий профессиональный уровень обучения с первого класса. И мы все очень надеемся, что именно так и будет.
Возвращаясь к проблеме кадров в сфере культуры. К сожалению, закончив учёбу, молодёжь крайне редко возвращается в свои родные города. Не всегда созданы условия для привлечения молодых специалистов. Для них нет практически никаких преференций. В результате большинство сотрудников – пенсионного возраста. Этот вопрос требует очень срочного решения. Вероятно, нужно придумать некие механизмы, стимулирующие возвращение в регионы молодых специалистов – и в исполнительские коллективы, и в педагогические. Тем более что довольно часто люди совмещают и ту и другую деятельность.
Из конкретных соображений о том, что могло бы очень улучшить ситуацию, я могу, конечно, назвать предоставление служебных квартир. Это очевидное благо, это бы очень привлекло многих молодых работников, и даже из столиц в регионы.
Ещё есть одна идея, которую поддерживают многие мои коллеги. Идея состоит в том, чтобы молодому специалисту в сфере искусства предоставлять возможность выбора формы альтернативной службы, которая была бы связана с работой по специальности в отдалённых регионах, где остро ощущается нехватка кадров по данной специальности.
Раньше такая задача решалась через систему распределения, а сегодня могла бы решаться через альтернативную службу. Мне кажется, что такая система помогла бы заметно сократить и кадровый дефицит, и количество так называемых уклонистов.
В заключение мне хотелось бы сказать, что наше поколение хочет видеть культурную и творческую среду нашей страны современной, актуальной и важной частью общественной жизни, где весь накопленный российской и мировой культурой гигантский потенциал – это не просто привилегия для некой интеллектуальной элиты, а необходимая составляющая повседневной жизни каждого человека в нашей стране.
Весь мир сегодня живёт уже в новых условиях, в новой информационной среде, и сейчас как никогда важно, чтобы культура проявила свою буквально преображающую людей сущность. Понятно, что трансформация общественного сознания потребует очень серьёзных усилий, это не случится в одночасье, первые результаты появятся не так скоро, как бы всем нам хотелось. Но я уверена: нам надо настраиваться на долгую, упорную работу, чтобы цели, намеченные в принятых сегодня Основах государственной культурной политики, стали бы явью. Я нам всем желаю в этом успеха. Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
По поводу новых образовательных стандартов. Мы совсем недавно обсуждали это с коллегами, они, уверяю вас, не будут мешать развитию специальных школ, а наоборот, будут помогать, это в стандартах учитывается, так что здесь опасений никаких быть не может.
Е.Мечетина: Спасибо большое.
В.Путин: Что касается детей талантливых, то мы будем создавать целую систему их поддержки, отбора, сопровождения. Я уже объявлял о дополнительных материальных мерах поддержки, о президентских грантах для молодых людей – абитуриентов, которые поступают в высшие учебные заведения.
Совсем недавно, может быть, вы слышали, есть идея создать такой детский центр новый на Чёрном море, в одном из объектов Олимпийских игр, где будут не только ребята заниматься, которые учатся в специализированных спортивных школах, но и в музыкальных школах, и в физико-математических. Так что у нас будут такие три хороших направления, и они будут вместе жить, общаться, вместе заниматься и спортом, и творчеством, и образованием. Думаю, что это очень интересная и востребованная сегодня структура.
А Вы сказали о том, что новый музыкальный центр, новый зал в Москве – по акустике один из лучших в России. А что же лучше?
Е.Мечетина: Я не возьмусь, я не специалист по акустике, но хороших залов у нас много, много и старых залов. Не много, но отдельные у нас «сокровища» есть. Но как приятно, что появляются и сейчас.
В.Путин: Ясно. Думал, что «пошлёте шайбу» Валерию Абисаловичу. Приятно будет услышать…
Е.Мечетина: Чудесный зал.
В.Путин: Валерий Абисалович, какой самый лучший зал у нас в России?
В.Гергиев: Самый лучший зал – это там, где выступают дети. И если мы продолжим тот процесс, который при Вашей огромной поддержке, моментальной поддержке, мы начали в этом году, – мы создали Сводный детский хор России. Для меня это, пожалуй, кульминация года. И не только потому, что трансляция шла на многие страны и миллиардная аудитория. Это был наш хор.
И я знаю, что за закрытием Олимпийских игр следили не только те, кто любит спорт, а те, кто хотели увидеть своих детей. Все регионы России были представлены. Я считаю, что надо попросить губернаторов, многих я знаю лично, не успокаиваться на достигнутом. Ведь представлены были по пять, по шесть человек от региона. И мы имели тысячный хор. Мне кажется, каждый регион должен иметь тысячеголосный детский хор как минимум. Я знаю, что многие уже с этой задачей справились. Поверьте, ничего более важного сегодня нет.
А залы появятся. Там, где звучит музыка, есть необходимость и потребность, её люди чувствуют. Не надо даже решений каких‑то спускать. Там движение будет огромным. Люди не экономят на детях. Они знают, что это лучший вклад в будущее. И каждая семья станет нашим союзником, каждая семья. Я очень прошу всех эту задачу поддержать. И поверьте, я о многом мог бы сейчас говорить, но это самое главное.
А зал у нас действительно замечательный. Я вчера в 12 часов ночи ещё выступал в этом зале. И так получилось, что был громадный концерт. И там юные пианисты выступают, у нас ещё идёт фестиваль пианистов.
И, пожалуй, ещё самое острое. Если мы будем просить Вас о прямой поддержке и, может быть, прямых поручениях, чтобы объединить празднование 175-летия Петра Ильича Чайковского в мае и проведение очередного конкурса Чайковского в июне. Мне кажется, что такая громадная страна, как Россия, не может считать такой подобный юбилей и такой конкурс очередным явлением. Мне кажется, нужна концентрация. И вместе, совместив это ещё с 70-летием Победы, сделать мощнейший творческий, если можно так сказать, выстрел на весь мир.
Конкурс Чайковского – это своего рода музыкальная олимпиада, если мы хорошо это организуем, мировая. Молодёжь со всех стран стремится выиграть «золото» на этом конкурсе. И очень помогло бы такое прямое поручение, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. Давайте это сделаем. Я с Вами полностью согласен. И хочу присоединиться к тому, что сейчас сказал Валерий Абисалович по поводу детского хорового пения в регионах, это мероприятие массовое абсолютно и очень востребовано. Безусловно, будет вызывать интерес к творчеству, причём можно действительно широко внедрять это. Не требует особых финансовых затрат. И я, поддерживая то, что сейчас было сказано нашим выдающимся маэстро, хочу попросить коллег из регионов, руководителей регионов Российской Федерации подойти к этому самым серьёзным образом.
По поводу конкурса Чайковского полностью с Вами согласен. Мы его возродили несколько лет назад, и, конечно, нужно поддержать, особенно в юбилейный год для Петра Ильича.
А по поводу московского зала, Сергей Семёнович [Собянин], это городские власти вложили сюда необходимые средства?
С.Собянин: Это филармония. Нет, это федеральное, это Министерства культуры объект. Мы помогали с благоустройством, а они провели ремонт самого зала.
В.Путин: Москва многое сделала за последнее время для развития, я имею в виду и зал музыки, несколько лет назад открытый, и другие объекты. В последнее время что было введено в Москве, Сергей Семёнович?
С.Собянин: Мы в основном занимались реконструкциями, Театр Бабкиной буквально недавно был введён, это хороший культурный объект. А так мы стараемся реконструировать все действующие культурные объекты, их за последние годы реконструировано десятки, приводим в порядок и театры, и филармонии, и другие объекты культуры.
Помимо этого в Москве существует большая программа восстановления памятников культуры. В год мы начали реставрировать около 300 памятников, в 2010 году, к примеру, их было всего десять, в том числе передачу за рубль в аренду памятников старых объектов, которые руинированы практически. А также большие средства привлекаются за счёт частных инвесторов, которые сегодня охотно идут в эту сферу в силу того, что к их владельцам предъявляются достаточно жёсткие требования и устанавливаются жёсткие сроки по приведению их в порядок.
В.Путин: Как организован контроль за исполнением обязательств? Тем, кому передаётся в аренду либо даже в собственность?
С.Собянин: Устанавливается коммерческая ставка аренды, причём она устанавливается на аукционе, до тех пор, пока памятник не будет приведён в порядок. После этого устанавливается льготная ставка аренды. Таким образом, арендатор сам кровно заинтересован в том, чтобы памятник был приведён в порядок.
Мы со своей стороны в лице Департамента культурного наследия устанавливаем чёткие охранные обязательства и согласуем проект реконструкции объектов. Таким образом, есть и контроль, и заинтересованность инвестора как можно в более короткие сроки привести эти памятники в порядок.
В.Путин: Спасибо.
Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Г.Зюганов: Уважаемый Государственный совет!
Недавно Президент страны подводил итоги года на большой представительной пресс-конференции, в которой участвовало более тысячи журналистов. Журналисты уже привыкли, что Президент хорошо знает обстановку не только внутри, но и в международной жизни, спокойно отвечает на самые острые и злободневные вопросы.
Но они были приятно удивлены, когда Президент цитировал Лермонтова, – ему поставили вопрос, что такое настоящий патриотизм. Я думаю, это хороший пример для всех нас. Лермонтову мы отметили 200 лет со дня рождения. И сегодня тема культуры просится в сердце каждого человека.
Я считаю, что для всех нас нет ничего ценнее, чем наша любимая, многострадальная Россия. Наша держава, не устаю это повторять, стоит на четырёх опорах – это прежде всего на сильной и уважаемой народом власти, духовном развитии, чувстве коллективизма и элементарной житейской справедливости. Но все эти четыре опоры питают прежде всего воспитание, образование и, безусловно, культура.
Мы считаем, что в нынешнее время главной сутью культурной политики должно стать следование великим традициям нашей державы, нашей государственности, нашего народа, и обеспечить развитие потенциала нации, раскрытие этого потенциала, для того чтобы возродить страну и выйти из довольно сложного системного кризиса.
В связи с тем, что мы с вами в следующем году будем отмечать 70-летие Победы, хочу напомнить вам два интересных исторических примера. Когда Москва была уже в осаде, фон Бок, командующий германскими войсками, забравшись на колокольню в районе Химок, телеграфировал Гитлеру: «Дайте две свежие дивизии, до Кремля всего 17 километров, я возьму Москву с ходу».
Не оказалось двух свежих дивизий. Но одну, очень свежую, оставили в городе Истра, где был Новый Иерусалим. Истра была в плену всего 12 дней. Новый Иерусалим был заминирован и взорван. Когда спросили одного из офицеров, почему, он сказал: «Эту страну мы не раз пытались покорить, она всегда возрождалась. Мы можем захватить Москву, но если не убьём их душу, их язык и их культуру, они снова возродятся».
Хочу напомнить, что сегодня довольно часто мелькает 1937 год в качестве репрессий. Все мы осудили, договорились не повторять, но я хорошо помню, что в это время отмечалось 100-летие со дня гибели Пушкина. В главном, Большом театре был проведён великолепный вечер. Было издано академическое издание полного собрания сочинений Пушкина. Во все учебники с 1 класса вошли его гениальные, прекрасные произведения.
Мне кажется, это пример и для нас сегодня. Недавно отмечали 100-летие ухода из жизни Толстого. Но ничего похожего, к сожалению, проведено не было, хотя Толстой является мировым гением и все это прекрасно признают.
Мы сейчас подготовили, Владимир Владимирович, 100 песен Великой Отечественной войны. Наш народ всегда и рождается, и уходит из жизни с песней. Уникальные песни, великолепное исполнение, чудная музыка. А какие слова! Мы вам всем подарим этот специальный сборник вместе с музыкальным устройством. И я уверен, что вы сможете воспроизвести это в своих областях, республиках, краях. Это хороший стимул для того, чтобы мы следовали лучшим традициям наших отцов и дедов – героев-победителей.
Я считаю, что нам на сегодня надо принять решение и издать 100-томный сборник классики, который должен дойти до каждой библиотеки. Многие библиотеки 10–15 лет не получали ни одной книги. Пора переиздать прекрасные произведения Бондарева, Распутина, Алексеева, Исаева. Именно на этих трудах, этой литературе воспитывалось целое поколение героев, патриотов, настоящих тружеников.
Ведь мы всегда радовались народным фестивалям – фестивалям народной песни. Я участвовал в нескольких фестивалях. И должен сказать, там раскрывается душа народа. Таланты наших народов, декады национальной культуры были главным событием в нашей державе. Пора возродить, и увидите отклик в сердцах многих тружеников.
К сожалению, это моя личная оценка, в нашем телевидении целый ряд программ задохнулись от крика, стрельбы и пошлятины, ведь прошли сказочные, великолепные вечера Пахмутовой, Антонова, Кобзона, Лещенко, Меньшова, Валерии, Дементьева. Побольше таких программ и почаще их надо показывать в полном объёме, а не обрезать и убирать с экранов телевидения.
Хочу обратиться к вам с большой просьбой, прежде всего к Президенту. Владимир Владимирович, три волны антисоветизма и русофобии разрушили нашу великую союзную державу, вывернули многим карманы, уничтожили почти 80 тысяч производств и разожгли войну на Украине. К сожалению, и сегодня есть отголоски и попытки снова поднять эту волну. В Ваших последних выступлениях всегда звучит очень важная мысль о единстве нашей страны, единстве истории, взять лучшее из всех эпох. Полностью поддерживаем эту точку зрения. Но я бы обратился к деятелям культуры следовать этому призыву.
Я недавно ознакомился с удовольствием с программой, как будет отмечаться 100-летие Солженицына в 2018 году. Нет слов, заслуженно, интересно. Правительство уже утвердило программу. Но в 2018 году 200 лет Ивану Сергеевичу Тургеневу, моему земляку. Прекрасно восстановлена усадьба, новый губернатор Орловской области всё делает для того, чтобы культурные традиции Орла, а это третья литературная столица, успешно развивались.
Давайте продумаем весь перечень великих имён, каким образом они послужат нашему общему делу, ведь в следующем году 100 лет Симонову с его «Живыми и мёртвыми», в следующем году 110 лет Шолохову с его легендарными произведениями, 120 лет Есенину с его русской душой, 100 лет Свиридову – музыкальному гению, Товстоногову – театральному режиссёру, Серову – 150 лет великому художнику. Можно ещё назвать целую плеяду, да и выдающимся полководцам и разведчикам Василевскому и Зорге – 120 лет. Мне думается, нам надо всё это взять с собой как лучшее художественное и культурное наследство, и тогда мы сумеем решить многие проблемы.
Не хочу никого критиковать, но когда я вижу, что творчество гениального Бунина сводится в основном к «Окаянным дням», у меня возникает внутреннее сопротивление. Ведь ещё в 1970-е годы под редакцией Твардовского вышел девятитомник Бунина, и он вообще‑то был доступен каждому, и не 5–7-тысячным тиражом, а 200–300 тысяч, многие с удовольствием читали и знакомились. Мы должны иметь полное представление обо всём лучшем, что есть в нашей истории.
Что касается кино, хочу поблагодарить Президента, он поддержал нашу идею выпустить хороший фильм о пионерах-героях. Ведь посмотрите, многие молодые люди даже не знают о великом подвиге детей, которые сражались с фашистами, а сегодня угроза фашистизации снова поднялась в полный рост. Недавно прекрасный фильм Бортко «Тарас Бульба» запрещён на Украине. Подумайте, великий Бульба с его фразой «нет святей уз товарищества» запрещается в братской славянской стране. До какого можно маразма дожить!
А на панфиловцев не нашлось у нас в казне денег, Казахстан будет финансировать и выпускать этот фильм. Да и фильм о Владимире Крестителе мог бы прекрасно послужить укреплению единства нашей страны, единства прежде всего истории и культуры, единства духа, единства подвига. А мы – народ-подвижник, мы выжили в этой истории благодаря семи великим сражениям и подвигам наших предков.
Владимир Владимирович, я был на выставке Романовых с огромным удовольствием, Рюриковичей, но настала очередь и советичей. Советская эпоха дала много, и то, что она одержала Победу, прорвалась в космос и задала ракетно-ядерный паритет, ей поставят памятник на любом суде истории.
Мы подготовили инициативу нашей фракции – поставить в Крыму, в Севастополе, памятник легендарному Потёмкину. Вслед за Вашей инициативой, Владимир Владимирович, о возвращении Крыма в лоно страны это будет очень важным шагом, в том числе и к национальному примирению. Рядом будет Екатерина Великая, Потёмкин и будет памятник советским солдатам, которые освободили Крым от фашистов. Можно было бы подумать и о Сталинграде, ведь народ просит вернуть подлинное имя этому городу.
В целом я считаю, что тот вопрос, который Вы вынесли сегодня, имеет исключительно принципиальное значение. И мы максимально будем способствовать деятелям культуры, гражданам, чтобы они, опираясь на великие достижения, наше русское слово, преодолели возникшие трудности.
Хочу всех поблагодарить, поздравить с Новым годом и пожелать успехов.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, прошу.
В.Жириновский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я слушал всех, кто выступал. Все выступают за культуру, за сохранение русского языка. Но когда мы в Госдуме вышли с этой инициативой, я лично, то все отказали в принятии закона. Вот какова позиция тех, кто в самом святом месте говорит «за», а возвращается в свои офисы и говорит «нет».
Не хотите музыку – свою создайте. Сколько можно об этом говорить? Ведь уже сотни слов, чужих совершенно, уничтожают русский язык. А дети не понимают, они думают, что это действительно русский язык. За границей думают, что у русских нет слов для того, чтобы выразить эти понятия. Мы же унижаем себя.
Даже Ваша должность, Владимир Владимирович! Во всех языках есть на родном языке слово «президент»: у турок – башкан, где‑то – раис. Только у русских нет слова «правитель России», «верховный правитель», я не знаю, «председатель», наконец. В Китае – председатель республики. Но это чужое слово.
Мэр Москвы. С какой стати мэр, когда тысячи лет ты был градоначальник, начальник города? Поэтому защищать надо язык, иначе миллиарды людей на земле подумают, что у русских нет вообще ни одного своего термина. Армия, а войско – плохо? Русское слово – войско, войска идут. Нет, по‑французски – армия идёт, батальоны и так далее.
И про эмиграцию вспомнили здесь. Что можно добавить? Культура информации про эмиграцию. Надо показать, как они там плохо живут. Вот у меня был директор издательства, где я работал, – Карцев, физик. Покажите, кем он сейчас в Нью-Йорке работает. Здесь руководил крупнейшим издательством Советского Союза. Кто он там? На подхвате. Даже на литсотрудника не тянет.
Надо показать убогость их жизни за границей. Я понимаю, почему они бежали. Потому что боялись, что снова мы закроем страну. Но показать, что 99 процентов несчастные там, как русские офицеры, официанты и таксисты. Полковники сели за руль возить парижских проституток – это достижение русского офицера, но это была война.
Музеи. Музеев много, но есть уникальные. У нас есть Музей танков, попробуй туда попасть. Весь мир желает посмотреть. Мы собрали танки всей планеты, так давайте, чтобы все могли там побывать. То есть музей должен быть уникальным. Краеведческие есть везде. Надо вот такие музеи делать.
Театр. У нас есть театр «Современник», но нет ни одной современной пьесы. Сколько можно? Или классика, или иностранщина. А вот сегодня, возьмите того же Гоголя, «Мёртвые души», у нас что, Чичикова нет сегодня, который скупает не мёртвые крепостные души, а скупает акции обанкротившихся предприятий, их уже нет, под эти акции получает кредит, а потом покупает валюту и выводит в офшоры. Вот вам сюжет, бесплатно даю. Но что‑то ни одного автора нет, чтобы написать современные «Мёртвые души».
Или литература. «Горе от ума» давайте осовременим. Там у нас Чацкий. Нет у нас сегодня Чацкого. Есть Софья и есть Молчалин. Кто такой Молчалин – чиновник. Почему Софья выбирает между умным Чацким и дураком Молчалиным? Потому что у него постоянная зарплата, он чиновник, он коррупционер. Покажите это, чтобы было понятно, что и сегодня у нас есть кому‑то горе от ума.
Или Тургенев, Геннадий Андреевич вспомнил, но трактовка «Му-Му» до сих пор устаревшая. Я спрашиваю молодёжь, школьников: «Кто главный персонаж в «Му-Му» Тургенева?» Говорят: «Собачка». Как может быть собачка, щенок главным героем? С кого брать пример?
Или Герасим – глухонемой дворник. В чём героизм? Барыня – главная героиня, о ней писал Тургенев. Это его мать, это её дом здесь, на Пречистенке. Он любил свою мать. А миллионы школьников думают, что герой – это собачка или этот глухонемой дворник.
Осовременить нужно, показать эту даму. Кто эта дама может быть? Васильева, которая по Министерству обороны проходит, а глухой Герасим – какого‑то мигранта взять из Средней Азии, Му-Му найти. И этот современный спектакль вызовет какой‑то интерес, потому что сегодня нет ни одного современного автора.
Почему Достоевский стал великим писателем? 10 лет каторги. Какой вывод я делаю? Надо сажать. Если будут сидеть три, четыре, пять лет, появится Достоевский, появится у нас Чайковский. Маяковского требует страна. У нас Вишневский – какие‑то шутки, прибаутки, двустишия. Молодёжь требует. Где он? Николая Рубцова нет, Есенина нет, ни одного нет поэта.
Поэтому историю искусств и культур вырабатывают или тюрьма, или сексуальные меньшинства. Мы и то, и то не используем сегодня, поэтому нет ни одного великого деятеля культуры. Натурал зажравшийся сидит в Москве в шикарной квартире и творить не будет, для творчества нужен толчок. Урод будет творить, вот урод будет творить. Или в тюрьме стал уродом, или по своим каким‑то психологическим моментам.
А народ требует, чтобы звучало имя, чтобы слово жгло. Какое слово сегодня жжёт? Всё это у нас похоронные дела, всё это мёртвые писатели, композиторы, поэты, а нужны современные. И всё открывать бы им памятники, памятники. И вся страна – кладбище. А для населения, для вдохновения молодёжь хочет живых, новых, с кого брать пример. Поэтому тяжело изучать литературу XIX века, XVIII века. Нужны современные спектакли.
Мой укор в адрес наших гуманитарных министерств. Хорошо работают Мединский, Ливанов, но им не хватает такого подхода, чтобы хотелось взять учебник русской литературы.
Последний пример приведу, когда перегибы. Сейчас по русскому языку понизили планку. Хотели 36 пунктов, уже 24, скоро вообще будет достаточно трёх пунктов. Это значит «двойка» при советской власти. С «двойкой» по русскому языку мы им даём право дальше учиться.
Я 50 лет не могу забыть, как преподаватель МГУ, чтобы меня завалить (экзамен по русскому языку я ответил – частицы в русском языке, которые пишутся с чёрточкой: «кое», «то», «либо», «нибудь», «таки»), спрашивает: «Какая из них может употребляться самостоятельно?» Вот вы все здесь сидите, обличённые властью, и не знаете этого. А почему я в 18 лет должен знать? То есть перекос – зажать так молодёжь. «Кое» в одном месте у Пушкина есть: «Кое вышел из лесу». Почему в 18 лет юноша из провинции должен это знать?
При советской власти перекос – слишком много вопросов, сейчас – никаких вопросов. Двоечник, тебе дают сертификат, и пошёл дальше. Поэтому проблемы есть. У нас культура самая великая, самая замечательная, но не надо мешать депутатам принимать законы, которые бы защищали литературу и язык.
Я закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Именно культура даёт людям надежду и вносит смысл в человеческую жизнь. Именно культура позволяет обществу отвечать на самые сложные вызовы времени, идти по пути гуманизма и прогресса. По итогам Года культуры мы ещё раз убеждаемся в том, что эта сфера жизни общества требует особого внимания и постоянной поддержки.
Российская национальная культура сталкивается с угрозами, связанными с потерей ценностных ориентиров, снижением качества образования и профессионализма, ростом социального неравенства. В нашей стране сегодня немало людей, полностью лишённых доступа к социальным и культурным благам, гарантированным им Конституцией, только потому, что они родились, например, в небогатой семье, в бедном городе либо в депрессивном регионе.
Проблема равного доступа к культуре, на мой взгляд, является центральной проблемой государственной политики в сфере культуры. Очевидно, что её нельзя решить исключительно бюджетными вливаниями. Хотел бы внести ряд конкретных предложений, направленных на расширение географии и доступности культуры. Скажу об этом очень кратко.
Первое. Предлагаю учредить ежегодный федеральный конкурс на звание культурной столицы Российской Федерации, в котором могут участвовать самые разные города нашей страны – от малых до столиц субъектов Российской Федерации. При всём моем уважении к моему родному городу Санкт-Петербургу, за которым неформально закреплено это звание, считаю, что такой конкурс позволит лучше узнать культурное богатство России и сделать его всеобщим достоянием.
Второе. В связи с этим можно подумать о создании атласа культурных инициатив России, провести своеобразную инвентаризацию культурных событий, фестивалей, организаций, успешно и самостоятельно работающих в регионах. Здесь я вижу хорошие перспективы для сотрудничества Министерства культуры, деятелей культуры и гражданского общества.
Третье. Нам необходим современный, на уровне мировых стандартов путеводитель по всем регионам России. Вы, собственно говоря, сегодня, Владимир Владимирович, как раз об этом говорили, о необходимости новых туристических маршрутов по России. И не только потому, что стал наконец‑то востребован внутренний туризм, но и для того, чтобы активизировать работу местных музейщиков, краеведов, экологов, учёных. Думаю, что координировать этот проект могло бы наше Русское географическое общество.
Четвёртое. Давно говорится о необходимости введения государственного страхования выставок. Сегодня даже такие крупные музеи, как Эрмитаж или Третьяковка, ограничивают свою выставочную активность внутри страны и за рубежом из‑за высокой страховочной цены частных агентств. Думаю, что роль страховщика национальных ценностей могло бы взять на себя государство.
Уважаемые коллеги! У искусства и культуры есть два смертельных врага – это коррумпированные бюрократы и дикий рынок. Именно они ограничивают свободу художника и доступ людей к культуре. Рыночное производство глубоко враждебно культуре, поскольку для рынка самое главное – прибыль.
Вот почему у нас в стране продолжается уничтожение памятников истории и архитектуры, создаются низкопробные произведения, закрываются кружки, музыкальные и художественные школы, театральные студии. И всё это делается под знаменем экономической эффективности.
Считаю, что активная государственная культурная политика защитит права творческой интеллигенции и станет значимым фактором в общем социально-экономическом развитии нашей страны. Глубоко убеждён, что ни высокие цены на нефть, ни крепкий рубль, ни золотовалютные запасы нам не помогут, если мы останемся равнодушны к судьбе великой российской культуры. Уверен, что благодаря таланту и творческому потенциалу нашего народа мы в конечном итоге преодолеем все трудности.
Всех с наступающим Новым годом! Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Ольга Львовна Свиблова, пожалуйста.
О.Свиблова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Прежде всего, конечно, здорово, что в конце года, такого нелёгкого и для мира, и для нашей страны, мы всё‑таки подводим радостные итоги. И это итоги Года культуры. Важность её каждый из нас понимает и знает. Мне кажется, что в основе культурной политики говорить о ней в отрыве от знания российской истории совершенно невозможно.
Я хочу выразить благодарность и Вам лично, Владимир Владимирович, за то, что Вы взяли много лет уже назад под личный высокий патронат программу «История России в фотографиях». Сегодня, как бы мы ни говорили о сохранении (это очень важно) и традиционных промыслов, и национальных обычаев, мы должны понимать, что современная молодёжь всё‑таки живёт в поле новых медиа.
Она выходит и в виртуальное пространство, с которым нам надо не только считаться, в нём надо учиться жизнь, быть конкурентными и привлекательными. И в этом пространстве сегодня у фотографии огромная роль среди самых разных свидетельств истории: и литературных, и памятников архитектурных, культурных. Фотография сегодня – это один из важнейших материалов, который сохраняет нашу историю как минимум уже 150 лет.
Благодаря Вашей поддержке на прошлом заседании Совета по культуре, Владимир Владимирович, в тесном сотрудничестве с Министерством культуры, с департаментом по культуре города Москвы и благодаря Вашему гранту очень много сделано для того, чтобы не только вышел третий том «Истории России в фотографиях». Эта книга, сопровождаемая выставкой, путешествует по регионам, представлена, конечно, и в Москве, и в Санкт-Петербурге. Это важнейшая возможность прежде всего для нашей молодёжи и для всех нас познакомиться с нашей историей.
Сейчас готовится к открытию портал «История России в фотографии». Важно, чтобы этот портал стал объединением самых различных архивов: и государственных, и региональных, и муниципальных – для того, чтобы архивы, которые содержат историю, сложились вместе, потому что никакую культурную политику мы не можем проводить в стране, где люди перестали знать историю.
Мы сегодня говорили о Тургеневе, Гоголе, Пушкине, Толстом, Достоевском. У нас очень многие, к сожалению, дети, оканчивая школу, не знают, когда была Октябрьская революция. Это, к сожалению, факт, поэтому говорить об истории и визуализировать эту историю, визуализировать её в пространстве, в котором сегодня мы вынуждены конкурировать, в общем, с суррогатами культуры, это важно.
Поэтому я обращаюсь прежде всего к губернаторам, людям, которые определяют политику на местах, чтобы местные архивы, которым мы сейчас пишем, потому что вся технология, технологическая база для портала «История России в фотографии» собрана, чтобы нам помогли, чтобы этот межмузейный и межархивный портал был создан для того, чтобы была всё‑таки историческая ось. Не зная собственную историю, нанизать на неё культуру в самых разных проявлениях трудно.
Мне кажется, что это и наш взгляд в прошлое, и призыв к тому, что мы сегодня (а сегодня каждый с фотоаппаратом) создавали бы, понимая, что историю сегодня мы творим своими руками, сегодняшнюю историю, потому что без знаний истории в будущее глядеть всё‑таки очень трудно. Только история является основой нашей культурной политики для будущего.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, коллеги, есть желающие? Да, прошу Вас.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Год культуры оказался очень насыщенным и с точки зрения объёма решённых правотворческих задач. Мои коллеги называли целый ряд законов, которые были разработаны и приняты в этом году. Я хотел бы обратить внимание всех уважаемых коллег на один из них, я имею в виду закон о защите авторских прав в творческих сферах.
Почему я обращаю внимание именно на этот закон? Потому что в нём заложен экономический механизм воспроизводства художественных ценностей произведений культуры и инвестирования в эту сферу. Это первое, о чём я хотел сказать.
И второе. Очень достойно сегодня подводятся итоги Года культуры на таком высоком уровне, и мне посчастливилось быть назначенным председателем Национального оргкомитета Года литературы. В этой связи я бы предложил такие года, их итоги подводить на таком высоком уровне, а уж тем более те года, которые связаны с культурой, с литературой, с искусством, с русским языком, поскольку наша отечественная и культура, и русский язык были во все времена и, пожалуй, остаются нашим главным конкурентным преимуществом.
И последнее, поскольку, хоть следующий год ещё не начался, несколько дней до него осталось. Оргкомитет уже провёл два своих заседания и вместе с моими коллегами – руководителями Федерального агентства Роспечати, Министерства культуры, Министерства образования – мы сформировали и утвердили очень большой, обширный план работы.
И я, пользуясь случаем, хочу обратиться к руководителям регионов: хоть в федеральном плане, естественно, учтены ряд мероприятий и регионального уровня, я хотел бы попросить вас обратить внимание на это и поддержать проведение Года литературы в каждом из ваших регионов. Неделю назад я с такой же просьбой обратился и к коллегам – председателям законодательных собраний регионов, но прошу и вас поработать в этом направлении.
А что касается некоторых предложений Владимира Вольфовича. Владимир Вольфович, у нас с Вами будет возможность поспорить в стенах Государственной Думы, но вот с одним я точно не согласен. Лучше сеять, чем сажать.
В.Путин: Пожалуйста, Денис Мацуев, прошу Вас.
Д.Мацуев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я хочу всех поздравить с уходящим Годом культуры. Хотел бы сказать огромное спасибо многим губернаторам, с которыми мне довелось сделать много хорошего в этом году. Мы сделали очень много фестивалей, проектов, нашли команду совсем молодых «искорок» на территории всей России, от Калининграда до Владивостока. Мы за этой командой будем наблюдать очень пристально, чтобы они постепенно развивались, ограждать их от разных невзгод.
Опять же к злополучному образованию мы возвратимся ещё раз, если можно, по поводу школ. Я хочу напомнить, что профессионально нужно заниматься с пяти лет или с шести, а не с двенадцати. Если это произойдёт, мы все будем очень счастливы.
И хотел бы ещё Вам сказать огромное спасибо за Ваше указание приобрести Рахманиновское имение «Сенар» в Люцерне. Сейчас загвоздка в том, что родственники никак не могут пока поделить, кому сколько пойдёт, но это произойдёт в самое ближайшее время.
Спасибо огромное Вам.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, прошу Вас – Министр образования.
Д.Ливанов: У меня два очень коротких комментария.
Первый. Наши новые образовательные стандарты школьного образования, которые сейчас поэтапно вводятся, включают в себя в качестве обязательного компонента до 10 часов в неделю внеклассных, внеурочных занятий для детей. Это именно тот ресурс, который должен финансироваться за счёт бюджетного норматива (и ресурс времени, и ресурс финансов), который позволит нам реализовывать и программы музейной педагогики, и программы детского туризма, и другие формы взаимодействия сферы образования и сферы культуры.
И второе, по поводу Института Пушкина, который предложил создать Андрей Юрьевич, – он уже создан. И именно под таким названием сейчас работает консорциум наших ведущих университетов, реализуя масштабную программу поддержки и распространения русского языка, в том числе с использованием современных технологий открытого образования. Уже в этом году пользователями этих ресурсов стали 70 тысяч человек не только в России, но и в других странах, а в следующем году мы доведём это число до миллиона пользователей.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Уважаемые коллеги! Я не буду подводить итоги нашего сегодняшнего заседания, нашей сегодняшней встречи, так же как невозможно подвести итоги работы в сфере развития культуры. Это процесс вечный, постоянный.
Весь смысл 2014 года, объявленного Годом культуры, заключался в этой сфере в том, чтобы обратить внимание государственных, муниципальных, региональных структур, всего общества к этой важнейшей проблеме, которая, безусловно, является, может быть, самой главной составляющей частью нашей национальной идентификации.
В порядке технических замечаний хотел бы сказать. Разумеется, наши коллеги из Государственной Думы всегда выступают ярко, обращают внимание на те вещи, которые так или иначе общество волнуют. Одна из главных проблем, чтобы мы с вами как можно быстрее ушли от различных форм идеологизации нашей истории и нашей культуры.
Без всяких сомнений, на каждом этапе развития нашего государства были свои и положительные, были свои и тёмные стороны. Мы должны беспристрастно это исследовать, смотреть на это глазами современного человека, использовать это для того, чтобы ничего не мешало нам идти вперёд. Конечно, мы в этой связи должны оценивать и соответствующим образом обращать внимание на результаты деятельности наших выдающихся соотечественников прошлых времён.
Здесь упоминался юбилей Александра Солженицына и Тургенев. В этой связи хотел бы обратить внимание на то, что и Солженицын, и Тургенев значительное время провели за границей. Солженицын не по собственной воле, он был выслан, а Тургенев просто любил в холодное время года пожить в тёплых краях. И ничего в этом нет ни хорошего, ни плохого – такова была жизнь.
Александр Исаевич Солженицын обращал внимание на проблемы нашего общества не потому, что он был как‑то враждебно настроен к стране. Наоборот, он был патриотом, он хотел сохранить страну, а она не сохранилась, потому что мы не обратили внимания вовремя на то, на что он обращал внимание. Надо внимательно и объективно ко всему относиться.
И, кстати говоря, по поводу юбилеев. Просто хочу сказать, что 7 марта 2014 года подписан Указ Президента Российской Федерации о праздновании 200-летия Ивана Сергеевича Тургенева в 2018 году. Так просто, для справки. Мы равным образом относимся ко всем нашим выдающимся соотечественникам.
Что я хотел бы в этой связи отметить и что хотел бы поддержать? Это то, что и на советский период мы должны обратить самое пристальное внимание. То, что здесь было сказано по поводу достижений советского периода, это абсолютно верно, и ни в коем случае нельзя из идеологических соображений марать всё, что было сделано нашей страной, нашими людьми за этот чрезвычайно важный период нашей жизни.
Как всегда, ярко выступил и Владимир Жириновский. Я почитал, спасибо Вам большое, Вы передали брошюру по поводу того, как надо говорить по‑русски. И я поддерживаю то, что Вы сказали. Нужно, конечно, избегать излишней латинизации нашего языка, особенно сейчас обращаюсь к руководителям регионов. Знаете, иногда приезжаешь в какой‑то город, и сразу виден уровень культуры местного чиновничества.
На каждом углу названия различных учреждений, реклама исключительно латинскими буквами изображена. Мы в какой стране живём‑то? Всё хорошо в меру, так же как, собственно говоря, и в использовании различных терминов, слов и так далее. Вы предлагаете слово «гений» заменить на слово «талант», но всё‑таки кажется, это не одно и то же, хотя у деятелей культуры надо спросить, у знатоков русского языка. Первое.
А второе, «талант» – это из Нового Завета, по‑моему, слово, и, скорее всего, имеет происхождение языка одного из семитских племён. Потому что «талант» – это и монета, и мера веса. Но поскольку из Нового Завета, видимо, оттуда, из семитских племён досталось, поэтому тоже не совсем как бы наше слово. «Метро» можно поменять, конечно, на «подземку», но французы же не меняют «бистро» на «кафе».
Есть какие‑то вещи устоявшиеся, хотя в целом я считаю, что Владимир Вольфович прав и нам нужно к этому серьёзнее относиться и внимательнее. Так же как нужно внимательнее относиться и всем деятелям культуры к тому, чтобы именно (и Владимир Вольфович тоже об этом вспомнил) «глаголом жечь сердца людей» – не просто денежки зарабатывать, а именно обращаться к сердцу человека.
Предложение было хорошее по поводу культурной столицы, но Дмитрий Анатольевич сделал небольшое замечание, думаю, что надо с этим согласиться. Если это будет маленький город, небольшой населённый пункт, как‑то столицей сложно его называть, поэтому нужно продумать, хотя сама по себе идея очень хорошая.
В рамках СНГ (здесь коллеги подсказали) у нас выбирается культурная столица, в рамках СНГ. В рамках России вполне можно это сделать, типа отмечать какой‑то населённый пункт, город или даже посёлок за достижения в сфере культуры. Давайте продумаем до конца, а само по себе предложение мне кажется очень хорошим.
Я хочу вас всех поблагодарить за совместную работу. И ещё раз хочу в завершение нашей сегодняшней встречи подчеркнуть: то, что мы сегодня собрались и поговорили на эту тему, не означает, что мы закончили эту работу, не означает, что мы перевернули страницу и теперь не должны ничего думать о том, как нам развивать культуру. Напротив, будем считать, что 2014 год – это только старт нашей совместной дальнейшей работы по этому важнейшему для нашего государства направлению.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47324