
Приветствие участникам, организаторам и гостям кинофестиваля «Кинотавр»


2017-06-07 18:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXVIII Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Более четверти века прошло со старта этого замечательного творческого проекта. Но «Кинотавр» не стареет с годами и сегодня по-прежнему является ярким, ожидаемым событием в культурной жизни страны. Он всегда находится в эпицентре кинематографической жизни, служит авторитетной площадкой для профессионального общения, демонстрирует глубокое, качественное кино. И конечно, фестиваль по праву гордится богатой историей и сложившимися традициями.
Уверен, что и нынешний, XXVIII «Кинотавр» запомнится насыщенной программой, интересными, заслуживающими внимание работами, будет содействовать развитию отечественной киноиндустрии, продвижению российских фильмов на зарубежные рынки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54726