
8–9 июня Президент примет участие в саммите ШОС


2017-06-07 17:00:00

8–9 июня в Астане Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

В ходе саммита планируется обсудить вопросы текущей деятельности ШОС и принять важное для Организации решение – о предоставлении Индии и Пакистану статуса полноправных членов.
Будут рассмотрены различные аспекты сотрудничества в рамках ШОС по обеспечению региональной безопасности, углублению торгово-экономического взаимодействия и продвижению гуманитарных связей. Состоится обмен мнениями по актуальным международным проблемам.
Владимир Путин проведёт также двусторонние встречи с лидерами ряда государств, примет участие в церемонии открытия выставки «Астана ЭКСПО-2017».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54727