
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Белоруссии Александра Лукашенко


2002-06-11 13:00:20

Санкт-Петербург

Президенты начали встречу с подробного обсуждения международных проблем. Владимир Путин проинформировал Александра Лукашенко об итогах российско-американского саммита, итогах встречи «двадцатки» НАТО в Риме, саммита Россия – Европейский союз. Обсуждался также блок вопросов по взаимодействию России и Белоруссии в рамках ЕврАзЭС. 
Подробно главы государств остановились на вопросах, связанных с экономическим взаимодействием. Владимир Путин заявил, что в сегодняшней повестке дня строительства Союзного государства России и Белоруссии стоят в первую очередь вопросы, связанные с созданием единого экономического поля. Глава Российского государства отметил, что на данный момент наблюдается «позитивное движение вперед» по вопросу строительства Союзного государства, одобрен план совместных действий по введению единой валюты. Президент России напомнил, что на их предыдущей встрече была достигнута договоренность о распространении на белорусский рынок внутренних российских цен на энергоносители, в частности на газ. Среди вопросов, которые еще предстоит решить, Владимир Путин назвал, в частности, налоговую сферу и дальнейшею унификацию таможенных тарифов. 
Президент России подчеркнул необходимость учитывать интересы народов при строительстве Союзного государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27088