
Владимир Путин направил Президенту Киргизии Аскару Акаеву поздравительное послание по случаю десятилетия заключения Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Киргизской Республикой


2002-06-11 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За прошедший период Договор стал надежной основой многогранного механизма стратегического партнерства наших стран. И сегодня отношения между Россией и Киргизией развиваются уверенно и динамично, а взаимодействие укрепляется на всех направлениях.
Уверен, мы и дальше будем действовать согласованно в интересах развития интеграционных процессов в Евразийском экономическом сообществе, упрочения Организации Договора о коллективной безопасности, совершенствования Содружества Независимых Государств. Залогом этого являются исторически сложившиеся прочные связи двух государств, накопленный богатый опыт сотрудничества, постоянный конструктивный диалог.
Несомненно, Договор будет и впредь способствовать дальнейшему развитию многопланового российско-киргизского сотрудничества и взаимопомощи в интересах упрочения традиционной дружбы наших братских народов, позволит обеспечить координацию усилий в сфере безопасности и стратегической стабильности в центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42723