
Владимир Путин поздравил Настю и Машу Толмачевых с победой в детском конкурсе «Евровидение»


2006-12-03 20:05:47

Президент также поздравил учителей и родителей юных победительниц.
Детский международный певческий конкурс «Евровидение-2006» завершился в Бухаресте 2 декабря. В нем принимали участие исполнители в возрасте от 9 до 14 лет из 15 стран Европы.
Победительницами конкурса стали представительницы России – девятилетние сестры-близнецы из Курска Маша и Настя Толмачевы. За исполненную ими песню «Весенний джаз» было подано наибольшее число голосов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36763