
Владимир Путин и канцлер ФРГ Герхард Шрёдер открыли экспозицию России на международной Ганноверской промышленной ярмарке


2005-04-11 11:00:00

Ганновер

Энергетика, ракето- и судостроение, оптическая электроника – доминирующие отрасли, которые представлены Россией на Ганноверской ярмарке, сказал В.Путин, открывая российский павильон. 
Россия, многолетний участник Ганноверской ярмарки, в этом году впервые участвует в качестве страны-партнера. Президент видит в этом признание уровня российской промышленности, науки и технологии. 
На Ганноверской ярмарке 130 фирм из России представили свои достижения на площади почти 7 тысяч квадратных метров.
В.Путин выразил уверенность, что ярмарка позволит российским фирмам и компаниям установить прямые контакты со своими иностранными коллегами, заключить новые контракты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33130