
Россия рассматривает свое участие в Ганноверской выставке в качестве страны-партнера как признание высоких возможностей российской промышленности, технологии и науки


2005-04-11 16:43:05

Владимир Путин посетил Ганновер, где участвовал в открытии Ганноверской ярмарки и провел российско-германские переговоры по экономическим темам.
С германской стороной обсуждались вопросы увеличения объема взаимных инвестиций, углубления производственной кооперации в различных областях, в том числе в высокотехнологичных.
Также затрагивались аспекты реализации многообещающих проектов в топливно-энергетической сфере, в машиностроении, в области связи.
Завершая визит, Президент России выразил удовлетворение тем, что на Ганноверской ярмарке – в центре деловой жизни не только Германии, но и всего мира – Россия широко представляет свои возможности в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33136