
По возращении из рабочей поездки в Германию Президент посетил телецентр «Останкино», где произошел пожар


2005-04-11 20:50:00

Москва

В.Путин поговорил с руководителями пожарных отрядов, которые занимались тушением огня и эвакуацией людей. Президент задал им несколько вопросов относительно локализации пожара и хода эвакуации. Пожарные проинформировали главу государства о локализации пожара. Выслушав доклад пожарных, В.Путин покинул место происшествия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33137