
Президент России и Федеральный канцлер Германии посетили мемориальное захоронение советских военнопленных в центре Ганновера


2005-04-11 15:00:00

Ганновер

Владимир Путин и Герхард Шрёдер возложили венок из алых роз к монументу в память о павших.
На венке – ленты российского и германского триколоров с надписями «От Президента России» и «От Федерального канцлера». 
Затем В.Путин и Г.Шрёдер посетили ганноверскую ратушу.
Гостей приветствовал обер-бургомистр Ганновера Херберт Шмальштиг. Он рассказал о судьбе военнопленных и подневольных рабочих в районе Ганновера в годы нацизма.
Х.Шмальштиг вручил главе российского государства сувенир – копию городских часов «Крепке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33135