
Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шрёдер подписали Совместное заявление о стратегическом партнерстве в области образования, научных исследований и инноваций


2005-04-11 13:50:00

Ганновер

В присутствии лидеров двух стран также подписан ряд двусторонних документов о российско-германском экономическом сотрудничестве. 
В частности, глава компании «Российские железные дороги» Геннадий Фадеев и председатель правления концерна «Сименс» Клаус Кляйнфельд заключили договор о первом этапе проектирования, об организации производства в России скоростных и высокоскоростных поездов и общих условиях подряда на их разработку и изготовление.
Также подписано соглашение между компаниями «Российские железные дороги» и «Немецкие железные дороги» о сотрудничестве в области международных грузовых перевозок.
Председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер и глава германского химического гиганта БАСФ Юрген Хамбрехт заключили рамочное соглашение о расширении масштабов совместной деятельности, а также меморандум о взаимопонимании между «Газпромом» и БАСФ.
Президент компании «Промышленные инвесторы» Сергей Генералов и первый вице-президент корпорации АГКО Гарри Коллар подписали Декларацию о стратегическом сотрудничестве между Агромашхолдингом и компанией ФЕНДТ/АГКО.
Председатель правления Внешэкономбанка Владимир Дмитриев подписал базовые кредитные соглашения с руководством «Дойче банк» и АКА Экспорт-Финанс банка.
Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман и статс-секретарь минэкономики и труда ФРГ Бернд Пфаффенбах подписали Соглашение о сотрудничестве в области информационных технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33133