
Владимир Путин и Герхард Шрёдер осмотрели экспозицию России на международной промышленной ярмарке


2005-04-11 11:20:00

Ганновер

Во время посещения стенда Санкт-Петербурга Владимир Путин и Герхард Шрёдер осмотрели компьютерный тренажер, разработанный российской компанией «Транзас», который позволяет с предельной эффективностью обучать навигации и другим навыкам будущих летчиков, капитанов океанских лайнеров и космических кораблей.
Как пояснил президент «Транзас» Николай Лебедев, российские инженеры создали комплексную систему, не имеющую мировых аналогов – включая программное обеспечение и оригинальные компоненты. При этом речь идет не о пассивном обучении, знакомом большинству по компьютерным играм, а о погружении обучаемого в виртуальное трехмерное пространство, что вынуждает пилота взаимодействовать с интерактивной средой.
В.Путин и Г.Шрёдер посетили также единый стенд предприятий российской авиационной промышленности.
У стенда «Робототехника» В.Путину и Г.Шрёдеру показали робот, способный искать и ликвидировать источники радиоактивного заражения как в космосе, так и на земле. Гостям продемонстрировали также лазер, созданный в новосибирском Академгородке совместно с авиакомпанией «Сибирь». Это качественно новое лазерное оборудование, по мощности превышающее известные в мире образцы.
В.Путин обратил внимание, что в России сейчас развивается высокотехнологичное производство, в некоторых случаях превышающее мировой уровень.
У стенда «Газпрома» Президент России сказал, что сотрудничество российских и немецких крупнейших производителей газа является качественно новой формой работы: они совместно прогнозируют и разрабатывают месторождения в России, а также в третьих странах. Это дает возможность прогнозируемого развития газовой отрасли и ситуации с этим видом топлива на европейском рынке.
Значительную часть времени Г.Шрёдер и В.Путин уделили разработкам уральской корпорации «ВСМПО – Ависма», занимающейся материалами для авиакосмической промышленности.
На стенде «Рособоронэкспорта» гостям показали мини-робот для обследования подводной акватории. Робот имеет систему телеуправления с земли и может с успехом использоваться в экстремальной ситуации для определения поломок на корабле или для других работ на глубине до 50 метров. Здесь же была продемонстрирована аппаратура для биометрических паспортных систем. Разработчики сказали, что она превосходит систему, созданную ФБР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33131