
Поздравление коллективу газеты «Время новостей»


2010-03-16 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив газеты «Время новостей» с 10-летием со дня выхода в свет первого номера издания.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Время новостей» создавалось командой профессионалов – преданных своему делу людей, высоко ценящих объективность и компетентность в журналистике. Следуя этим принципам, газета нашла своего читателя и заняла достойные позиции на рынке отечественной прессы.
Все эти годы «Время новостей» сохраняет за собой репутацию качественного средства массовой информации. Глубокий и взвешенный анализ тем и событий делает ваши материалы одинаково интересными и для специалистов, и для широкой аудитории. Использование самых передовых информационных технологий открывает изданию новые возможности распространения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7106