
Президент подписал Указ «О назначении на должность и освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2010-03-16 09:10:00

Передаём полный текст документа:
1. Назначить генерал-майора милиции Поголова Виктора Викторовича Министром внутренних дел по Республике Ингушетия, освободив его от занимаемой должности.
2. Освободить генерал-майора милиции Голубицкого Бориса Георгиевича от должности заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Краснодарскому краю по экономической безопасности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7107