
Дмитрий Медведев утвердил состав президиума Совета при Президенте по культуре и искусству


2010-03-16 09:30:00

Президент подписал распоряжение «Об утверждении состава президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству».

Передаём полный текст распоряжения:
«1. Утвердить прилагаемый состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 17 марта 2008г. №128-рп «Об утверждении состава президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №12, ст.1126).
3. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания».
* * *
Состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству
Пиотровский М.Б. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж» (заместитель председателя Совета)
Лаптев Ю.К. – советник Президента Российской Федерации (секретарь Совета)
Василевич Г.Н. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный мемориальный историко-литературный и природно-ландшафтный музей-заповедник А.С.Пушкина «Михайловское»
Ковальчук А.Н. – скульптор, председатель Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
Малышев B.C. – ректор федерального государственного образовательного учреждения высшего и послевузовского профессионального образования «Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А.Герасимова»
Мацуев Д.Л. – пианист
Михалков Н.С. – кинорежиссёр, президент некоммерческой организации «Российский фонд культуры»
Табаков О.П. – художественный руководитель – директор федерального государственного учреждения культуры «Московский Художественный академический театр имени А.П.Чехова»
Фокин В.В. – художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Российский государственный академический театр драмы имени А.С.Пушкина (Александринский)»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7109