
Дмитрий Медведев своим Указом утвердил состав Совета при Президенте по культуре и искусству


2010-03-16 09:20:00

Глава государства подписал Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству».

Передаём полный текст Указа:
«1. Утвердить прилагаемый состав Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006г. №118 «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №8, ст.898);
Указ Президента Российской Федерации от 17 марта 2008г. №347 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006г. №118» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №12, ст.1109).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству
Медведев Д.А. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Пиотровский М.Б. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж» (заместитель председателя Совета)
Лаптев Ю.К. – советник Президента Российской Федерации (секретарь Совета)
Абдрашитов В.Ю. – кинорежиссёр
Арцибашев С.Н. – художественный руководитель государственного учреждения культуры г.Москвы «Московский академический театр имени Вл.Маяковского»
Башмет Ю.А. – альтист, художественный руководитель и главный дирижёр федерального государственного учреждения культуры «Государственный симфонический оркестр «Новая Россия»
Боков А.В. – президент Общероссийской общественной организации «Союз архитекторов России»
Василевич Г.Н. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный мемориальный историко-литературный и природно-ландшафтный музей-заповедник А.С.Пушкина «Михайловское»
Гергиев В.А. – художественный руководитель – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный академический Мариинский театр»
Герман А.А. – кинорежиссёр
Долина Л.А. – артистка эстрады
Дондурей Д.Б. – искусствовед, главный редактор некоммерческого партнёрства «Редакция журнала «Искусство кино»
Дрожжин Г.А. – председатель правления ассоциации «Народные художественные промыслы России»
Захарова С.Ю. – балерина
Знаменов В.В. – президент федерального государственного учреждения культуры «Государственный музей-заповедник «Петергоф»
Ковальчук А.Н. – скульптор, председатель Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
Кунина Э.С. – президент федерального государственного учреждения культуры «Государственный российский дом народного творчества»
Маланичева Г.И. – председатель Центрального совета общественной организации «Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры»
Малышев B.C. – ректор федерального государственного образовательного учреждения высшего и послевузовского профессионального образования «Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А.Герасимова»
Мацуев Д.Л. – пианист
Миронов Е.В. – актёр, художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Государственный театр наций»
Михалков Н.С. – кинорежиссёр, президент некоммерческой организации «Российский фонд культуры»
Мухин Н.А. – художник, генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Школа «Ярославская икона»
Поляков Ю.М. – писатель, главный редактор «Литературной газеты» открытого акционерного общества «Издательский дом «Литературная газета»
Табаков О.П. – художественный руководитель – директор федерального государственного учреждения культуры «Московский Художественный академический театр имени А.П.Чехова»
Темирканов Ю.Х. – дирижёр, художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Санкт-Петербургская академическая филармония имени Д.Д.Шостаковича»
архимандрит Тихон (Шевкунов Г.А.) – наместник Сретенского ставропигиального мужского монастыря Русской православной церкви в г.Москве, ректор Сретенского высшего православного монастырского училища
Тухманов Д.Ф. – композитор
Фёдоров В.В. – президент федерального государственного учреждения «Российская государственная библиотека»
Федосеев В.И. – художественный руководитель и главный дирижёр федерального государственного учреждения культуры «Государственный академический Большой симфонический оркестр имени П.И.Чайковского»
Фокин В.В. – художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Российский государственный академический театр драмы имени А.С.Пушкина (Александринский)»
Швидковский Д.О. – искусствовед, ректор федерального государственного учреждения высшего профессионального образования «Московский архитектурный институт (государственная академия)», вице-президент Российской академии художеств
Юдашкин В.А. – художник-модельер
Яковлева Е.А. – актриса государственного учреждения культуры г.Москвы «Московский театр «Современник»
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7110