
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста РСФСР Сергея Юрского с 75-летием


2010-03-16 10:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы достигли профессиональных высот и на театральной сцене, и в кино. Актёрский дар, неиссякаемая энергия и обаяние помогли Вам заслужить признание самых строгих критиков – зрителей.
Благодаря многогранному таланту Вы реализовали себя и в других творческих профессиях. Добились известности как режиссёр и сценарист. Написали целый ряд увлекательных книг, которые пользуются популярностью у читателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7112