
Президент проверил исполнение своих поручений за 2009 год


2010-03-16 15:00:00

Москва

На специальном совещании, посвящённом контролю за исполнением поручений главы государства, члены Правительства и руководители ряда регионов отчитались о выполнении отдельных поручений Дмитрия Медведева.

В ходе совещания, состоявшегося в режиме видеоконференции, с докладами выступили начальник Контрольного управления Константин Чуйченко, советник Президента Леонид Рейман, вице-премьеры Сергей Собянин, Александр Хлопонин и Александр Жуков, Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Генеральный прокурор Юрий Чайка, гендиректор Роснано Анатолий Чубайс, а также губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев и губернатор Новосибирской области Виктор Толоконский.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы давно договаривались периодически проводить такого рода совещания. Они касаются исполнения поручений Президента. Это не значит, что без совещаний поручения не исполняются, конечно, они исполняются, и в этом принимают участие и Правительство Российской Федерации, и руководство ведомств, и руководители территорий, и другие структуры, которым даются поручения. Но в таком режиме мы ещё не работали.
Считаю, что есть смысл поработать именно так, посмотреть, как исполнялись поручения в прошлом году. Есть определённая статистика, которую доложит начальник Контрольного управления [Константин Чуйченко].
В целом считаю, что ситуация с исполнением поручений достаточно сложная, потому что несмотря на то, что я регулярно получаю как глава государства доклады из Правительства, из территорий, от других организаций, далеко не всегда эти доклады выглядят содержательно.
Очень часто это просто отписки: желая уложиться в те или иные сроки, наши уважаемые коллеги докладывают о том, что сделано то‑то и то‑то. На самом деле – начинаешь разбираться – по сути, ничего не произошло.
Укрепление исполнительской дисциплины – это, вне всякого сомнения, требование сегодняшнего дня, это необходимость. И надеюсь, что такого рода видеоконференции, такого рода совещания будут этому способствовать. Мы будем их проводить регулярно, с тем чтобы не возникало больших пауз и можно было посмотреть в глаза каждому исполнителю.
Видеосвязь даёт для этого очень неплохие возможности. Часть наших товарищей «без отрыва от производства», находясь в разных городах и даже в разных странах, тем не менее сейчас находится с нами на прямой видеосвязи.
Помимо укрепления исполнительской дисциплины (которая у нас всегда, к сожалению, хромает) – а это требование регулярное – нужно посмотреть на содержание самих поручений и на то, что по этим поручениям делается.
Далеко не всегда какие‑то кричащие вещи оформляются в виде президентских поручений, и, наоборот, зачастую мне приходится подписывать поручения, которые, откровенно говоря, ничего не изменяют и, соответственно, не вносят ничего нового – это повторение пройденного.
В этом плане все присутствующие здесь: и Администрация Президента, и полномочные представители, и Правительство Российской Федерации – должны ценить силу президентских поручений. Их не должно быть очень много, но они должны быть веские, и они должны исполняться неукоснительно.
Наконец, третья вещь, о которой мы сегодня будем говорить в том числе, – это, собственно, форма реализации президентских поручений, включая внедрение электронного правительства и других прогрессивных технологий ведения делопроизводства.
Давайте на этих вопросах и сконцентрируемся. Для начала послушаем помощника Президента, начальника Контрольного управления Президента Константина Анатольевича Чуйченко. Пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
О важности вопроса Вы уже сказали, поэтому повторяться я не буду.
Вашему вниманию представляется анализ хода выполнения указов, распоряжений и Ваших поручений, который произведён в сравнении с итогами 2008 года. Пожалуйста, слайд номер один.
Я не буду оглашать все представленные цифры, а позволю себе остановиться лишь на тех, которые отражают тенденции и динамику.
В целом число поручений Президента увеличилось. Так, если в 2008 году их было издано 1354, то в 2009-м – уже 1752, то есть рост составил более 30 процентов. Тематическая направленность же в 2009 году по сравнению с 2008-м не изменилась. По‑прежнему в центре внимания остаётся экономическая и социальная политика. Количество выполненных и, соответственно, снятых с контроля поручений в 2009 году составило 1084, а рост по выполнению по сравнению с 2008 годом составил около 15 процентов.
Что касается сроков исполнения, то имеет место тенденция сокращения поручений с длительными (это более трёх лет) сроками исполнения. Если в 2008 году их было 685, то в 2009-м – уже 130. Этому соответствует увеличение поручений со сроками до 1 года на 38 процентов. Таким образом, можно говорить об определённом сокращении сроков исполнения поручений в 2009 году.
В результате всей этой работы в прошедшем году было внесено 103 проекта федеральных законов (в 2008-м – это, соответственно, 67), издано указов и распоряжений Президента 96 (в 2008-м – 63), издано постановлений и распоряжений Правительства 269 (в 2008-м – 203). То есть отдача от деятельности по выполнению поручений Президента растёт.
В целом, оценивая состояние исполнительской дисциплины, можно отметить более чёткую работу Правительства Российской Федерации и других исполнителей. Снизилось количество многократных переносов сроков исполнения поручений. В 2009 году продление сроков два раза и более сократилось до 89, при этом в 2008 году такое продление составляло 287 случаев. В этом смысле имеется определённая тенденция улучшения оперативности выполнения поручений.
Из федеральных органов власти в качестве положительных примеров можно отметить Генеральную прокуратуру, Минюст, Минтранс. Доклады МИДа всегда отличались высокой степенью проработанности как по форме, так и по содержанию.
В то же время, несмотря на определённые положительные результаты работы, качество и своевременность исполнения поручений остаются на недостаточном уровне. Анализ состояния исполнительской дисциплины свидетельствует об имеющихся случаях несогласованности действий, неполноте проработки вопроса, что приводит к необоснованному затягиванию решения поставленных главой государства задач. Особенно это относится к Минэнерго, Минобороны и Минрегиону России. Причём данная наша оценка совпадает с мнением Аппарата Правительства.
Д.Медведев: Минэнерго, Минобороны. Кто ещё там нарушитель основной?
К.Чуйченко: Минрегион.
Д.Медведев: Минрегион. Все слышали?
К.Чуйченко: Работа по усилению ответственности исполнителей должна быть продолжена на системной основе. И в этой связи, Дмитрий Анатольевич, нам представляется целесообразным издать в адрес Правительства отдельное поручение о принятии исчерпывающих мер, направленных на безусловное исполнение Ваших поручений, при этом установив срок доклада 30 апреля 2010 года.
Необходимо признать, что уровень работы по поручениям определяется не только исполнителями, но и теми, кто контролирует эту деятельность. И в этой связи Контрольному управлению, то есть нам, необходимо постоянно повышать эффективность нашей работы. Будем и далее усиливать требовательность.
И хотелось бы отметить, что в 2009 году мы возвратили исполнителям 17 докладов ввиду их непроработанности, в 2008-м данная цифра составляла девять. Мы отклонили в 2009 году 64 просьбы о снятии с контроля поручений в связи с их некачественным или просто невыполнением, в 2008-м подобная цифра составила 43.
Кроме того, осуществлять надлежащий контроль можно, только глубоко владея проблемой и материалом, поэтому мы в настоящее время переходим на новую систему контроля за исполнением поручений, которые были изданы по результатам наших проверок. В 2009 году таковых было 22. И в соответствии с этим новым порядком контроль по этим поручениям, мы его именуем последующим, мы возлагаем на уже профильные департаменты нашего управления, которые непосредственно проводили эти проверки. Этим самым мы усиливаем и специализацию, и одновременно заинтересованность сотрудников в достижении результата.
Собственно говоря, наша профессия состоит в том, чтобы подвергать сомнению, и мы в этой связи стараемся хотя бы выборочно видеть своими глазами всё, что делается, особенно на региональном уровне. И при этом активно взаимодействуем на конструктивной основе с аппаратами полномочных представителей в федеральных округах.
Важнейшим направлением нашей работы становится проверка эффективности государственных расходов. И это мы зачастую делаем совместно со Счётной палатой. В этих же целях мы постоянно уделяли и будем уделять большое внимание эффективности использования Вашего Резервного фонда.
И в завершение, уважаемый Дмитрий Анатольевич, позвольте поддержать Ваше предложение о целесообразности и необходимости проведения подобных совещаний на регулярной основе. Предметом данных совещаний могло бы быть периодическое рассмотрение итогов исполнения поручений, как вариант, может быть, на полугодовой основе, а также заслушивание…
Д.Медведев: Я сказал, чаще, раз в квартал.
К.Чуйченко: Есть. Также заслушивание информации о ходе текущей работы по выполнению Ваших важнейших поручений.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Два слова в режиме комментария того, что сказал начальник Контрольного управления. Эти длительные сроки исполнения поручений, по которым у нас вроде бы как стало лучше, – мы с вами понимаем, что длительные сроки исполнения поручений – это абсолютно крайняя мера. Есть большие проекты типа Олимпиады, других больших строек, но там это объективно, понятно, разделено на этапы. Ну а когда пишут письма о том, что «предлагаю перенести на полгода»… Что это означает? Это означает только одно – неисполнение поручения Президента. Что из этого должно вытекать? Должно вытекать следующее, и это я как раз предлагаю сделать (Константин Анатольевич, пометьте себе): в случае если происходит перенос исполнения поручения, Вы должны определить степень объективности такого рода переноса; и если Вами выявлено, что перенос срока поручения связан с неисполнением или ненадлежащим исполнением тем или иным чиновником своих служебных обязанностей, вместе с письмом о переносе срока поручения, как Вы мне обычно пишете («предлагаем перенести»), одновременно меры об ответственности конкретных людей, вплоть до увольнения безотносительно к чинам и званиям.
И по поводу Вашего поручения. Я такое поручение подписывать не буду, потому что принимать исчерпывающие меры по безусловному исполнению поручений главы государства – это несерьёзно. Они и так должны исполняться. Кто не исполняет, на улицу пусть идёт. Такое поручение не нужно.
Продолжаем работу. Теперь мы с вами конкретные вопросы рассмотрим. Вопросы реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации и предоставления госуслуг в электронном виде.
Уважаемые коллеги, я сейчас подключу всех, кто выступает. У меня единственная просьба. Тема достаточно известная, мы с вами неоднократно собрались: и Совет проводили, и Госсовет проводили. Поэтому коротко, по три минуты. Сначала заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Собянин Сергей Семёнович. Пожалуйста.
С.Собянин: Добрый день, Дмитрий Анатольевич!
Добрый день, уважаемые коллеги!
Вами дан ряд поручений в области информационных технологий и электронного правительства. Эти поручения находятся на контроле у Правительства.
Первое поручение касалось разработки специальной программы, которая бы обеспечивала реализацию Стратегии развития информационного общества. Такая программа в настоящее время разработана и внесена в Министерство экономического развития.
К сожалению, произошла небольшая задержка, связанная с тем, что мы только на прошлой неделе, имею в виду Правительство, определили перечень новых программ, которые будут приниматься на следующий год, соответственно, и с объёмом финансирования. На прошлой неделе такое совещание у Председателя Правительства прошло. Мы определились по форме программы и по объёмам финансирования. Соответствующая информация сразу же после проведения совещания была направлена.
По второму пункту – по поводу внесения в нормативно-правовые акты изменений, касающихся оказания государственных услуг в электронном виде. В настоящее время Правительством внесены в Государственную Думу изменения в 34 федеральных закона. Кроме того, федеральными органами исполнительной власти внесены все необходимые изменения, которые требуются для внедрения первоочередных услуг, оказываемых в электронном виде.
Кроме того, на Вашем совещании на прошлой неделе мы прошли принципиальные развилки, связанные с федеральным законом о государственных услугах, в том числе об услугах в электронном виде. Там также есть позиция, связанная с нормативной базой по предоставлению электронных услуг.
Таким образом, все принципиальные решения в настоящее время приняты. Я думаю, что в течение двух месяцев все изменения в федеральные законы будут приняты уже Государственной Думой и парламентом в целом.
Что касается…
Д.Медведев: Сергей Семёнович, понятно. Спасибо.
Я хотел понять, по первому пункту перечня поручений просрочка составила сколько дней?
С.Собянин: Две недели, но это…
Д.Медведев: На 1 марта 2010 года – написано. Две недели?
С.Собянин: Да.
Д.Медведев: Это не катастрофа. Но тем не менее хотел бы, чтобы и Правительство, и Аппарат Правительства, который, собственно, следит за исполнением всех этих вопросов (а Вы хорошо эту «кухню» знаете: в Администрации работали и Аппарат Правительства возглавляете), следили за такого рода вещами максимально внимательно. Это моё пожелание на будущее с учётом того, что у нас сегодня первое совещание. Договорились?
С.Собянин: Да. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Спасибо.
Теперь слово Игорю Олеговичу Щёголеву, который у нас находится в Краснотурьинске. Я никак не могу понять, портрет за Вами – это кто? Вроде это…
И.Щёголев: Дмитрий Анатольевич, это Александр Степанович Попов. У него сегодня день рождения – 151 год. Это тоже в рамках исполнения Ваших поручений. Год назад Вы подписали указ о праздновании года…
Д.Медведев: Отлично.
И.Щёголев: И, собственно говоря, здесь мы сегодня собрались с оргкомитетом и подводим итоги этого года. У нас подготовлена большая брошюра на эту тему. Здесь есть мероприятия: от запуска спутника, которому присвоено имя Попова, до затверждения нашего приоритета в штаб-квартире Международного союза электросвязи. Всего 450 мероприятий прошло по стране. Это и конкурсы, где участвовали и стар, и млад, и открытие новых музеев, посвящённых Александру Степановичу. С нашей точки зрения, на достаточно хорошем уровне прошёл этот год. И в целом Попов, конечно же, достоин того, чтобы стать символом, может быть, нашей модернизации и инноваций, поскольку у него была и связь, и военное дело, и образование. Как я сегодня только узнал, он очень увлекался фотографией.
Но, честно говоря, ещё одна из наших…
Д.Медведев: Это на самом деле здорово, Игорь Олегович, тем более что уж если нам кого и пропагандировать, то Александра Степановича Попова, а не Маркони.
И.Щёголев: И, конечно же, ещё одна из наших тем здесь, в Краснотурьинске, – это региональная информатизация. Мы сегодня принимаем в эксплуатацию очередную линию волоконно-оптической связи, которая идёт из Екатеринбурга на Ноябрьск. Это за Ханты-Мансийском и дальше. Строилась линия 10 лет, с 2000-го, протяженность 2000 километров. И последние участки строились в том числе по вечной мерзлоте с использованием новой оптики, которую вечная мерзлота не рвёт. Конечно же, эти линии, как мы рассчитываем, на ближайшие несколько лет точно закроют потребности в том числе и электронного правительства и послужат скорейшему внедрению электронных услуг на местах.
На прошлой неделе мы провели первое заседание Совета по региональной информатизации. Все регионы определились с заместителями губернаторов, которые возьмут это на личный контроль. И у нас уже появились первые «отличники». Но также и первые «двоечники» по части региональной информатизации. За время, прошедшее после Совета, где Вы давали поручения губернаторам, есть те, кто не только сформировали структуру, но уже приняли конкретные планы перевода госуслуг в электронный вид, а есть целый ряд регионов, их порядка пяти-шести, где пока дело не сдвинулось с мёртвой точки. В частности, мы сейчас переходим к…
Д.Медведев: Игорь Олегович, назовите эти регионы.
И.Щёголев: Это прежде всего Амурская область, Магаданская, Ненецкий автономный округ. Ещё есть пара на Северном Кавказе, но там более объективные причины, мы сейчас им отдельно помогаем, рассчитываем их из этого положения вытащить. С остальными проводим, что называется, работу индивидуально-коллективную, собираем по федеральным округам и точно разъясняем задачи, чтобы коллеги видели, что независимо от удалённости региона работу можно вести.
Д.Медведев: Понятно. Разберитесь с теми, кто отстаёт. Работу, естественно, в этом направлении нужно продолжить, потому что, собственно, это то, к чему мы стремимся.
Спасибо.
Теперь Валерий Павлинович Шанцев – губернатор Нижегородской области.
В.Шанцев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые коллеги!
В Нижегородской области информирование населения о порядке предоставления государственных и муниципальных услуг через интернет ведётся уже не первый год. Мы 1 февраля 2007 года открыли соответствующий портал, на котором сегодня размещена информация о порядке получения 260 услуг, в том числе 63 – федеральных, 162 – региональных и 35 – муниципальных. При этом количество этих услуг постоянно растёт. Мы наполняем этот портал. Наполнение осуществляют и органы государственной власти, и органы местного самоуправления. Мы заключили соответствующие соглашения с ними со всеми.
Кроме того, во втором квартале текущего года мы планируем осуществить выгрузку этой информации из регионального реестра государственных и муниципальных услуг в сводный реестр и также в федеральный портал.
Этот портал, который мы открыли, он реализуется на основе собственных разработок нашей нижегородской компании, так как в 2007 году ещё типовых каких‑то решений не было.
У нас сегодня обширные сведения на этом портале об услугах. Размещены формы заявлений с образцами их заполнения, контактные телефоны и адреса всех органов власти.
С самого начала мы наладили обратную связь с гражданами. Любой желающий может направить вопрос в органы власти, в муниципалитеты. За первый год функционирования мы получили около 350 обращений, за второй год (в 2008 году) – 2,5 тысячи, а в прошлом году – более 3 тысяч. Причём мы дали возможность на портале направить сообщения об известных фактах проявления коррупции, оценки деятельности наших чиновников в специальном разделе, где посетители сайта могут высказать своё мнение о работе той или иной службы. Посещаемость нашего портала очень высокая – более 5 тысяч человек в день. Информирование граждан о возможностях сайта проводится через средства массовой информации.
Мы сейчас в соответствии с Вашими поручениями делаем шаги к интерактивному этапу оказания услуг. В 2009 году уже введено в эксплуатацию два интерактивных сервиса. Это информирование о размере ежемесячной денежной компенсации, жилищной субсидии и предоставление возможности подачи заявления о регистрации брака в электронном виде.
Также в первом полугодии 2010 года мы планируем запустить ещё два электронных сервиса: это декларирование розничной продажи алкогольной продукции и предоставление ежемесячной денежной выплаты на обеспечение питания детей из многодетных семей.
В соответствии с распоряжением Правительства, о чём говорил Сергей Семёнович, и Вашими, уважаемый Дмитрий Анатольевич, поручениями мы формируем план перехода к оказанию государственных и муниципальных услуг полностью в электронном виде. Он у нас будет готов в соответствии с поручением к 1 апреля (это наш внутренний срок), а срок к 1 мая передать в Министерство связи и массовых коммуникаций, безусловно, будет выполнен.
Для обеспечения принципиальной возможности перевода государственных и муниципальных услуг в электронный вид мы сейчас определяем в Нижегородской области перечень соответствующих нормативных, организационных и технологических ограничений, препятствующих переводу услуг в электронный вид. Организован аудит всех, подчёркиваю, госуслуг с целью определения приоритетных и рекомендуемых для перевода в электронный вид.
Я бы хотел сегодня отметить, что регионам нужно получить поддержку Федерации в части разработки типовых модельных нормативно-правовых актов, направленных на снятие существующих ограничений, и типовых проектов по переводу государственных услуг в электронный вид, оказание нормативно-методической, возможно, даже финансовой помощи. Я думаю, в Министерстве информации и связи, может быть, какую‑то структуру создать по реформированию ЖКХ, чтобы можно было здесь установить взаимный какой‑то ход выполнения поручений и переход на электронный вид.
Я могу рассказать по каждому постановлению, но все сроки нами по всем поручениям выполняются, и, безусловно, мы в планируемые сроки перейдём на электронный вид оказания государственных и муниципальных услуг в том объёме, который нам рекомендуется.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Валерий Павлинович, а Вы сами‑то пользуетесь этой системой?
В.Шанцев: Субсидий по ЖКХ я не запрашиваю и услугами загса сегодня…
Д.Медведев: Я на самом деле абсолютно серьёзный вопрос Вам задаю. Эти вещи приносят как? Валерий Павлинович, слышите меня? Как Вам приносят: в бумажном виде или же вы всё‑таки сами «ковыряете», что люди пишут про ЕДВ, про другие всякие проблемы на портале вашем?
В.Шанцев: У нас есть специальная служба – интерактивная «горячая линия». Мне систематически докладывают. Например, по коррупции поступило около 30 довольно‑таки значимых сообщений, которые мы направили в правоохранительные органы, в другие органы.
Д.Медведев: Понятно. Валерий Павлинович, я к Вам обращаюсь. Слышите меня?
В.Шанцев: Да.
Д.Медведев: И к другим губернаторам, в том числе и к занятым, которым документы носят на подпись. Я имею в виду Дмитрия Фёдоровича Мезенцева.
Так вот, нужно самостоятельно всем этим пользоваться. Кто этим умеет пользоваться, тот современный менеджер. А кто не умеет, тот, извините, не вполне готов. Поэтому если я смотрю всё это, то и все остальные должны смотреть. Это моё пожелание не только руководству Правительства, но и руководителям регионов. Возьмите это на заметку, пожалуйста.
В.Шанцев: Хорошо, Дмитрий Анатольевич. Но мы тоже практически смотрим.
Д.Медведев: Спасибо. Договорились.
Да-да, лично нужно это смотреть. Не бумажки получать из рук подчинённых, которые отфильтруют, потом Вам принесут и скажут: вот смотрите, как всё здорово. А лично смотреть, что пишут.
В.Шанцев: Хорошо.
Д.Медведев: Леонид Дододжонович, у Вас есть что добавить? Только очень коротко, потому что время уже поджимает.
Пожалуйста.
Л.Рейман: Да. Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Я очень коротко.
Действительно, документ, как сказал Сергей Семёнович, проект программы развития информационного общества в Российской Федерации на 2011–2018 годы, внесён на согласование ведомств. Мы с ведомствами поговорили. И что бы хотелось отметить?
Первое. Сама по себе форма, которая была выбрана, долгосрочная целевая программа, она вызывает некоторые вопросы, потому что она сегодня не регламентирована никакими документами Правительства, таких программ не существует. Более того, по структуре документа, тому, как он устроен, наверное, будет сложно организовать, во‑первых, частно-государственное партнёрство, а во‑вторых, вовлечь в работу регионы.
Второе, на что хотелось бы обратить внимание, – это то, что сама по себе программа достаточно ёмкая. Она предусматривает 660 миллиардов рублей из федерального бюджета. И в то же время она не в полной мере согласована с другими программами, которые сегодня уже утверждены и работают. В частности, например, есть такая программа по развитию телерадиовещания в Российской Федерации, которой Вы, Дмитрий Анатольевич, занимались. В проекте программы, которая сейчас внесена и рассматривается, предусмотрено на эти же цели выделить порядка 90 миллиардов рублей (на те же самые цели), то есть налицо дублирование. Я думаю, что важно было бы, наверное, каким‑то образом это тоже учесть.
Ну и последний момент, на что хотел бы обратить внимание, что в проекте программы предусматривается передача всех IT-бюджетов от всех функциональных ведомств Минкомсвязи. С одной стороны, наверное, это неплохо с точки зрения общей координации, с другой стороны, наверное, такая централизация в определённом смысле избыточна, если Министерство будет заниматься и системами обороны государства и защиты, и системами здравоохранения, и какими‑то другими системами. Поэтому мне казалось бы, что здесь нужно этот вопрос доработать.
Я замечания говорю по мнению тех ведомств, которые сейчас рассматривают эту программу. Замечаний достаточно много. Поэтому, учитывая, что уже на сегодняшний день есть отставание в работе с этим документом, хотелось бы, чтобы на замечания обратили внимание особое, чтобы как можно быстрее доработать этот документ.
Д.Медведев: Хорошо. Значит, тогда я хотел бы, чтобы коллеги присутствующие на это обратили внимание. Насчёт централизации или децентрализации пусть Правительство определяется, как лучше работать, есть плюсы и в том, и в другом. А мне нужен результат. Либо вы эти деньги у себя соберёте и будете за всем следить, либо размажете их, но результат должен быть достигнут. Это я говорю Министерству и, соответственно, Правительству. Всё, о чём говорилось, нужно взять на дополнительный контроль и смотреть за сроками исполнения поручений, в том числе от 26 декабря 2009 года.
По первому вопросу тему закрываем. Те, кто во втором и последующих вопросах не участвует, могут быть свободны.
Теперь мы поговорим про госкорпорации. У нас несколько выступающих, в том числе коллеги, которые находятся в Белоруссии, в Ирландии. Это Министр экономического развития и генеральный директор госкорпорации «Роснанотех». Я давал поручение в рамках проверки того, что делалось, потом в Послании об этом говорил. Кое‑что сделано, но далеко не всё. Поэтому я хотел бы, чтобы коллеги сначала из Правительства доложили.
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста, Вам слово.
Э.Набиуллина: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые коллеги!
Выполняя Ваше поручение, мы проанализировали деятельность всех госкорпораций, с тем чтобы оценить, какие из них реально работают в конкурентной среде, какие выполняют публичные функции. По результатам этого анализа, как ведомство, ответственное в Правительстве за подготовку приложений по госкорпорациям, мы сделали ряд предложений.
Первое. У нас ряд корпораций полностью или частично работают в конкурентной среде. Например, такая госкорпорация, как «Роснанотех», на наш взгляд, может быть преобразована в акционерное общество. Мы это обсудили с руководством корпорации, подготовлен план, в соответствии с которым эта госкорпорация может быть преобразована и будет преобразована в акционерное общество до конца этого года.
Есть иная ситуация с госкорпорациями. Есть такая госкорпорация, как «Агентство по страхованию вкладов». Она исполняет чисто публичные функции и не затрагивает конкурентную среду. На наш взгляд, её надо оставить в форме некоммерческой организации, может быть, на будущее доработать те формы некоммерческих организаций, которые исполняют публичные функции так называемого публичного права. Мы сейчас такую проработку ведём, в том числе с Советом по кодификации.
Есть две корпорации, по которым определены конечные сроки их деятельности. Это корпорация «Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и «Олимпстрой». У них конечные задачи, и определён временной срок их жизни до 2013 и до 2015 года соответственно.
И есть три госкорпорации: «Ростехнологии», «Внешэконом» и «Росатом», которые совмещают публичные функции и деятельность в коммерческой среде. Мы предлагаем для них выделить переходные периоды, в рамках которых коммерческие функции, коммерческие активы и проекты будут сгруппированы в акционерные общества, будут выводиться на рынок, в том числе продаваться. И по итогам такой работы, по истечении переходного периода (по каждой из корпораций предложен переходный период) надо будет принимать решение, нужно ли оставлять часть, которая остаётся после такого преобразования.
Кроме того, в соответствии с Вашим поручением вне зависимости от того, в какие сроки корпорации будут преобразованы, нами подготовлен проект федерального закона о повышении прозрачности деятельности госкорпораций, их подконтрольности. В частности, на деятельность госкорпораций предлагается распространить ограничения для работников, аналогичные ограничениям для госслужащих. Наблюдательные советы госкорпораций должны принять стратегии, показатели эффективности. Должен быть введён институт одобрения крупных сделок, сделок с заинтересованностью. В наблюдательные советы должны включаться независимые директора. Должна быть для всех госкорпораций закреплена возможность проведения аудита Счётной палаты и обязательного независимого аудита. Но в ряде законов, например по «Росатому», проверка Счётной палаты уже предусмотрена. Также Правительство должно регламентировать деятельность своих представителей в наблюдательных советах.
Отдельный законопроект подготовлен по регулированию закупочной деятельности госкорпораций. Мы не предлагаем в полной мере распространить действие так называемого 94-го закона, но предлагаем обязать госкорпорации иметь свои прозрачные процедуры госзакупок, прозрачные правила осуществления с размещением информации о закупках на едином информационном сайте в сети Интернет. Эти законопроекты сейчас проходят процедуру согласования, сами предложения одобрены, а тексты законопроектов проходят согласование, и до 1 апреля мы их внесем в Правительство.
Доклад закончен.
Д.Медведев: Понятно. Эльвира Сахипзадовна, я обращаю внимание и Вас, и всего Правительства: у меня в поручении от 12 ноября написано «1 марта». Законопроекты должны были быть уже внесены, соответственно, в Правительство. Если это не сделано, стало быть, поручение не исполнено. Это первое.
Второе. В отношении распространения или нераспространения действия федерального закона о размещении заказов на поставки и так далее. Известного закона. Вообще‑то у меня в поручении написано: по распространению действия. Если Вы считаете как‑то иначе, то тогда необходимо эту позицию мотивировать, потому что это, строго говоря, не соответствует тексту моего поручения.
Ну и, в‑третьих нужно быстрее просто это всё делать и вносить.
Э.Набиуллина: Если можно, я поясню. По 94-му закону действительно в Вашем поручении написано: «Распространить действие закона – с особенностями, обусловленными характером деятельности отдельных корпораций». Мы как раз предусматриваем распространение всех принципов и основных положений 94-го закона с возможностью самим госкорпорациям прозрачным способом установить процедуры закупок. То есть, по сути, мы, конечно, распространяем 94-й закон, но делаем это с особенностями, как указано в Вашем поручении, и отдельным законопроектом, который будет касаться не только госкорпораций, но и естественных монополий.
Д.Медведев: Понятно. Тогда, Эльвира Сахипзадовна, надо сделать так, чтобы эти особенности не вошли в прямое противоречие со смыслом 94-го закона. А то всегда можно наковырять такое количество особенностей, что, по сути, от закона камня на камне не останется. Это первое, или второе, точнее сказать.
И, наконец, последнее из того, что Вы сказали. Действительно, Вы уже докладывали, Правительство мне докладывало по поводу того, что делалось с конкретными корпорациями. В целом меня такой подход устраивает, кого‑то действительно, как и предлагалось мною в Послании, преобразовать в акционерное общество, кто‑то закончит просто свою деятельность и будет ликвидирован, а имущество будет распределено в соответствии с законом, а кто‑то находится в переходной фазе.
В отношении переходной фазы. Вы упомянули о том, что ряд госкорпораций соединяет в себе коммерческие и управленческие функции. Вообще говоря, соединение коммерческих и управленческих функций – это лучший путь к коррупции, Вы это отлично знаете. Поэтому чем быстрее это состояние будет преодолено, тем лучше и для этих госкорпораций, для их начальников, и для бюджета. Поэтому на это нужно обратить внимание.
Спасибо.
Сергей Семёнович, есть что добавить? Потому что в принципе Эльвира Сахипзадовна практически всё сказала. Если есть, пожалуйста.
С.Собянин: Помимо эффективности деятельности корпораций у Вас было поручение по оптимизации объёма и повышению эффективности участия государства в деятельности коммерческих организаций в целом. Вы знаете, что мы подготовили и внесли указ о сокращении перечня стратегических предприятий практически на треть. Это достаточно серьёзная работа.
Д.Медведев: Серьёзная.
С.Собянин: Я думаю, что указ будет подписан в ближайшее время.
Помимо этого принято решение о передаче ряда полномочий по управлению государственными унитарными предприятиями и долей государства в акционерных обществах министерств и ведомств, о чём Вы давно говорили. Это более эффективное управление непосредственно министерствами, под ведомством которых находятся те или иные предприятия. Такое решение Правительством также принято.
Д.Медведев: Спасибо.
Анатолий Борисович, когда будем преобразовываться?
А.Чубайс: Мы проработали график вместе с Минэкономразвития. Срок, который поставлен, – четвёртый квартал, может быть, жестковатый, но в принципе он реалистичный. Самое главное, что эта задача в нашем понимании соответствует цели существования «Роснано». Честно говоря, она даёт нам гораздо большую прозрачность и ясность. А поскольку Вы поддержали наше финансирование, в том числе финансирование через заимствования, мы будем выходить на рынок заимствований с очень большими объёмами, под 180 миллиардов рублей, то для рынка, конечно, организационно-правовая форма акционерное общество – это понятное и прозрачное явление.
Я думаю, что это позитивно скажется и на цене заимствований, которые мы будем привлекать.
Д.Медведев: Спасибо, Анатолий Борисович, так и действуйте.
Дальше двигаемся. Северный Кавказ. Александр Геннадиевич Хлопонин по перечню инвестпроектов, которым должна быть оказана адресная поддержка, в том числе с применением налоговых и финансовых механизмов.
Пожалуйста, подключите Правительство.
А.Хлопонин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В развитие Вашего поручения докладываю, что в настоящее время в Министерстве регионального развития совместно с Минэкономразвития осуществляется анализ 139 инвестиционных проектов, которые представлены субъектами Северо-Кавказского федерального округа, как раз с целью определения эффективности реализации проектов, возможных форм финансовой поддержки как за счёт средств федерального и регионального бюджетов, так и привлечения внебюджетных источников, включая субъекты естественных монополий.
Отбор инвестиционных проектов осуществляется сегодня с учётом стратегического значения и, самое важное, ожидаемого мультипликативного эффекта от их реализации, а также с учётом использования элементов кластерной политики.
На первом этапе сегодня уже сформирован предварительный перечень перспективных инвестиционных проектов, в котором намечено оказание адресной поддержки за счёт средств Инвестиционного фонда Российской Федерации. В указанный перечень на сегодняшний момент вошли 16 инвестиционных проектов, предусмотренных к реализации в шести субъектах Северо-Кавказского федерального округа: в Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ингушетии, Северной Осетии – Алании, Дагестане и Ставропольском крае. Общий объём инвестиций на реализацию указанных 16 проектов составляет более 224 миллиардов рублей. При этом объём привлекаемых внебюджетных средств предусматривается в размере 194 миллиардов рублей, что составляет более 86 процентов от общего объёма финансирования. Объём финансирования за счёт средств Инвестиционного фонда Российской Федерации составляет около 27 миллиардов рублей, или около 12 процентов.
В числе указанных проектов, которые имеют стратегическое значение, такие проекты, как создание комплекса по переработке газа Северного Каспия (бутилен, полиметилен и пропилен), это в Ставропольском крае. При общей стоимости проекта в 112 миллиардов рублей объём средств Инвестиционного фонда Российской Федерации – около 3,5 миллиарда рублей, или 3 процента. Это завершение строительства Зарамагских ГЭС мощностью 352 мегаватт в Республике Северная Осетия – Алания. Это освоение месторождений нерудных полезных ископаемых в Кабардино-Балкарии. Реконструкция Ингушской газотурбинной электростанции с доведением мощности до 104 мегаватт и другие.
Реализация данных инвестиционных проектов позволит создать – как очень важный эффект – около 12 тысяч новых рабочих мест и прежде всего направлена на стабилизацию социально-экономического положения в субъектах Северо-Кавказского федерального округа.
Одновременно вместе с этим Минрегионом России ведётся сегодня работа по подготовке концепции проекта поддержки местных инициатив Северо-Кавказского федерального округа. Данный проект предполагает выделение бюджетных ассигнований из федерального бюджета с софинансированием за счёт привлечения займов Всемирного банка в объёме до 20 миллионов долларов. При этом средства федерального бюджета предполагается направить на оказание финансового и методологического содействия муниципальным образованиям в подготовке и реализации микропроектов, основной задачей которых является развитие как раз коммунального хозяйства, транспортной и социальной инфраструктуры. На эти цели в федеральном бюджете предусмотрены бюджетные ассигнования. В 2010 году – это 423 миллиона рублей, в 2011 году – 695 миллионов рублей, в 2012 году – 736 миллионов рублей.
Правительством Российской Федерации до 1 июля планируется подписание соглашения со Всемирном банком о предоставлении займа в рамках реализации проекта поддержки местных инициатив.
Исходя из государственной важности решения вопросов социально-экономического развития Северного Кавказа и обеспечения социально-политической стабильности в данном регионе, Правительством Российской Федерации в настоящее время осуществляется разработка стратегии социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа. В ходе подготовки проекта стратегии особое место отводится вопросам совершенствования налоговых и финансовых механизмов обеспечения инвестиционной привлекательности субъектов Северо-Кавказского федерального округа, раскрытию инвестиционного потенциала именно этого региона. По Вашему указанию, по поручению Правительства разработку проекта стратегии предусмотрено завершить в июле 2010 года, а её реализацию уже начать со второго полугодия 2010 года.
У меня всё. Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Александр Геннадиевич, проекты хорошие. Я их, не буду скрывать от Вас, вижу не первый раз, потому что они тиражируются уже на протяжении нескольких лет. Я как ни приеду куда‑нибудь, мне разворачивают презентацию и говорят: мы готовы делать это, это и это. Пока не сделано почти ничего.
Вы начинаете только эту работу. Хочу понять: инвесторы, которые здесь указаны, разные наши крупные компании, и частные, и государственные, они подтверждают участие финансовое в этих проектах? Или же это пока так, для галочки?
А.Хлопонин: Дмитрий Анатольевич, те 16 проектов, которые отобраны, речь идёт как раз об инвесторах, которые уже непосредственно подтвердили своё участие. Например, самый крупный проект, на 112 миллиардов рублей, в Ставропольском крае. Есть конкретное подтверждение компанией «Лукойл», которая непосредственно начинает финансирование этих 112 миллиардов рублей. 3,4 миллиарда рублей, которые должны финансироваться из Инвестфонда, – это тот вопрос, который сейчас как раз находится на согласовании в Правительстве. Я думаю, что этот вопрос очень правильный.
Проблема в том, что изначально хотели реализовать этот проект через программу моногородов, что, на наш взгляд, не совсем точно. А как раз через механизм Инвестфонда – это правильное решение. Поэтому инвестор есть. Я думаю, что решение в ближайшие уже месяцы будет найдено и проект будет запущен, деньги под это существуют. Также и по другим проектам – речь идёт о тех проектах, где инвесторы реально на сегодняшний день существуют, по 16 проектам.
Д.Медведев: Понятно.
Ну и мы с Вами договаривались ещё посмотреть самым внимательным образом на туристический кластер. Скоро будет заседание Совета по физкультуре и спорту при Президенте. Я надеюсь, что Вы мне доложите. Там, я знаю, работа проведена, потому что это тоже очень мощный импульс для развития Северного Кавказа мог бы быть, поэтому отдельно мне доложите по этому поводу.
А.Хлопонин: Да, Дмитрий Анатольевич, 26-го числа мы будем готовы доложить уже о первых результатах.
Д.Медведев: Спасибо.
Теперь по проведению проверки исполнения субъектами законодательства в сфере обеспечения жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Как мне доложило Контрольное управление, ситуация очень сложная по этому вопросу. Она объективно на самом деле тяжело развивается, и последние годы не изменили ситуацию радикально. Поэтому давайте начнём с короткого, наверное, сообщения.
Юрий Яковлевич, скажете несколько слов?
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые коллеги!
Генеральная прокуратура в постоянном режиме проводит мониторинг исполнения Федерального закона №159 от 1996 года «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей». В истекшем году по Вашему поручению проведены проверки его исполнения, выявлены многочисленные нарушения.
На 1 января 2010 года на учёте нуждающихся в жилом помещении состоит 183 тысячи детей-сирот, из них около 60 тысяч, которые уже имеют право на получение жилья, но оно им не предоставлено. Во всех регионах выявлены многолетние очереди из таких лиц. В ряде регионов сложилась критическая ситуация. В Республике Тыва, Новосибирской, Омской областях, Забайкальском, Пермском краях число детей, не получивших жильё, составляет от 1,5 до 3 тысяч человек. Выявлены дети-сироты, которые не имеют закреплённого жилого помещения и не поставлены на учёт. Самарская область – 977 человек, Липецкая – 669 и в ряде других регионов.
Одна из основных причин несвоевременного обеспечения жильём детей-сирот – проблема финансирования. Федеральным законом №159 расходные обязательства по обеспечению жильём детей-сирот возложены на субъекты Российской Федерации, которые не выполняют их в полном объёме. Бюджетные ассигнования на эти цели выделяются в объёмах, не позволяющих не только погасить долги прошлых лет, но и обеспечить потребности текущего года. В Республике Марий Эл в истекшем году средства на эти цели не выделялись. В Томской области при потребности свыше 420 миллионов рублей было предусмотрено 11,5. В Новосибирской области из выделенных в истекшем году 210 миллионов освоено 196. В Омской области выделено 75 миллионов рублей, освоено 68.
Предусмотренные на 2009 год бюджетами субъектов Российской Федерации средства не позволили исполнить судебные решения, обязывающие обеспечить жилыми помещениями конкретных детей-сирот. По данным Федеральной службы судебных приставов, по состоянию на 1 октября 2009 года не исполнено 889 подобных судебных решений.
Такое непростое положение дел складывается в том числе и из‑за ненадлежащей работы органов власти субъектов Федерации, которые зачастую не осуществляют мониторинг данной проблемы, не отслеживают судьбу каждого ребёнка, нуждающегося в жилье, не ставят вопрос по совершенствованию действующего законодательства.
Прокурорами перед руководителями органов исполнительной и законодательной власти регионов поставлен вопрос о принятии дополнительных мер по обеспечению детей жильём. В защиту жилищных прав детей-сирот предъявлено в сумме более 300 тысяч исков, из которых удовлетворено 98 процентов, на незаконные акты принесено свыше 1200 протестов, внесено 2600 представлений, к дисциплинарной ответственности привлечено более тысячи должностных лиц. Работа продолжается. Предложения по её совершенствованию Вам представлены.
Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо.
Проблема очень сложная. Понятно, что здесь только поручениями или проверками ситуацию не переломить, нужно деньги вкладывать. Конечно, это находится в зоне внимания практически любого региона. Тем не менее где‑то ситуация лучше, где‑то ситуация хуже.
Виктор Александрович, я обращаюсь к губернатору Новосибирской области, в чём основная проблема в решении задач по обеспечению жильём детей-сирот и детей, которые остались без попечения родителей? На Ваш взгляд, это финансирование или что‑то другое?
В.Толоконский: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые коллеги!
Главная проблема, Дмитрий Анатольевич, я думаю, в том, что просто очень долгие годы эту проблему не решали. Полномочия субъектам Федерации были переданы в конце 2005 года, и практически мы вкладываем деньги только три последних года (2007-й, 2008-й, 2009-й), этот будет четвёртый, а очередь накапливалась в течение длительного времени.
Более того, как только мы стали в 2007 году выделять существенные средства и предоставлять жильё, то очень много таких лиц были вновь поставлены на очередь. И за счёт того, что всё сейчас было полностью учтено, у нас даже в очереди есть лица старших возрастов. Она до 2008 года росла. На 1 января 2010 года очередь лиц, достигших 18-летнего возраста, в Новосибирской области, – 1518 человек. За годы, когда у нас были приняты эти полномочия, мы выделили на приобретение жилья 663 миллиона рублей. Приобретено жильё для 1015 человек, имеющих на это право, при этом мы ещё осознанно несколько увеличили очередь. Потому что, для того чтобы социализировать выпускников детских домов, закрепить их в профессии, мы не могли отправлять их в маленькие сёла, где у них оставались какие‑то дома, но где не развита экономика, нет работы по профессии, поэтому мы и таких детей поставили в очередь. В прошлом году мы освоили 281 миллион рублей, и 397 человек получили жильё. На этот год планируем 350 миллионов рублей, и 550 человек получат жильё по этой программе.
Сегодня все 1518 человек устроены таким образом: 610 человек (40 процентов) устроены в государственные муниципальные общежития и находятся под постоянным контролем; 680 человек (45 процентов) проживают у приёмных родителей, опекунов и у родственников; 190 человек (это или женившиеся, или вышедшие замуж) живут в семьях новых родственников, но не теряют права на получение жилья. Я понимаю всю ответственность, и как сложно это решалось в последние годы, но, Дмитрий Анатольевич, я говорю совершенно убеждённо, что сейчас мы уже выделяем жилья значительно больше, чем у нас входят в 18-летний возраст. У нас 350 человек входят, а около 500 человек мы уже сейчас способны выделять жильё. Мы ещё добавим средства. Думаю, что в течение нескольких ближайших лет мы эту проблему снимем.
Спасибо.
Д.Медведев: Я думаю, что ситуация в Новосибирской области далеко не худшая, раз мне её предложили рассмотреть, потому что обычно худших никогда на такие совещания не вытягивают по известным законам жанра. Поэтому тема действительно очень сложная. Я хотел бы, чтобы Правительство определилось, каким образом оказать поддержку регионам, потому что это наши молодые люди, которые или имеют шансы стать полноценными членами общества, или же превратятся в безработных, а то и пополнят криминальные ряды.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, какие идеи есть? Коротко.
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я хотел бы прежде всего обратить внимание на то, что дело, наверное, не только в недостатке финансирования. Посмотрите, что показала проверка. У нас за последние годы численность детей-сирот, нуждающихся в жилье, растет по формуле, близкой к геометрической прогрессии: 2005 год – 40 тысяч человек, 2007-й – уже более 80, по итогам 2009-го – 183 тысячи. И темпы обеспечения жильём, они не только не обеспечивают сокращение, а даже сколько‑нибудь заметную стабилизацию не обеспечивают в этом смысле. И значительной составляющей ежегодного прироста детей-сирот, нуждающихся в жилье, является утрата закреплённого жилого помещения в то время, когда ребёнок находится в образовательных, социальных, иных учреждениях, в том числе вследствие совершения незаконных сделок в отношении жилья.
Д.Медведев: То есть это незаконное отчуждение жилья?
А.Жуков: Да. И проверка что показала?
Д.Медведев: Со стороны кого незаконное отчуждение? Кто этим занимается? Лица, которые осуществляют опеку и попечительство, или кто?
А.Жуков: Нет, тут разные причины. В том числе, например, неуплата коммунальных платежей за те квартиры, в которых эти дети были прописаны и право на которые они имели. В некоторых регионах эти вопросы решены.
Д.Медведев: Проще вносить за них плату, в том числе за счёт госбюджета, чем потом покупать эти квартиры, согласитесь.
А.Жуков: Совершенно верно. В некоторых регионах так и происходит, а в некоторых, к сожалению, на это деньги жалеют, и нормативная база соответствующая не принята. Там, естественно, дети теряют эти помещения.
По состоянию на 1 января этого года в Удмуртии нуждающимися в жилом помещении признанно 672 ребёнка-сироты, утративших закреплённое жильё, в Вологодской области – 510, в Тверской – 477. То есть прежде всего надо навести здесь порядок.
В этой связи, видимо, когда принимался закон в 1996 году, предполагалось, что субъекты сами решат все необходимые вопросы по созданию законодательной базы. Но поскольку ситуация очень разношёрстная, многие не решили эти вопросы, предлагается прямо в федеральное законодательство внести изменения в части установления обязанности органов госвласти субъектов и органов местного самоуправления осуществлять контроль за сохранностью жилых помещений, нанимателями по договорам социального найма или собственниками которых являются дети-сироты. Соответствующий проект федерального закона уже Минобрнауки подготовило. И думаю, что просто нам надо ускорить его внесение в Государственную Думу и принятие.
Д.Медведев: Давайте так и сделаем, Александр Дмитриевич, давайте так и сделаем. Я для того, чтобы это ускорение придать Правительству, подпишу поручение о разработке соответствующих предложений. Срок предлагается 1 июня 2010 года для того, чтобы соответствующий документ принять. Я поэтому поручение подпишу сейчас, а Вы тогда начинайте по нему работать.
А.Жуков: Хорошо, Дмитрий Анатольевич, мы такой законопроект внесём в Госдуму. Я думаю, что мы его сможем принять на весенней сессии.
Д.Медведев: Договорились.
А.Жуков: Конечно же, недостаточное финансирование. Это расходные обязательства субъектов, мы тем не менее в федеральном бюджете предусматриваем определённые средства, последние годы по миллиарду примерно, на предоставление субсидий субъектам Российской Федерации. Сумма не очень большая, но надо сказать, что некоторые субъекты (для того чтобы получить эту субсидию, надо в региональных бюджетах деньги предусматривать также) её даже не выбирают и не предусматривают в своих бюджетах.
Д.Медведев: По поводу таких субъектов передайте информацию в Контрольное управление и в прокуратуру, потому что речь же о гражданах идёт, это не просто невыборка субсидий, это означает, что не работают абсолютно. Передайте, и определимся, что делать дальше тогда. Держите это под контролем вместе с коллегами.
А.Жуков: По итогам проверки соответствующая информация в письме Генпрокурора направлена в Контрольное управление, там указаны субъекты в том числе, которые неактивно в этом смысле действуют.
Д.Медведев: А кто неактивно действует, Вы денег их лишайте просто, вот и всё.
А.Жуков: Да, мы в этом случае субсидию не выделяем. Но я думаю, что мы, конечно же, и со стороны Правительства…
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, возьмите это под контроль. Сделайте так, чтобы очередь не росла. Я не говорю о том, чтобы она, допустим, рассосалась за два-три года. Наверное, это невозможно, копилось всё долго, денег не хватает, но очередь нужно приостановить, рост её, потому что это вообще‑то выглядит абсолютно ужасно. Договорились.
Всё. Всем спасибо. Работа мне такая понравилась, потому что мы рассмотрели четыре вопроса достаточно быстро и, на мой взгляд, вполне результативно, поэтому будем это практиковать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7114