
Рабочая встреча с директором Пограничной службы ФСБ России Владимиром Проничевым


2010-03-16 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Владимир Проничев обсудили меры по повышению технической оснащённости государственной границы.

* * *
Д.Медведев: Владимир Егорович, давайте оттолкнёмся от прошлогоднего мероприятия, когда мы с Вами посещали казахстанский участок нашей государственной границы. Это было в Курганской области: мы смотрели, что сделано, смотрели образцы техники. Как сейчас обстоят дела? Что нового? Доложите, пожалуйста.
В.Проничев: В соответствии с решением руководства страны и принятыми в 2003 году решениями Совета Безопасности идёт плановая реализация общего замысла по обустройству государственной границы. Ваши коррективы полностью внесены в новый план, и мы усилили на казахстанском участке основные направления и рубежи.
С нашими коллегами из соседних государств мы ведём совместную работу по предотвращению угроз на дальних подступах. При этом технические средства, которые в настоящее время мы применяем, полностью ориентированы на наше производство, разработаны в конструкторских бюро, и мы считаем, что наши технические средства охраны государственной границы на сегодняшний день полностью удовлетворяют современным требованиям.
Д.Медведев: Это хорошо, нужно обязательно заниматься инвестициями в нашу оборонную и специальную технику. Вы определённые образцы демонстрировали, хотя объективности ради надо признать, что часть из них всё‑таки требует доводки.
Мы сами знаем, в чём наши слабые места, поэтому здесь нужно в кооперации с другими ведомствами усиливать именно этот технический, технологический компонент, с тем чтобы всё работало, как образцы из иностранных государств. А то когда камера подключается на пять минут, а потом выключается, мы с Вами понимаем – это не очень правильно.
Тем не менее работу в этом направлении следует продолжить, равно как и работу по модернизации самого облика пограничной службы. Для того чтобы была годная нормативная база – хотел бы Вас проинформировать, – я только что внёс в Госдуму проект изменений в закон о государственной границе, изменяющий статьи 30 и 35 закона.
Этот проект уточняет определённые формулировки, имея в виду тот основной замысел, который был положен в основу реформирования пограничных войск и создания Пограничной службы Российской Федерации. Надеюсь, что в ближайшее время Государственная Дума рассмотрит этот законопроект.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7115