
Рабочая встреча с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2010-03-16 18:00:00

Московская область, Горки

Президент сообщил о подписании Указа, направленного на реализацию мер по созданию инфраструктуры высокоскоростного железнодорожного транспорта.

* * *
Д.Медведев: Владимир Иванович, давайте обсудим, во‑первых, развитие движения высокоскоростного железнодорожного транспорта. Понятно, что мы только в самом начале пути, только-только начинаем этим заниматься, есть и проблемы.
Для того чтобы вам помочь, я подписал Указ «О мерах по организации движения высокоскоростного железнодорожного транспорта в Российской Федерации», где Правительству предлагается принять целый ряд мер, а именно по техническому регулированию, касающемуся требований безопасности соответствующего технологического цикла; по инфраструктуре железнодорожного транспорта, включая железнодорожный подвижной состав, по имуществу, предназначенному для обеспечения потребностей в перевозках такого рода.
Кроме того, в Указе говорится о первоочередных мерах, направленных на реализацию проекта движения такого транспорта, механизмах и условиях выделения бюджетных ассигнований под эти цели, а также возможностях по привлечению внебюджетного финансирования и подготовке кадров.
Одновременно во изменение общего порядка, который существует для такого рода договоров, такого рода решений, у нас будет единственный исполнитель – это Открытое акционерное общество «Российские железные дороги». ОАО «РЖД» определяется единственным исполнителем, поэтому пользуйтесь. Это первый вопрос.
Второй вопрос касается текущей ситуации. Скоро начнутся перевозки по дачным направлениям. Для большинства наших граждан пригородные перевозки, конечно, весьма и весьма актуальны. Как ОАО «РЖД» готовится к их осуществлению в этом году?
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, если позволите, прежде всего хочу выразить огромную благодарность от нас всех за подписание этого Указа. Мы его очень давно ждали. Я Вам неоднократно докладывал о том, как развивается программа скоростного движения. Спасибо Вам от имени железнодорожников за эту поддержку, потому что в последнее время раздавались голоса, связанные с тем, что у нас много всяких проблем, и на железнодорожном транспорте эти проблемы есть, и, может быть, не имеет смысла как‑то деньги направлять на эти высокие технологии.
Д.Медведев: Такие суждения всегда будут. Если их слушать, то вообще научно-технический прогресс остановится.
В.Якунин: Спасибо большое. Мне к этому больше добавить нечего.
С точки зрения подготовки к летнему перевозочному сезону, как мы говорим, у нас обычно загодя готовится летнее расписание, в котором мы учитываем потребности граждан в поездках на юг, на оздоровление.
Мы, конечно, проектируем и планы с учётом расширения перевозок в пригородном сообщении. К сожалению, мы столкнулись с не совсем пока для нас понятной ситуацией, когда у нас в дальнем сообщении снизился пассажирский поток.
Д.Медведев: Это когда произошло? Недавно или же это по итогам прошлого года?
В.Якунин: Прошлый год и начало этого года показывают, что это тенденция. Если говорить о сравнении с 2008 годом, то произошло реальное падение пассажиропотока где‑то на восемь процентов.
В пригородном сообщении – понятно: мы вместе с Министерством финансов, Министерством транспорта специально отработали систему, которая позволяет определять, какие дотации должно государство дать железнодорожникам для обеспечения покрытия расходов, связанных с государственным регулированием.
Теперь у нас каждый пассажир, который получает льготный билет, учитывается. Здесь просто усовершенствована система учёта, и тем самым снижается нагрузка на бюджет государства, то есть мы считаем, что эта тенденция вполне нормальна.
Что касается дальних перевозок, например, на направлении Москва – Санкт-Петербург: сегодня «Сапсан» ходит с заполненностью 90–100 процентов. И мы сейчас планируем запустить ещё три пары поездов.
Д.Медведев: А сколько «Сапсан» идёт по времени?
В.Якунин: 3 часа 45 минут.
Д.Медведев: А «Невский экспресс» сколько идёт?
В.Якунин: Больше на 40 минут. Это ещё связано с тем, что в эту скорость нужно «вписаться». С «Сапсаном» таких проблем нет.
Д.Медведев: Чтобы окончательно разобраться в этом: у нас есть ещё резервы по увеличению скорости?
В.Якунин: Если говорить честно, то есть. Это небольшие резервы – где‑то 10 минут. Мы планируем запустить ещё три пары поездов, для того чтобы обеспечить весь потенциальный пассажиропоток.
Кроме того, существует особенность работы скоростного движения. На Западе каждую ночь на линию выходят специальные машины, для того чтобы привести инфраструктуру в надлежащее состояние. У нас это тоже происходит, но есть ещё одна особенность – это выход из зимы.
В зиму путь замерзает, тем более с таким большим количеством снега, потом он выходит из зимы, и нам необходимо провести комплексную работу. Поэтому мы сейчас будем информировать наших граждан о том, что на период проведения летних путевых работ, для того чтобы просто вписать «Сапсаны» в графики, мы, возможно, увеличим время движения на 15 минут, но при этом сократим стоимость билета сообразно изменению временного режима. Как только закончим весенние путевые работы, всё восстановится.
Сегодня проводил встречу с начальником финских железных дорог. Мы к концу года, так же, как и было предписано соответствующим поручением, предполагаем начать пробную эксплуатацию скоростного движения на маршруте Хельсинки – Санкт-Петербург.
Д.Медведев: Сколько часов будет идти поезд?
В.Якунин: Четыре часа.
Д.Медведев: А сейчас он сколько идёт?
В.Якунин: Пять с половиной. Вообще мы планируем, что будет идти 3 часа 30 минут, но с учётом определённых обстоятельств сейчас немножко больше.
Д.Медведев: А какие ещё есть сложности при подготовке к более активному летнему расписанию?
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, самые серьёзные сложности, с которыми мы сталкиваемся, – это, конечно, определение реальных параметров развития рынка грузовых перевозок; в меньшей степени – пассажирских. Потому что – извините, может быть, я не совсем правильно скажу, – но мне кажется, что эйфория, что рынок всё решит, что рынок сам всё расставит по своим местам, сменилась пониманием того, что без регулирующей функции государства, конечно, такие сложные проблемы, как реформирование экономики, решить невозможно.
Д.Медведев: Мы можем МПС возродить, если хотите.
В.Якунин: Нет, я далёк от этого. Я говорю о том, что нам, безусловно, необходим направляющий импульс государственных органов, потому что мы будем выполнять те задачи, которые перед нами поставят. Каковы эти задачи, каковы инвестиционные планы – зависит исключительно от регулирования тарифов и определения объёма государственной поддержки железнодорожного транспорта.
Могу заявить совершенно официально – использование государственных субсидий находится в совершенно особом режиме контроля. Такой контроль осуществляет и Председатель Правительства, такой контроль осуществляют министры, такой контроль осуществляется, безусловно, прежде всего в компании.
По тому, что делается, например по сочинским объектам – Вы знаете, я Вам докладывал, – ни одного замечания в адрес железнодорожных проектов ни от МОКа, ни от курирующего вице-премьера Дмитрия Николаевича Козака, ни от кого другого не поступает. Мы очень щепетильно к этому относимся.
Д.Медведев: Там активно всё идёт, неплохо развивается. Это я услышал, давайте обсудим и эту тему.
Последнее, на что хотел просто обратить Ваше внимание, потому что это вопрос достаточно сложный, но которым, тем не менее, необходимо заниматься в рамках того поручения, которое я давал Правительству и Вам, – это обеспечение безопасности с учётом тех угроз, которые существуют в нашей стране. Ожидаю в ближайшее время очередного доклада на эту тему от Правительства, естественно, с Вашим участием.
В.Якунин: Есть.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7120