
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям проходящей во Франции 23-й Генеральной ассамблеи Всемирной федерации ветеранов


2000-12-07 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия высоко ценит вклад вашей организации, отмечающей в этом году свой полувековой юбилей, в развитие ветеранского движения, ее деятельную работу по укреплению мира и безопасности на планете. Ветеранские организации являются сегодня неотъемлемой частью гражданского общества, а забота о ветеранах входит в число ключевых социальных приоритетов большинства государств. В России ветераны пользуются заслуженным авторитетом и уважением, а их объединения снискали широкую известность своей неустанной общественной деятельностью на благо Отечества». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39852