
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2000-12-07 22:15:11

По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы.
В связи с обращением Л.Кучмы об оказании содействия Украине по ликвидации последствий стихийного бедствия, в результате которого без электроэнергии остались около 5 тысяч населенных пунктов, Президент России заявил о готовности оказать необходимую помощь и дал указание МЧС России приступить к подготовке соответствующих мероприятий.
Президенты обсудили также ряд актуальных вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39924