
Владимир Путин поздравил коллектив Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого со 180-летием со дня основания учебного заведения


2000-12-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы академия внесла достойный вклад в укрепление военной мощи и обороноспособности Отечества. Из ее стен вышло более сорока тысяч высококвалифицированных командиров и инженеров. Здесь обучались выдающиеся военачальники, конструкторы и изобретатели, ученые и педагоги.
И сегодня ваше прославленное учебное заведение с честью выполняет свою главную задачу – передает новым поколениям военнослужащих лучшие боевые традиции, готовит надежных специалистов для ответственейшей службы в РВСН России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39921