
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову с Днём независимости


2019-09-27 12:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства высоко оценил успехи, достигнутые Туркменистаном в экономической и социальной сферах, международный авторитет страны и её вклад в обеспечение мира и стабильности в Центральной Азии.
Владимир Путин с удовлетворением отметил высокий уровень российско-туркменистанских отношений, основывающихся на добрых традициях дружбы и взаимного уважения, налаженный между двумя государствами содержательный диалог и взаимовыгодное двустороннее сотрудничество на самых различных направлениях, а также выразил уверенность в дальнейшем упрочении стратегического партнёрства России и Туркменистана на благо народов обеих стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61652