
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-09-27 15:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития страны, затрагивались также дальнейшие перспективы урегулирования в Сирии после завершения формирования Конституционного комитета.
Состоялся обмен мнениями о различных аспектах обеспечения безопасности после прекращения действия ДРСМД, в том числе с учётом недавно направленных лидерам ведущих стран Европы и Азии посланий на эту тему. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61655