
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром энергетики Игорем Юсуфовым


2002-10-22 13:55:58

Москва, Кремль

Игорь Юсуфов доложил о результатах работы топливно-энергетического комплекса России за 9 месяцев текущего года.
Объем добычи нефти увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года более чем на 8,5 процента. Прирост добычи газа составил 3,3 процента. 
В то же время, по словам Министра, идет снижение добычи угля, что отчасти связано с проблемой сбыта. И.Юсуфов сообщил, что для улучшения ситуации сейчас ведется работа по расширению транспортных потоков, портовой инфраструктуры и по поиску новых рынков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27586