
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2002-10-22 15:00:00

В центре обсуждения были итоги подготовки Правительствами двух стран концепции проведения Года Казахстана в России. Идея организации этого масштабного мероприятия была высказана Президентом Казахстана в ходе встречи глав государств в июне с. г. в Санкт-Петербурге. Тогда же ими были даны соответствующие поручения. В.Путин и Н.Назарбаев выразили удовлетворение проведенной Правительствами работой и приняли решение официально объявить 2003 год Годом Казахстана в России. В соответствии с этим решением торжественная церемония начала мероприятий в рамках Года состоится в Москве. 
В ходе продолженной затем обстоятельной беседы главы государств обсудили ряд практических вопросов двустороннего и международного сотрудничества. В частности, состоялся обмен мнениями об углублении взаимодействия в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, ЕврАзЭС. При обсуждении международных вопросов основное внимание было уделено ситуации вокруг Ирака. В.Путин и Н.Назарбаев констатировали полное совпадение позиций двух стран относительно путей урегулирования иракской проблемы. 
В этот же день Владимир Путин направил Нурсултану Назарбаеву послание, в котором выразил признательность за поздравления в связи с десятой годовщиной установления дипломатических отношений между Россией и Казахстаном.
В послании также говорится: 
«За минувшее десятилетие Россия и Казахстан успешно прошли путь становления дружественных и равноправных межгосударственных отношений, которые приобрели характер подлинного стратегического партнерства. 
Подчеркну особое значение подписанных недавно учредительных документов по преобразованию Договора о коллективной безопасности в международную региональную организацию. Это политическое решение руководителей государств – участников ДКБ, без сомнения, будет способствовать укреплению стабильности на обширном евроазиатском пространстве. 
Нацелены на продолжение совместных усилий, направленных на повышение эффективности Евразийского экономического сообщества, упрочение Шанхайской организации сотрудничества, укрепление в целом мер доверия в Азии. Рассматриваем здесь Казахстан в качестве ближайшего и наиболее последовательного союзника России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27587