
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросам развития местного самоуправления


2002-10-22 17:40:45

Москва, Кремль

Открывая заседание, Владимир Путин отметил, что вопрос о местном самоуправлении затрагивает коренные интересы не только муниципальных сообществ, но и субъектов Федерации. 
Владимир Путин отметил, что в местном самоуправлении накопились проблемы, которые больнее всего сказываются на жизни людей. Президент выразил надежду, что предстоящее заседание Госсовета поможет прояснить общую картину и даст варианты разрешения спорных вопросов. 
Глава государства отметил работу группы под руководством губернатора Тюменской области Сергея Собянина, которая за короткий срок сумела подготовить и представить содержательный доклад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27590