
Владимир Путин провел встречу с мэром Москвы Юрием Лужковым


2002-10-22 20:40:15

Москва, Кремль

Юрий Лужков информировал Президента о перспективах строительства нового жилья в столице. Мэр также сообщил, что в ближайшее время планируется открыть 12 новых школ, несколько крупных торговых центров. Кроме того, ведется строительство двух больниц. 
Глава города также рассказал о возведении ряда культурных объектов, в частности московского международного дома музыки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27592