
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов атомной отрасли с Днем работника атомной промышленности и с 60-летием со дня создания отрасли


2005-09-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия благодаря самоотверженному труду ученых, инженеров и рабочих был создан наукоемкий и высокотехнологичный комплекс. Передовые достижения и разработки отечественных специалистов в области ядерной физики, термоядерного синтеза и атомной энергетики открыли человечеству эпоху мирного атома, нашли свое практическое применение в самых разных областях оборонно-промышленного комплекса.
Сегодня атомная отрасль вносит существенный вклад в экономическое развитие России, обеспечение национальной безопасности и укрепление обороноспособности страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34149