
Владимир Путин поздравил народного художника СССР Бориса Ефимова со 105-летием


2005-09-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий и многогранный талант, увлеченность и трудолюбие, искрометный юмор и неиссякаемая энергия помогли Вам достичь высот в профессиональной деятельности. Признанный патриарх отечественного изобразительного искусства, Вы создали замечательные произведения, которые имеют непреходящую историко-художественную ценность. Отрадно, что и сегодня, несмотря на почтенный возраст, Вы полны творческих планов и замыслов, принимаете активное участие в работе Российской академии художеств».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34143