
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям Международной выставки – форума «Инфокоммуникации России – XXI век»


2005-09-28 00:00:00

Президент, в частности, отметил:
«За прошедшие годы «ИнфоКом» завоевал высокий авторитет среди отечественных и зарубежных специалистов. Стал признанной площадкой для демонстрации последних достижений инженерной мысли. Из года в год выставка-форум наглядно иллюстрирует рост потенциала отечественной отрасли информационных технологий и связи, появление и развитие современных, поистине прорывных технологий, которые активно внедряются во все сферы жизни.
Убежден, реализация таких масштабных проектов, как «ИнфоКом», и впредь будет содействовать развитию делового общения и взаимовыгодного международного сотрудничества».
Приветствие участникам форума огласила помощник Президента Джахан Поллыева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34145