
Посещение Института ядерной физики имени Г.И.Будкера


2018-02-08 12:30:00

Новосибирск

В День российской науки Владимир Путин посетил Институт ядерной физики имени Г.И.Будкера в Академгородке.

В сопровождении директора института Павла Логачёва Президент осмотрел лаборатории научного учреждения, ознакомился с его работой.
В ходе посещения института глава государства также пообщался со студентами Новосибирского государственного университета и учащимися Специализированного учебно-научного центра НГУ. Президент также провёл встречу с учёными Сибирского отделения Российской академии наук.
Институт ядерной физики имени Г.И.Будкера Сибирского отделения Российской академии наук создан в мае 1958 года на базе лаборатории новых методов ускорения Института атомной энергии. Сегодня он является одним из крупнейших академических институтов страны, в котором работает около 2800 сотрудников, в том числе 10 членов РАН, 61 доктор и 167 кандидатов наук, 400 научных сотрудников.
Институт входит в число ведущих мировых центров по ряду областей физики высоких энергий и ускорителей, физики плазмы и управляемого термоядерного синтеза. В институте проводятся крупномасштабные эксперименты по физике элементарных частиц на электрон-позитронных коллайдерах и комплексе открытых плазменных ловушек, разрабатываются современные ускорители, интенсивные источники синхротронного излучения и лазеры на свободных электронах. По большинству своих направлений институт является единственным в России.
Отличительной особенностью института является реализация комплексных проектов от идеи до готовых уникальных исследовательских комплексов и высокотехнологичного оборудования. Опыт института обеспечивает необходимую основу для реализации на его базе перспективных проектов класса «мегасайенс» мирового уровня: нового высокопроизводительного электрон-позитронного коллайдера «Супер чарм-тау фабрика», специализированного источника синхротронного излучения, новой установки для исследования физики высокотемпературной плазмы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56823