
Вручение премий Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2017 год


2018-02-08 13:00:00

Новосибирск

В ходе поездки в Новосибирск Владимир Путин вручил премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных.

Лауреатами премии за 2017 год стали:
кандидат исторических наук, научный сотрудник Санкт-Петербургского института истории РАН Никита Башнин;
кандидат геолого-минералогических наук, старший научный сотрудник Института геологии и минералогии имени В.С.Соболева Сибирского отделения РАН Константин Кох;
кандидат физико-математических наук, старший научный сотрудник – заведующий лабораторией нанобиотехнологий Московского физико-технического института Максим Никитин.
Премия, учреждённая в 2008 году, присуждается молодым учёным и специалистам за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны. Цель – стимулирование дальнейших исследований и создание благоприятных условий для новых научных открытий.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего хочу всех вас здесь собравшихся поздравить с праздником – с Днём российской науки.
В этом году вручение премий лучшим молодым учёным проходит в легендарном новосибирском Академгородке. Шесть десятилетий назад сюда приехали молодые учёные, преподаватели, выпускники ведущих вузов Советского Союза. Они были увлечены идеей научного поиска, создания чего‑то нового. И действительно создали мощный интеллектуальный центр в Сибири. Его научные открытия скоро стали известны во всём мире.
Энергия и смелость молодых всегда открывают новые горизонты. Особенно ярко проявляются такие качества, как дерзновенность в научной деятельности и поиске, смелость. И сегодняшние лауреаты доказали это и своим талантом, и результатами упорного труда.
Премия молодым учёным вручается уже в десятый раз. И подчеркну, конкуренция представленных работ остаётся неизменно высокой, она постоянно растёт.
На новом уровне развиваются и гуманитарные науки. Молодые учёные достигают значительных успехов в физике, в математике, добиваются настоящих прорывов в междисциплинарных областях – на стыке химии, биологии, медицины.
Перед нашей встречей, час-полтора назад, я встречался с ребятами – студентами Новосибирского университета, выпускниками знаменитой физматшколы Академгородка. Они чуть-чуть моложе наших сегодняшних лауреатов, но так же, как и вы, уже погружены в научные исследования, увлечены ими. Уверен, они станут достойными преемниками лучших традиций отечественной науки.
У нашей молодёжи огромный интеллектуальный, творческий потенциал. И очень важно, чтобы вы имели все возможности для его реализации и желательно – мы, конечно, будем к этому стремиться – в нашей стране, в наших университетах и научных центрах. 
Россия, безусловно, открыта для обмена знаниями, опытом, для совместного научного поиска. Нам нужно сохранять свои таланты, дать им возможность раскрыться. И при этом страна должна быть центром притяжения для творческих, одарённых людей со всего мира. Мы будем отдельно над этим работать в самое ближайшее время. Подчеркну, мы обязательно будем создавать здесь, у нас лучшие условия для исследований, современную, надёжную, хорошую инфраструктуру, в том числе удобную для жизни и работы.
Дорогие друзья! 
Среди сегодняшних лауреатов – историк Никита Викторович Башнин. Он занимается историей Русского Севера, его древних монастырей. Благодаря кропотливой работе в архивах он открыл новые страницы духовной истории нашей страны периода средневековья, подготовил к изданию и опубликовал большой массив уникальных источников.
Максим Петрович Никитин внёс значительный вклад в создание нового класса биокомпьютерных нанороботов. Они способны одновременно проводить диагностику и адресную доставку лекарств к поражённым участкам. Результаты исследований учёного позволят перейти к персонализированной медицине, подбирать индивидуальное лечение для конкретного человека.
Лауреат премии Константин Александрович Кох разработал новые подходы к выращиванию кристаллов для высокоточных приборов, применяемых в сфере здравоохранения, обороны, безопасности, сделал серьёзный шаг к созданию супербыстрых транзисторов. Они важны для разработки квантовых компьютеров, развития других высокотехнологичных областей.
Хочу всех вас, всех лауреатов поздравить, поблагодарить за настойчивость, за служение науке и за такие важные, значимые результаты вашей работы. Поздравляю вас и желаю всего самого доброго.
Н.Башнин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги! Глубокоуважаемые гости! 
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас, Совет по науке и образованию, всё экспертное сообщество за высокую оценку моих работ, которые выполнены в доме Николая Петровича Лихачёва, в Санкт-Петербургском институте истории Российской академии наук. Этот институт ведёт своё начало от Императорской археографической комиссии. Это было первое в России научное учреждение, которое занималось поиском, публикацией и изучением исторических источников. 
В средневековой Руси существовала традиция передачи духовного опыта от старцев к новопостриженным инокам. В нашем институте работали выдающиеся учёные Борис Дмитриевич Греков, Евгений Викторович Тарле, Александр Александрович Фурсенко, Борис Васильевич Ананьич. Они сохраняли и развивали научные традиции. Сейчас Российская академия наук реформируется, но, несмотря ни на что, сохраняются научные школы, и это даёт возможность преемственности, получения опыта от старших коллег.
В последнее время со стороны государства и других организаций всё больше внимания уделяется отечественной истории, появляются мультимедийные исторические парки. Это очень важное начинание, и оно требует дальнейшего развития, кропотливой работы в архивах, привлечения профессиональных историков. В целом мне кажется, что это свидетельствует о росте самосознания нашего народа. 
Большое спасибо архивистам, сотрудникам библиотек, музеев, которые сохраняют бесценное культурное достояние нашей страны. 
Я безмерно благодарен своим учителям, коллегам, семье за поддержку и помощь. 
Поздравляю всех с Днём российской науки! 
К.Кох: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости, коллеги!
Я благодарен Совету при Президенте за выбор моей кандидатуры на эту премию. Это очень высокая награда, которая была бы невозможна без вклада моих коллег, работающих в различных организациях как в России, так и за рубежом.
Наши совместные исследования поддерживаются различными научными фондами, но сегодня я особо хотел бы отметить ту системность поддержки молодёжи в науке, которая сложилась в нашей стране в последние годы. Здесь можно перечислить специальные гранты от Российского фонда фундаментальных исследований, Российского научного фонда, и, конечно же, это стипендии и гранты Президента России.
Я на своём опыте готов сказать, что это прекрасная и существенная поддержка, которая позволяет комфортно заниматься исследованиями на самых ранних этапах научной карьеры.
И в заключение я хотел бы сказать слова благодарности не только в адрес своих коллег, учителей в школе и в университете, но и своим родным и близким.
Спасибо. 
М.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Для меня большая честь принимать сегодня такую награду. Хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Совет по науке и образованию за высокую оценку моей научной работы. 
Что такое молодой учёный? Это прежде всего всё‑таки некий результат воспитания, в которое вложили большое количество усилий самые разные люди. Поэтому сегодня я хотел бы поблагодарить своих учителей, а именно своих родителей, учителей из школы № 971 города Москвы, лицея «Вторая школа», своих преподавателей в Московском физико-техническом институте, своего научного руководителя, сотрудников учебно-научного центра ИБХ Академии наук и, конечно, всех своих друзей и коллег как на физтехе, так и в Институте общей физики, в Институте биоорганической химии Академии наук.
Вообще, для меня, безусловно, большое счастье заниматься наукой, придумывать что‑то фундаментально новое, что ещё не было известно человечеству. 
Вы знаете, все говорят, что Менделеев придумал свою идею во сне. Мне повезло намного меньше, я придумал прямо перед сном, поэтому долго не мог заснуть, разрабатывая всю концепцию. Но весь этот творческий поиск для меня был совершенно потрясающим восторгом. 
Мы придумали, как сделать, как создать миниатюрные крошечные биохимические компьютеры, которые в тысячу раз меньше, чем толщина человеческого волоса, которые буквально могут решать математические задачки с точки зрения анализа большого количества параметров внутри организма, для того чтобы точнее находить патогенную область в организме.
Мне очень приятно, что наша работа позволила России добиться приоритета в этом направлении – всё было придумано и сделано целиком в нашей стране. 
От появления первых диодов до создания смартфонов прошло больше 100 лет. Я очень надеюсь, что мне и другим учёным удастся пройти путь от наших первоначальных систем до полнофункциональных биомедицинских нанороботов, давно предсказанных фантастами, намного быстрее. А если нам удастся усовершенствовать в нашей стране систему быстрой доставки реагентов для учёных, то я уверен, что мы это сделаем буквально за несколько лет и сохраним лидирующие позиции России в данном направлении.
Спасибо большое. 
В.Путин: Вы знаете известную поговорку, у нас в народе говорят: сделал дело – гуляй смело. А наш последний лауреат – заметьте – перед сном придумал своё замечательное открытие, а потом спокойно заснул, отдыхает. Значит, психика очень сильная, устойчивая. Хочу всем вам пожелать здоровья, новых успехов.
Первый лауреат говорил о традиции передачи знаний, нравственных принципов от поколения к поколению, как он выразился, вновь постриженных иноков. Хочу всем вновь постриженным инокам российской науки сегодня пожелать удачи и дальнейших успехов.
Спасибо вам большое.
Как вы знаете, у нас ещё Совет по науке планируется. Я всех наших лауреатов приглашаю принять участие в этой работе.
Благодарю вас.
С праздником вас ещё раз!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56824