
Владимир Путин принял в Кремле верительные грамоты послов восьми государств


2005-09-20 15:11:42

Принимая верительные грамоты, Президент отметил, что начало работы новых представителей иностранных государств в России совпало с ответственным этапом развития мирового сообщества, ознаменованного только что завершившимся в Нью-Йорке Саммитом-2005.
Опора на коллективные начала, отказ от любых односторонних решений и действий отвечает стратегическим интересам всего международного сообщества, подчеркнул Владимир Путин.
Глава государства пожелал новым послам Пакистана, Австралии, Республики Бангладеш, Малайзии, Непала, Ирана, Киргизии, а также Боснии и Герцеговины интересной работы в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34095