
Президент направил приветствие читателям журнала «Диалог», очередной номер которого посвящен Году России на Украине


2004-01-23 11:15:00

Глава государства выразил убеждение в том, что выход в свет тематического номера журнала «Диалог» будет интересен читателю и послужит развитию многогранного российско-украинского сотрудничества, даст дополнительные возможности для вовлечения в орбиту межгосударственных связей граждан наших стран.
В контексте Года России на Украине в приветствии, в частности, говорится:
«Прошедшие в рамках этого проекта общественно-политические акции и мероприятия охватили практически весь спектр двустороннего сотрудничества. Стали зримым свидетельством того, что у наших отношений не только богатая история, давние и хорошие традиции, но и большой потенциал.
Сегодня Россия и Украина уверенно идут по пути укрепления стратегического партнерства, в основе которого — равноправие и взаимное уважение. И у нас есть прочная основа для дальнейшего движения вперед, создания еще более надежных и устойчивых связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30235