
В Киеве состоялись российско-украинские переговоры на высшем уровне


2004-01-23 19:00:48

В ходе консультаций президенты России и Украины Владимир Путин и Леонид Кучма обсудили актуальные аспекты двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, военно-технической, энергетической и гуманитарной сферах. Главы государств уделили особое внимание проблемам строительства Единого экономического пространства (ЕЭП), вопросам реализации ранее достигнутого соглашения о создании Международного консорциума по управлению и развитию газотранспортной системы Украины, перспективам расширения двустороннего взаимодействия в Черноморско-Азовском регионе.
После переговоров члены делегаций в присутствии глав государств подписали пакет межгосударственных документов. Министры экономики двух стран поставили свои подписи под соглашением о регулировании поставок украинского оцинкованного проката в Россию, предусматривающем введение квоты на импорт этого товара на отечественный рынок на период с 1 февраля 2004 года и до 30 ноября 2005 года в объеме 110 тысяч тонн в год и не более 10 тысяч тонн в месяц. Подписаны также межправительственный протокол «О поставках товаров по производственной кооперации в 2004 году», договор между российскими и украинскими предприятиями о сотрудничестве в области атомной энергетики.
В завершение российско-украинского саммита Владимир Путин и Леонид Кучма встретились с журналистами.
Глава Российского государства положительно оценил итоги состоявшихся переговоров, отметив заметное продвижение в урегулировании вопросов, связанных с созданием газотранспортного консорциума. К работе над проектом также готовы подключиться западноевропейские партнеры, и в ближайшее время по этому поводу состоится трехсторонняя российско-германско-украинская встреча, сообщил представителям средств массовой информации Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30239