
Работа по созданию газотранспортного консорциума (ГТК) продвигается успешно, заявил Президент В.Путин после переговоров с Президентом Украины Л.Кучмой. Основные вопросы по ГТК отрегулированы


2004-01-23 20:06:03

К работе ГТК уже подключаются западноевропейские коллеги. В начале февраля состоится трехсторонняя российско-украинско-германская встреча по газотранспортному консорциуму.
Консорциуму придается большое значение, отметил Владимир Путин. Россия и Украина готовы сотрудничать в этом направлении, учитывая интересы друг друга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30238