
Владимир Путин и Леонид Кучма приняли участие в торжественной церемонии закрытия Года России на Украине, состоявшейся в национальном дворце «Украина»


2004-01-23 20:00:00

Киев

России нужна сильная Украина, а Украине — сильная Россия, такие государства могут и обязаны быть верными союзниками и стратегическими партнерами, подчеркнул Президент России на церемонии.
В эти дни отмечается 350-летие Переяславской Рады, решения которой положили начало воссоединению русского и украинского народов, отметил В.Путин. Это событие оказало огромное влияние на взаимоотношения и развитие двух стран.
Торжества завершились гала-концертом, посвященным 350-летию Переяславской Рады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30240