
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву по случаю национального праздника Республики Казахстан – Дня независимости


2005-12-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Достигнутые за последние годы дружественным казахстанским народом значительные успехи в экономической, социальной и других областях являются залогом дальнейшего продвижения страны по пути прогресса. Ярким подтверждением этого стали итоги недавно прошедших президентских выборов.
Заслуженным признанием пользуется последовательный курс Казахстана на развитие интеграционных процессов на евразийском пространстве, на укрепление взаимодействия в рамках региональных объединений.
Уверен, что добрососедские союзнические отношения между Россией и Казахстаном будут и далее укрепляться на благо наших стран, в интересах стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34674