
Владимир Путин встретился с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2005-12-16 18:00:00

Сочи, Бочаров Ручей

Беседа проходила в формате один на один. Затем к главам государств присоединились члены делегаций.
Обсуждались вопросы развития сотрудничества в сфере энергетики, в том числе реализация осуществляемых проектов в этой области и планы будущего взаимодействия.
С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер, председатель правления РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс, с армянской стороны – Министр иностранных дел Вардан Осканян, министр энергетики Армен Мовсисян, а также глава «АрмРосгазпрома» Карен Карапетян.
По завершении переговоров Владимир Путин и Роберт Кочарян ответили на вопросы журналистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34676