
Россия хочет вступить в ВТО и будет продолжать этот процесс, но на условиях, приемлемых для ее экономики


2005-12-16 21:27:00

Перспектива вступления России во Всемирную торговую организацию стала одной из главных тем беседы Владимира Путина с российскими журналистами в сочинской резиденции Президента Бочаров Ручей.
ВТО создавалась и функционирует как гарант свободы торгово-экономических свободных отношений, а если кто‑нибудь из партнеров России предлагает исключение, которое ограничивает эту свободу, то вступление в организацию для нашей страны становится бессмысленным, заявил В.Путин.
Россия намерена продолжать переговоры по вступлению в ВТО на приемлемых для себя условиях, отметил Президент.
В настоящий момент такие переговоры ведутся в рамках проходящей в Гонконге Шестой министерской конференции стран ВТО. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34681