
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2020-07-26 15:00:00

По дороге из Санкт-Петербурга на борту самолёта Президент провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу.

В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович!
Хочу поблагодарить Вас, руководство Министерства обороны, командование Военно-Морского Флота за подготовку и проведение Главного военно-морского парада в Петербурге и военно-морских парадов в других городах.
Передайте, пожалуйста, слова благодарности всему личному составу, всем, кто принимал участие в подготовке этого большого, масштабного и важного мероприятия.
Ещё раз поздравляю Вас с праздником, с Днём Военно-Морского Флота страны.
С.Шойгу: Спасибо.
Слава богу, благодаря тому, что у нас идёт довольно активное и серьёзное вооружение флота, нам в целом, благодаря программе, которая на сегодняшний день есть, Вы совершенно правильно сказали, есть что показать.
И все офицеры, и командование Военно-Морского Флота готовились к этому параду, ждали его, как, собственно говоря, теперь его ждёт вся страна.
В.Путин: Напомню, как он возник несколько лет назад. 
Кстати говоря, я так же летел в самолёте, читал, я люблю, Вы знаете, почитывать историческую литературу. Мне попалась статья о главном военно-морском параде, который проводился в дореволюционной России на рейде Кронштадта. Я Вам прямо с борта позвонил. И после этого началась подготовка Главного военно-морского парада в Петербурге и других акваториях. И действительно, это становится, точнее, уже стало очень хорошей традицией, большим праздником не только для военных моряков, но и для всей страны.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, есть ряд вопросов, о которых необходимо Вам доложить.
Первое – это дальнейшее выполнение [Государственной программы] вооружения. Многое сделано. Не так давно Вы принимали участие в закладке кораблей дальней морской зоны. Помимо этого есть ещё ряд вопросов, которые, на мой взгляд, помогут более качественному, более объёмному выполнению в количественной части Государственной программы вооружения.
Второе касается Вашего совещания с Председателем Правительства и представителями экономического блока Правительства по вопросам формирования бюджета на следующий год. Здесь у нас также есть ряд предложений, хотелось бы сегодня их посмотреть, обсудить.
И третья тема – это, безусловно, всё, что связано с дальнейшими перспективами по развитию нашей научной составляющей, и особенно то, что касается реализации программы модернизации военно-промышленного комплекса. Там появились и новые возможности, и новые перспективы. 
Хотелось бы обсудить с Вами.
В.Путин: Хорошо. Давайте поработаем.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63754