
Главный военно-морской парад


2020-07-26 12:00:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Верховный Главнокомандующий принял Главный военно-морской парад в Санкт-Петербурге.

Президент обошёл на катере и поприветствовал экипажи морского тральщика «Александр Обухов», малого ракетного корабля «Серпухов», корвета «Бойкий», фрегата «Адмирал флота Касатонов», подводной лодки «Санкт-Петербург» в акватории реки Невы.
Затем в парадном строю прошли, в частности, противодиверсионный катер «Нахимовец», десантный катер «Иван Пасько» с размещённым на нём ботиком Петра I и почётным караулом моряков в костюмах петровской эпохи, десантные катера «Алексей Баринов» и «Д-178» с БМ «Катюша» и танком Т-34 на борту, ракетные катера «Димитровград», малые ракетные корабли «Мытищи», «Советск», «Великий Устюг».
В пролёте парадной группы авиации над Санкт-Петербургом приняли участие транспортно-боевые вертолёты Ми-8, транспортно-боевые вертолёты Ка-29, противолодочные вертолёты, Ка-27М, самолёты-амфибии Бе-12 и Бе-200, противолодочные самолёты Ил-38, истребители Су-30СМ, Су-33, МиГ-29К, тяжёлые истребители Су-27, бомбардировщики Су-24М.
Ранее вместе с Министром обороны Сергеем Шойгу, главнокомандующим Военно-Морским Флотом Николаем Евменовым и командующим войсками Западного военного округа Александром Журавлёвым Владимир Путин обошёл на катере парадную линию боевых кораблей в акватории Финского залива и на Кронштадтском рейде.
В параде в Кронштадте приняли участие корабли и подводные лодки, среди которых, в частности, большой противолодочный корабль «Вице-адмирал Кулаков», большие десантные корабли «Минск», «Пётр Моргунов», «Королёв», корвет «Стойкий», атомный подводный ракетоносный крейсер «Орёл», океанографическое исследовательское судно «Адмирал Владимирский», патрульный корабль «Василий Быков». 
В Главном военно-морском параде приняли участие моряки Балтийского, Северного, Тихоокеанского, Черноморского флотов и Каспийской флотилии, 46 кораблей, катеров и подводных лодок, более 40 самолётов и вертолётов морской авиации, более 4 тысяч военнослужащих.
 Президент поздравил личный состав экипажей с Днём Военно-Морского Флота.
* * *
Выступление на Главном военно-морском параде 
В.Путин: Товарищи матросы и старшины, мичманы и офицеры, адмиралы и генералы!
Дорогие ветераны!
Уважаемые граждане России!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота, с праздником доблестного, овеянного немеркнущей славой российского флота!
Более трёх веков стоит он на страже суверенитета родной страны, твёрдо отстаивает её интересы. 
И сегодня мы чествуем защитников морских рубежей Отечества, отважных героев дальних походов – всех, кто связал свою жизнь с надводными и подводными силами, с морской авиацией, неустрашимой морской пехотой, кто служит в войсках береговой обороны, обеспечивает боеготовность флотских частей, и, конечно, тех, кто проектирует и строит новую морскую технику.
Военные корабли под легендарным Андреевским флагом, весь личный состав Военно-Морского Флота достойно выполняют самые сложные задачи. В таком безупречном служении нашим людям, нашему Отечеству отражается уникальная морская душа каждого матроса и офицера. 
Мы гордимся выдающимися ратными победами наших великих соотечественников, их свершениями, в числе которых – открытие русскими мореплавателями ледового континента – Антарктиды. В этом году мы отмечаем 200-летие этого всемирно значимого события.
Сегодня мы отдаём дань уважения и признания героям Великой Отечественной войны, всем поколениям флотоводцев и моряков, корабелов и первопроходцев. Благодаря их стойкости, таланту, преданности Родине Россия навсегда обрела славу великой морской державы. И эта историческая преемственность неразрывна.
В составе современного Военно-Морского Флота России – корабли, оснащённые высокоточным оружием, стратегические подводные крейсеры и многоцелевые подводные лодки, новейшие самолёты и другие летательные аппараты, уникальные образцы вооружения и спецтехники. 
Уровень оснащённости нашего военного флота постоянно растёт. В этом году в его состав будет принято сорок кораблей и судов различных классов, а несколько дней назад на трёх ведущих верфях России были заложены ещё шесть новых кораблей дальней морской зоны. 
Уникальные преимущества и повышение боевых возможностей флота будут достигаться за счёт широкого внедрения передовых цифровых технологий, не имеющих аналогов в мире гиперзвуковых ударных комплексов, беспилотных подводных аппаратов, за счёт самых эффективных средств обороны.
Конечно же, главной силой отечественного флота всегда были и остаются люди. 
Служба на море не каждому по плечу. Её выбирают по призванию, по зову сердца и с пониманием, что она требует храбрости, дисциплины, стального духа, умения жить, работать сплочённой флотской командой, хранить верность традициям, законам нерушимого братства, которое объединяет моряков Балтийского, Северного, Тихоокеанского, Черноморского флотов и Каспийской флотилии.
Сегодня в едином строю военно-морского парада пройдёт историческая и самая современная техника, новые корабли под управлением блестящих флотских экипажей, для которых верность долгу, крепость морских устоев и память о предшественниках священны, так же как любовь к морю, к своей семье, к Отечеству.
Знаю: наследники, внуки и правнуки моряков-победителей, никогда не подведут Родину, будут верны заветам великого русского адмирала Павла Степановича Нахимова – мыслить «прежде всего о славе России и родного флота».
 С праздником вас! Да здравствует Военно-Морской Флот! Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63753