
Владимир Путин принял верительные грамоты послов ряда иностранных государств


2007-04-13 13:30:00

Москва, Кремль

В церемонии вручения верительных грамот, которая прошла в Александровском зале Большого Кремлевского дворца, участвовали новые послы восьми стран.
Открывая церемонию, Президент отметил, что рост экономики, социальная стабильность, развитие демократических институтов заметно расширили возможности России на международной арене. В этой связи Россия прилагает всесторонние усилия к тому, чтобы использовать имеющийся потенциал в интересах содействия позитивному прогрессу международных отношений, подчеркнул В.Путин.
Глава Российского государства поздравил послов Анголы, Уругвая, Ливии, Кот-д’Ивуара, Омана, Казахстана, Таиланда и Андорры с началом их дипломатической миссии в России, пожелав, чтобы результатами их деятельности стали новые взаимовыгодные проекты и углубление двустороннего сотрудничества.
Глава государства выразил уверенность, что усилия новых послов по развитию взаимовыгодного сотрудничества будут встречены в России с искренней поддержкой.
В церемонии также приняли участие Министр иностранных дел России Сергей Лавров и помощник Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38268