
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2007-04-13 16:30:17

Москва, Кремль

Владимир Путин высказал озабоченность высоким уровнем младенческой смертности в Астраханской области.
По словам А.Жилкина, это давняя проблема региона. Причинами губернатор считает в том числе дефицит финансирования государственных гарантий по оказанию бесплатной медицинской помощи, а также большие миграционные потоки: в год через Астраханскую область проходят 550 тысяч мигрантов из Средней Азии и Кавказа.
На встрече также обсуждалось социально-экономическое положение в регионе в целом.
Глава области, в частности, проинформировал Президента о темпах развития судостроительной отрасли и мероприятиях по подготовке к празднованию 450-летия Астрахани. 
Губернатор также доложил о ходе работ по реконструкции канала Волга–Дон и реализации программы разведения осетровых рыб на Каспии, включающей разработку модели по выращиванию ценных видов осетра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38301