
Владимир Путин направил поздравительные послания руководству Индии по случаю 60-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Индия


2007-04-13 16:00:42

В послании Президенту Индии Авулу Пакиру Джайнулабдину Абдулу Каламу глава Российского государства отметил, что испокон веков народы России и Индии испытывают искреннюю симпатию друг к другу, неподдельный интерес к богатейшему культурному наследию и достижениям национальной творческой мысли, стремление к взаимовыгодному и многоплановому сотрудничеству.
Одновременно В.Путин выразил искреннюю признательность за огромный вклад, внесенный А.П.Дж.Абдулом Каламом в упрочение дружбы между Россией и Индией. 
В свою очередь, в послании Премьер-министру доктору Манмохану Сингху Президент России подчеркнул, что за прошедшие 60 лет приобретен огромный опыт взаимовыгодного сотрудничества в различных областях. «В России высоко ценят проверенные временем дружественные отношения с Индией, отличающиеся исключительной стабильностью и преемственностью», – отметил В.Путин.
«В современных условиях формирования новой системы международных отношений, – говорится в послании, – России и Индии удалось совместными усилиями создать прочную правовую базу и эффективные механизмы для дальнейшего развития и укрепления двусторонних связей». Это позволило вывести российско-индийское многоплановое сотрудничество на уровень стратегического партнерства, которое отвечает долгосрочным национальным интересам обеих стран и целям обеспечения стабильности и безопасности в Азии и в мире.
В заключение В.Путин выразил уверенность, что предстоящие масштабные мероприятия – проведение Года России в Индии (2008г.) и Года Индии в России (2009г.) – еще более обогатят двусторонние отношения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38345