
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-01-28 12:15:38

Москва, Кремль

Глава государства отметил, что на недавней встрече с лидерами фракций Госдумы практически все они обратили внимание на проблему выплаты заработной платы в регионах. Он также подчеркнул, что недавно принятые решения об индексации пенсий должны быть выполнены в нужные сроки и в полном объеме. 
Президент сказал, что Правительство не должно позволять шантажировать себя трудностями там, где их нет, или где они надуманы, или там, где регионы не хотят или не могут сокращать неэффективные расходы. При этом он отметил, что там, где хотят оперативно реагировать на ситуацию, надо оказывать помощь. 
Владимир Путин указал также на необходимость сосредоточить внимание на расходах естественных монополий. По его словам, естественные монополии должны понять, что Правительство внимательно следит за этой стороной их деятельности. Все инвестиционные планы, все расходы должны быть понятны и ясны Правительству, сказал Владимир Путин. По его мнению, эта проблема напрямую связана с огромной частью экономической деятельности государства и влияет на всех участников экономической сферы, а также в конечном итоге сказывается на социальном положении населения. 
Владимир Путин предложил также Правительству заблаговременно принять меры для преодоления возможных осложнений в связи с таянием снегов. Сельское хозяйство должно быть готово к такой ситуации, указал он.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26937