
По случаю 40-летия Короля Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллы II Бен Аль-Хусейна Президент России направил ему поздравительное послание


2002-01-28 00:00:00

В послании отмечается достигнутый высокий уровень двустороннего взаимодействия во всех сферах, выражается уверенность, что отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Иорданией будут и впредь углубляться в интересах народов двух стран, укрепления мира и стабильности в регионе.
Послание, а также памятный подарок Королю 27 января с. г. в Аммане передал заместитель Руководителя Администрации Президента России – начальник Управления Президента по внешней политике Сергей Приходько. В ходе состоявшейся беседы обсуждалось положение дел в ближневосточном урегулировании, ситуация вокруг Ирака, а также ряд вопросов российско-иорданского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42503