
Президент России подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой»


2002-01-28 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 26 декабря 2001 года и одобрен Советом Федерации 16 января 2002 года.
Договор был подписан в Москве 16 июля 2001 года во время визита в Россию Председателя КНР Цзян Цзэминя. Впервые в истории российско-китайских отношений он зафиксировал отсутствие взаимных территориальных претензий. Документом предусмотрено также продолжить переговоры для разрешения вопросов о прохождении линии российско-китайской границы на ее еще не согласованных участках. Это, в частности, касается речных островов в районе Хабаровска и на реке Аргунь в Читинской области. 
До достижения окончательной договоренности договор предписывает соблюдать на этих участках сложившийся статус-кво. Они составляют менее 3 процентов границы, общая протяженность которой между двумя странами превышает 4 тысячи километров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42501