
Владимир Путин направил поздравление игрокам и тренерскому коллективу московского «Спартака» по случаю награждения футболистов золотыми медалями Чемпионата России


2002-01-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша победа была трудной. Но вы доказали, что «Спартак» – заслуженно является флагманом отечественного футбола.
Сегодня команда обновляется, закладывает фундамент завтрашних достижений. Впереди у вас напряженный сезон. Верю, что в решающих поединках вашей надежной опорой будут легендарный «спартаковский» дух и поддержка верных болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42504