
Россия всегда была надежным и последовательным другом палестинского народа


2006-05-15 17:22:44

В ходе встречи с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом, Владимир Путин выразил удовлетворение возможностью обсудить актуальные проблемы, с которыми сталкивается палестинский народ и в решении которых Россия могла бы оказать содействие.
На встрече, состоявшейся в сочинской резиденции «Бочаров Ручей», рассматривались пути восстановления диалога по ключевым аспектам палестино-израильского урегулирования, реализация положений «дорожной карты».
Обсуждалось также двустороннее сотрудничество, содействие Палестине в решении социальных и гуманитарных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35544