
Владимир Путин направил поздравление участникам торжественного вечера, посвященного 50-летию со дня образования Научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева


2006-05-15 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшие полвека центр превратился в крупнейшее медицинское учреждение страны. Вы по праву можете гордиться именами крупных ученых, исследователей, выдающихся врачей, хирургов, вписавших яркие страницы в историю отечественного здравоохранения. Благодаря их профессионализму, самоотверженному труду и энтузиазму была создана и получила поистине всемирную известность российская школа кардиологии.
Важно отметить, что коллектив центра бережет замечательные традиции нескольких поколений своих предшественников. В стенах НЦССХ им. А.Н.Бакулева ведется плодотворная научно-исследовательская деятельность, совершенствуются и внедряются в практику современные технологии диагностики и лечения опасных заболеваний, проводятся уникальные операции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35547