
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2011-09-19 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам заседания Комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, состоявшегося 31 августа 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить учёт школьных и внешкольных достижений учащихся в период их обучения на ступени основного общего образования в итоговых результатах выпускников средней школы;
б) сформировать механизмы, в том числе организационно-управленческие и финансовые, обеспечивающие одинаково высокое качество образовательных программ общего образования независимо от вида общеобразовательного учреждения, на основе имеющегося положительного опыта.
Срок – 1 февраля 2012г.;
в) разработать механизм привлечения молодых специалистов и аспирантов к преподаванию в школах профильных предметов, соответствующих их специальности;
г) разработать и внедрить рекомендации по оснащению общеобразовательных учреждений учебным и учебно-лабораторным оборудованием, необходимым для реализации федерального государственного стандарта основного общего образования, организации проектной деятельности, моделирования и технического творчества обучающихся.
Срок – 1 декабря 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) с учётом ранее данных поручений разработать и реализовать комплекс мероприятий по подготовке, переподготовке и повышению квалификации учителей и руководителей общеобразовательных учреждений в соответствии с современными требованиями, включая организацию стажировок и обучение в ведущих образовательных центрах, а также обучение учителей технологиям деятельностной педагогики;
б) представить программу модернизации системы педагогического образования на 2012 – 2013 годы, обеспечивающую оптимизацию сети учреждений профессионального и дополнительного профессионального образования, повышение качества и непрерывность образования педагогических работников общеобразовательных учреждений.
Срок – 1 декабря 2011г.;
в) обеспечить создание и регулярное (не реже одного раза в год) обновление в субъектах Российской Федерации кадрового резерва руководителей системы общего образования, в том числе руководителей общеобразовательных учреждений.
Доклад – до 1 декабря 2011г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12733