
Соболезнования Президенту и Премьер-министру Индии


2011-09-19 17:00:00

Дмитрий Медведев направил телеграмму соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру республики Манмохану Сингху в связи с человеческими жертвами и разрушениями в результате землетрясения на северо-востоке страны.

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«С чувством глубокого сопереживания воспринял известие о землетрясении на северо-востоке Индии, повлёкшем за собой человеческие жертвы и серьёзные разрушения.
Прошу передать мои искренние соболезнования семьям и близким погибших, слова сочувствия и поддержки всем пострадавшим в результате этой природной катастрофы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12744