
Соболезнования Премьер-министру Королевства Таиланд


2011-09-19 19:15:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Премьер-министру Королевства Таиланд Йинглак Чинават в связи с многочисленными человеческими жертвами и серьёзными разрушениями в результате наводнения в стране.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием и сопереживанием воспринял сообщение о сильном наводнении в вашей стране, повлёкшем многочисленные человеческие жертвы и серьёзные разрушения.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова сочувствия и поддержки всем пострадавшим в результате этой природной катастрофы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12747