
Соболезнования Президенту Непала


2011-09-19 17:45:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Федеративной Демократической Республики Непал Раму Барану Ядаву в связи с человеческими жертвами в результате землетрясения.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием воспринял известие о землетрясении в Непале, унёсшем жизни Ваших соотечественников.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова сочувствия и поддержки всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12745