
Соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан


2011-09-19 18:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с человеческими жертвами и разрушениями в результате масштабного наводнения в провинции Синд.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием узнал о человеческих жертвах и значительных разрушениях, вызванных масштабным наводнением в пакистанской провинции Синд.
Прошу передать от меня лично и от всего российского народа соболезнования родным и близким погибших, слова искреннего сочувствия и поддержки всем пострадавшим.
Россия готова внести свой вклад в международные усилия по ликвидации последствий этого стихийного бедствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12746