
Встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2011-09-19 17:00:00

Московская область, Горки

Юрий Чайка доложил Дмитрию Медведеву о результатах проверок, проведённых в отношении предприятий сферы ЖКХ.

Президент поручил взять под особый контроль случаи существенных нарушений, в частности факты хищения и нецелевого расходования финансовых средств, выделяемых для модернизации коммунального комплекса.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, Юрий Яковлевич.
В начале этого года я давал Вам поручение [провести проверку] по поводу того, как тратятся деньги жилищно-коммунального комплекса. Он у нас огромный, очень сложный, недореформированный, с большим количеством проблем, на которые постоянно жалуются – и справедливо, естественно, жалуются наши граждане. Но помимо внутренних проблем, которые существовали, существуют на сегодняшний день, в этом комплексе циркулируют большие деньги, и, к сожалению, далеко не всегда они тратятся по назначению. В результате восстановление ЖКХ не идёт так, как надо, граждане несут дополнительную финансовую нагрузку, а ворюги наживаются. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, что сделано по этой проверке и каковы результаты.
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, здесь для Вас таблица. 18 марта текущего года вы дали нам поручение – мы создали рабочую группу совместно с Федеральной службой безопасности, Министерством внутренних дел, Росфинмониторингом и стали анализировать эту ситуацию. За этот период времени прокурорами было проверено более 4 тысяч организаций, которые занимаются работами в сфере ЖКХ: это управляющие компании и другие органы местного самоуправления, – и дана оценка использованию около 35 миллиардов рублей денежных средств, которые поступили на счета этих организаций. 80 процентов из тех средств, что поступили, – за счёт средств фонда содействия реформированию ЖКХ.
За время проверки установлено действительно огромное количество хищения средств организациями ЖКХ, в том числе путём использования фирм-однодневок, составления фиктивных документов. Вторая составляющая – невыполнение инвестиционных и производственных программ, необоснованное возложение на граждан дополнительных расходов по содержанию коммунальной инфраструктуры, а также нарушение законодательства по конкуренции, факты сговоров и коммерческих подкупов, ненадлежащего контроля со стороны органов власти за выполнением хозяйствующими субъектами обязательств в сфере ЖКХ.
Общее количество нарушений, которое было выявлено, составляет 13 тысяч. По всем этим нарушениям приняты соответствующие меры прокурорского реагирования: внесено более 4 тысяч представлений об устранении нарушений законности. По результатам проверок к дисциплинарной и административной ответственности привлечены более полутора тысяч должностных лиц, более 500 материалов для возбуждения уголовных дел направлены в следственные органы. На сегодняшний день уже по 250 материалам возбуждены уголовные дела, а в производстве Следственного комитета Российской Федерации и Следственного департамента Министерства внутренних дел расследуется 545 уголовных дел в этой сфере.
Контроль продолжается, мы мониторим ситуацию. Под контролем практически все субъекты Российской Федерации; на таблице видно, где какие нарушения выявляются, какие виды нарушений, какие субъекты нарушений, в каких регионах это всё происходит. Мы полностью анализируем ситуацию, и там, где видим, что ситуация складывается непростая, тем более на носу зима, мы проводим комплексную проверку совместными усилиями: выезжаем на место, проверяем, выявляем все эти нарушения и стараемся немедленно реагировать на них.
Вопрос стоит на полном контроле. Мы ежемесячно информируем Вас. Сейчас мы полностью проанализировали ситуацию, которая сложилась за полгода, и я подготовил Вам доклад по этому вопросу.
Д.Медведев: Здесь, я посмотрел, разные нарушения: есть менее тяжкие и более тяжкие нарушения. В том, что касается так называемых фирм-однодневок, куда деньги зачисляются, а потом исчезают, – это, совершенно очевидно, всё преступления. Я посмотрел, здесь перечисляются регионы, в которых это происходит: Бурятия, Адыгея, Башкортостан, Коми, Мордовия, Краснодарский и Приморский края, Астраханская, Брянская, Волгоградская, Новосибирская, Самарская области. Это очень существенные преступления, и по ним нужно обеспечить соответствующий контроль и реакцию со стороны следственных структур и надзор со стороны Генеральной прокуратуры.
В том, что касается денег, которые тратятся неправомерным образом или меняется целевое назначение, там, конечно, сложнее, но тоже нужно разбираться, включая и вопросы переселения граждан из ветхого жилья. Потому что мы на эти цели предусмотрели большие средства. Эти средства расходуются по‑разному, где‑то есть и успехи в этом смысле. Мне предъявляли во время поездок новые объекты и объекты, капитально отреставрированные, и это, наверное, хорошо. Но есть и большое количество проблем. По ним тоже нужно провести все мероприятия, которые вытекают из закона: и надзорные мероприятия, и следственные мероприятия, если стоит вопрос о возбуждении уголовного дела.
По наиболее существенным преступлениям я хотел бы, чтобы Вы взяли это под особый контроль, потому что это вопиющие действия, и они должны быть соответствующим образом квалифицированы прокуратурой, Следственным комитетом и впоследствии судом при принятии окончательно решения по делу.
Ю.Чайка: Хорошо, Дмитрий Анатольевич, так и будем действовать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12742