
Перечень поручений по итогам совещания по вопросам Континентальной хоккейной лиги


2011-09-19 18:00:00

Президент подписал перечень поручений по итогам совещания по вопросам Континентальной хоккейной лиги, состоявшегося 12 сентября 2011 года.

1. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Ярославской области и при участии открытого акционерного общества «Российские железные дороги» и общества с ограниченной ответственностью «Континентальная хоккейная лига» принять меры, обеспечивающие безусловное выполнение контрактных, страховых и социальных обязательств перед семьями погибших в результате авиакатастрофы 7 сентября в г.Ярославле.
Срок – 30 ноября 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Вахруков С.А., Якунин В.И., Медведев А.И.
2. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить принятие необходимых мер в целях освобождения от налогообложения средств, полученных некоммерческим партнёрством «Хоккейный клуб «Локомотив» Ярославль» на выплату членам семей (родственникам) хоккеистов, тренеров и сотрудников, погибших в результате авиакатастрофы 7 сентября в г.Ярославле, а также доходов физических лиц, получаемых в связи с выполнением контрактных, страховых и социальных обязательств, возникших в связи с указанной авиакатастрофой, и освобождения от уплаты всех видов страховых взносов с сумм указанных выплат.
Срок – 30 ноября 2011г.;
б) разработать и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, предусматривающего внесение изменений в законодательство о налогах и сборах и страховых взносах в части, касающейся освобождения от налогообложения сумм материальной помощи в денежной и натуральной форме, оказываемой членам семей (родственникам) лиц, погибших в результате чрезвычайных обстоятельств, независимо от источника выплаты и количества производимых выплат, а также освобождения от уплаты страховых взносов с сумм указанной материальной помощи.
Срок – 1 ноября 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
3. Минспорттуризму России совместно с общероссийским общественным объединением «Федерация хоккея России», обществом с ограниченной ответственностью «Континентальная хоккейная лига» по предложению некоммерческого партнёрства «Хоккейный клуб «Локомотив» Ярославль» разработать и утвердить план мероприятий по обеспечению участия хоккейного клуба «Локомотив» (г.Ярославль) в национальных спортивных соревнованиях высшего уровня, предусмотрев соответствующие изменения в Регламенте Континентальной хоккейной лиги (сезоны 2011/2012, 2012/2013, 2013/2014) и меры по усилению роли владельцев профессиональных клубов в управлении обществом с ограниченной ответственностью «Континентальная хоккейная лига».
Срок – 30 сентября 2011г.
Ответственные: Мутко В.Л., Третьяк В.А., Медведев А.И., Яковлев Ю.Н.
4. Правительству Ярославской области совместно с открытым акционерным обществом «Российские железные дороги», обществом с ограниченной ответственностью «Континентальная хоккейная лига», некоммерческим партнёрством «Хоккейный клуб «Локомотив» Ярославль» принять необходимые меры по привлечению благотворительной помощи на открытый специальный благотворительный банковский счёт.
Срок – 20 сентября 2011г.
Ответственные: Вахруков С.А., Якунин В.И., Медведев А.И., Яковлев Ю.Н.
5. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Ярославской области создать федеральное государственное бюджетное учреждение среднего профессионального образования «Государственное училище (техникум) олимпийского резерва по хоккею».
Срок – 30 ноября 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Вахруков С.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12743