
Встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2009-03-05 14:15:00

Москва, Кремль

Обсуждались итоги проведения выборов в региональные органы власти.
Президент указал на необходимость разобраться со всеми сигналами о нарушениях на выборах 1 марта и в случае необходимости предложить поправки в избирательное законодательство.

Д.Медведев: У нас прошли выборы. В целом, я так понимаю, что всё прошло в штатном режиме, во всяком случае, в соответствии с теми правилами, которые у нас действуют. Расскажите поподробнее, какие технологии были использованы, что происходило?
В.Чуров: Введение единого дня голосования привело фактически к тому, что мы имеем два раза в год [голосование] фактически по масштабам федеральной кампании. Скажем, 1 марта масштаб кампании составил: в списки избирателей было внесено во всех точках, где шло голосование, 29 миллионов избирателей – это больше четверти всех избирателей России. 26 тысяч 500 участков открылось, все открылись вовремя, замещалось 19,5 тысячи мандатов депутатов разного уровня, на которые претендовали более 41 тысячи кандидатов. И здесь очень важно отметить, что впервые более 15 процентов кандидатов находились в возрасте до 30 лет.
Д.Медведев: Я бы даже сказал, что они до сих пор находятся в этом же возрасте.
В.Чуров: Да, но, может быть, уже кто‑то день рождения свой отметил.
В ряде регионов, скажем, в Петербурге на муниципальных выборах студенческая молодёжь в списках кандидатов составляла более половины. То есть интерес молодёжи к выборам и к участию в голосовании, и к участию в качестве кандидатов заметно вырос.
В целом выборы прошли нормально. Есть такой показатель по «горячей линии» Общественной палаты Российской Федерации: если в прошлый единый день голосования на одно голосование приходилось почти три жалобы или заявления, то в этот единый день голосования по «горячей линии» Общественной палаты (это независимая «горячая линия») – менее одного, менее одной жалобы.
Д.Медведев: Хорошо. Хотел бы, чтобы Вы внимательно отнеслись к различного рода проблемам, которые существуют, – они существуют всегда. Не знаю, какую оценку, в конечном счёте, эти выборы получат от партий, но, если какие‑то сигналы всё‑таки есть о нарушениях – с ними нужно, безусловно, разобраться и представить предложения по недопущению нарушений впредь, просто посмотреть, может быть, какие‑то правила избирательного законодательства поменять.
В.Чуров: Четыре жалобы.
Д.Медведев: Какие?
В.Чуров: Мы рассмотрели до единого дня голосования три жалобы по регистрации партий. Все три жалобы были удовлетворены. Центральная избирательная комиссия приняла решение, обязывающее зарегистрировать данные списки: это в Ненецком автономном округе, в Хакасии и во Владимире.
По одной жалобе было принято решение указать избирательной комиссии субъекта Федерации. Одному кандидату действительно, по нашему мнению, закономерно было отказано в регистрации, но не по тем основаниям, которые привела комиссия в своём решении.
Всего в настоящее время в Центральную избирательную комиссию поступило 303 заявления – это до, после и во время. Все они в оперативном порядке рассматриваются, направлены в комиссии субъектов Федерации, часть направлена в правоохранительные органы. И в избирательных комиссиях субъектов Федерации сейчас рассматривается 403 заявления, причём каждое заявление рассматривается трижды: нами, в комиссии субъекта, плюс правоохранительные органы, прокуратура, то есть очень тщательно и любое решение перепроверяется.
Д.Медведев: В целом, мне кажется, избирательная кампания показала, что наши люди, наши граждане, достаточно активно пользуются своим пассивным и активным избирательным правом, то есть участвуют в голосовании и выдвигают свои кандидатуры.
Что касается самой процедуры голосования, что касается избирательных правил, то, мне кажется, этот процесс должен находиться в постоянном совершенствовании, потому что наше современное законодательство находится в развитии. И если мы видим, что есть необходимость вносить какие‑то изменения, думаю, что нужно это делать смело, но, конечно, не ставя при этом под сомнение фундаментальные основы избирательного права, не отказываясь от общих принципов, по которым построена наша избирательная система.
В.Чуров: Мы отметили, что накануне единого дня голосования, в субботу, был внесён Вами последний из предполагавшихся по Посланию Федеральному Собранию законопроектов. В их подготовке участвовала и Центральная избирательная комиссия Российской Федерации. И досрочное внесение полного пакета (часть законов уже являются действующими) и партиям, и избирательным комиссиям оставляет достаточно времени, чтобы подготовиться к следующему единому дню голосования. 11 октября выборы пройдут с учётом нововведений в законодательство. Следующий день, 11 октября, будет такой же важный: по предварительным оценкам, состоится две тысячи голосований.
Политическая активность, как Вы совершенно точно отметили, высока. Мы сейчас пересчитали и уточнили по протоколам явку избирателей на выборах 1 марта – она всего на две десятых процента ниже, чем в среднем на аналогичных выборах предыдущего цикла, то есть свыше 55 процентов.
Д.Медведев: Это хороший показатель, имея в виду то, что всё‑таки традиционно на выборы в местные органы управления, как правило, ходило меньше людей, чем на выборы в Государственную Думу, выборы Президента. Это хороший показатель, нужно им дорожить, нужно стараться, чтобы наше законодательство тоже стимулировало наших граждан к участию в избирательных кампаниях, к участию в выборах.
Что же касается того, что Вы отметили, действительно, то, что было мною обещано в рамках Послания Президента — набор законопроектов, посвящённых изменению избирательного законодательства, — не только подготовлен, но и внесён в Государственную Думу.
В.Чуров: Досрочно.
Д.Медведев: Да. И эти изменения либо уже стали, либо очень скоро станут нормами действующего права.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3361