
Церемония вручения государственных наград


2009-03-05 14:30:00

Москва

Президент вручил ордена, медали и документы о присвоении почётных званий 46 россиянам.
Государственные награды получили военнослужащие, проявившие мужество и героизм при выполнении задач по восстановлению мира и безопасности в зоне грузино-южноосетинского конфликта в августе 2008 года. Звезды Героя России удостоен майор Алексей Ухватов. Орденом Мужества отмечены заслуги рядового Максима Петрова, капитана Александра Фурсова и полковника Андрея Слободяна, орденом «За военные заслуги» – майора Владимира Залитова. Прапорщик Сергей Дербенёв получил медаль «За отвагу».
Дмитрий Медведев особо отметил заслуги деятелей культуры. Орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени награждён художественный руководитель Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д.Д.Шостаковича Юрий Темирканов.
Актёр театра «Ленком» Олег Янковский удостоен ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени Президент вручил актёру театра имени Евгения Вахтангова Василию Лановому, главному тренеру сборной России по художественной гимнастике Ирине Винер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3364