
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Центральном федеральном округе Георгием Полтавченко


2009-03-05 16:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы поддержки отрасли жилищного строительства в условиях финансово-экономического кризиса.

Д.Медведев: Георгий Сергеевич, я вчера проводил совещание с членами Правительства. Мы говорили о мерах, которые предпринимаются для сдерживания последствий кризиса в промышленности. И говорили, в частности, о том, чтобы поддержать строительную отрасль, поддержать, как минимум постараться сохранить те заделы, которые были когда‑то совершены нами в жилищно-строительном комплексе. Именно потому, что, во‑первых, это просто помогает решать жилищную проблему в нашей стране и, во‑вторых, создаёт, как принято говорить, мультипликативный эффект: когда есть жильё, то соответственно развиваются и другие отрасли промышленности, связанные со строительством жилья.
Хотел бы, чтобы Вы мне рассказали, что делается на эту тему в Центральном федеральном округе, потому что округ до этого строил больше всего жилья по вполне понятным причинам. И насколько сейчас сказываются последствия кризиса на существовании этой отрасли.
Г.Полтавченко: Как раз, выполняя Ваше поручение, Дмитрий Анатольевич, мы сегодня совместно с Министром регионального развития Виктором Фёдоровичем Басаргиным провели совещание со всеми регионами Центрального федерального округа. Тема была связана с жилищным строительством, в частности, с индивидуальным и малоэтажным строительством.
По итогам прошлого года округ действительно в последнем квартале чуть-чуть снизил темпы, но тем не менее мы дали примерно 19,5 миллиона квадратных метров жилья. Определённые проблемы в отрасли действительно существуют и существуют в основном в области строительства высотного и крупнопанельного жилья. Поэтому в большей степени мы решили сегодня обсуждать, тем более что для этого есть хорошие предпосылки, – созданные Правительством, руководством страны соответствующие институты развития: это и фонд поддержки реформы жилищно-коммунального хозяйства, инвестиционный фонд Российской Федерации, Агентство ипотечного кредитования – есть реальные институты, которые могут позволить развивать в целом жилищное строительство и, в частности, малоэтажное и индивидуальное жилищное строительство, тем более есть позитивные примеры. Например, в Белгородской области до 70 процентов нового жилья, которое сдаётся, как раз лежит в этой плоскости.
Здесь, на мой взгляд, очень интересные возможности, потому что индивидуальное жилищное строительство не требует серьёзных капитальных затрат. И вот те структуры – строительные фирмы, которые этим строительством занимаются, – они в отличие от наших крупных строительных компаний не закредитованы, в том числе в западных банках. Во‑вторых, имеют возможности маневрирования своими силами и средствами. В‑третьих, они опираются в первую очередь на ту строительную индустрию, которая сегодня существует в регионах. Мы сегодня имеем реальную возможность не просто удержать на существующем уровне индивидуальное и малоэтажное строительство, но и развить эту индустрию с учётом того, что та помощь, которая сегодня осуществляется из федерального бюджета, даёт возможность создавать дополнительные рабочие места, то есть обеспечивать занятость, обеспечивать граждан жильём и, естественно, тем самым развивать индустрию строительных материалов именно на региональном уровне. Это то, чего сегодня нам не хватало. А это, как Вы сказали, даёт и более серьёзный общий эффект. Это связано с развитием дополнительных производств: и металлы, и в том числе и химическая промышленность, и деревообрабатывающая. То есть целый комплекс задач можно решить, если подойти к этому вопросу вдумчиво и серьёзно.
Сегодня мы посвятили совещание как раз обсуждению этих проблем. В течение двух часов докладывали представители министерства, рассказывали о тех реальных шагах, которые сегодня федеральный центр предпринимает, в том числе о механизме финансирования и софинансирования. Есть, конечно, проблемы: были вопросы у регионов по поводу их доли участия в софинансировании. Но сегодня, на мой взгляд, очень приемлемые условия предлагает Фонд содействия реформированию ЖКХ. Они где‑то софинансируют до 9 процентов от региона. Это, на мой взгляд, вполне реальная сумма, которую могут регионы себе позволить.
Поэтому считаю, что с данной задачей можно справиться, и уверен, что это получится.
Д.Медведев: Наша задача сейчас достаточно скромная по прежним меркам – сохранить хотя бы те темпы, которые мы набрали, и не допустить провала. Потому что мы последние 3–4 года, когда начали заниматься соответствующим национальным проектом, двигались с цифр существенно меньших, чем те, которые есть сегодня, и, по сути, увеличили объёмы строительства где‑то, наверное, в два раза. Сейчас, естественно, произойдёт замедление, но оно не должно быть драматическим. Нужно сделать так, чтобы всё‑таки мы находились на каком‑то нормальном уровне.
Поддерживаю идею о том, чтобы строить всё‑таки в значительной мере малоэтажное жилье. Если в Белгородской области этому уже научились, и я сам был несколько лет назад, посмотрел – много строят и хорошо строят, то в других регионах пока с этим справляются хуже.
Действительно, крупные компании в этой ситуации, может быть, сейчас находятся в более сложном положении, поэтому создать, скажем, небольшой посёлок или пригород, застроенный современными домами, может быть, даже проще. Но здесь нужно, чтобы местные власти вместе, конечно, с федеральными структурами создавали для этого инженерную среду, то есть инженерное обустройство этих земельных участков. Этим наши граждане всё равно заниматься не будут, и включать в стоимость строительных работ это невозможно, это делает очень дорогим строительство. Поэтому тащить туда всякого рода инженерные сооружения и инженерные коммуникации – воду, тепло, газ, электричество – это задача, конечно, властей. Но всё остальное действительно можно сделать на основе того механизма, который создавался в последние годы, даже в условиях, когда «просело» кредитование, в том числе ипотечное. Надо этим заниматься, и тогда мы как минимум постараемся сохранить ранее запланированные объёмы.
Г.Полтавченко: Дмитрий Анатольевич, мы как раз и эту тему обсуждали и в принципе договорились о том, что регионы будут готовить коммунальную инфраструктуру, именно максимально упростят решение вопросов, связанных с землеотводом.
Потому что у нас так получилось, как раз по итогам 2008 года удалось создать и построить несколько очень интересных предприятий по производству быстровозводимых качественных домов, причём с весьма невысокой ценой.
Д.Медведев: Сейчас эта цена должна стать ещё ниже, и надо регионам прямо отсигнализировать: пусть дешевле дают землю. Земля – это, конечно, наша важнейшая ценность, но в условиях кризиса, если человек приобрёл землю за разумные деньги, а иногда это должны быть и совсем небольшие деньги, он постарается найти дополнительное финансирование для того, чтобы построить свой дом. Если цена участка земли будет запредельно высокой для человека – он вообще стройкой не займется, это мы понимаем. Пусть землю дают дешевле. Договорились.
Г.Полтавченко: Есть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3366