
Соболезнования Президенту Афганистана Хамиду Карзаю


2011-09-21 12:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Афганистан Хамиду Карзаю в связи с убийством 20 сентября главы Высшего совета мира, бывшего президента Исламского Государства Афганистан Бурхануддина Раббани.

В телеграмме соболезнования, частности, отмечается:
«Б.Раббани являлся одним из самых убеждённых борцов за свободный, стабильный и сильный Афганистан. На протяжении долгих лет он неустанно продолжал служить и приносить пользу своему народу. На посту главы Высшего совета мира ИРА он внёс большой вклад в дело афганского национального примирения.
Убийство Б.Раббани подтверждает необходимость дальнейшего наращивания международных усилий по борьбе с терроризмом.
В этой связи хочу подтвердить, что Россия готова оказывать дружественному афганскому народу всяческое содействие в борьбе с экстремизмом, который остается главным препятствием на пути к восстановлению мира и стабильности в Афганистане».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12765