
Видеоконференция с губернатором Амурской области Олегом Кожемяко


2011-09-21 14:15:00

Московская область, Горки

Губернатор Амурской области информировал Президента о социально-экономическом развитии региона в целом и ситуации в сфере высшего и среднего специального образования.

Глава государства призвал руководство регионов и Министерство образования и науки при подготовке специалистов учитывать потребности региона в тех или иных специальностях. Дмитрий Медведев также подчеркнул, что современная экономика нуждается в большем количестве инженерных кадров.
* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, Олег Николаевич. Давайте поговорим о развитии Амурской области. В публичной части я хотел бы начать с той темы, которой в последнее время довольно активно занимаюсь, – это тема студенчества. В каждом регионе есть свои университеты, свои проблемы с этими университетами и в то же время свои перспективы развития высших учебных заведений. Хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, какие проекты у вас реализуются, о том, есть ли какие‑то возможности улучшения социальной жизни студентов. В целом охарактеризуйте ситуацию в сфере высшего и среднего специального образования в Амурской области.
О.Кожемяко: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В Амурской области у нас в общей сложности порядка 50 тысяч студентов, которые занимаются профессиональным образованием, представленным пятью высшими учебными заведениями, 14 колледжами и техникумами и 8 средними профессиональными образовательными учреждениями на базе ПТУ.
Есть у нас хорошая научная база – порядка 457 аспирантов. Из них 166 человек занимаются инновационными разработками. И это направление мы поддерживаем. Оно неплохо идёт и на фоне строительства космодрома, и приобретения как раз тех специальностей, которые нужны будущему космодрому.
Есть у нас и положительные примеры в такой важной системе образования, как начальное профессиональное образование, – это подготовка рабочих кадров для всех отраслей народного хозяйства. В Покровском горном колледже мы в своё время создали условия для заключения частно-государственного партнёрства, и группа компаний «Петропавловск» вложила в уставный капитал свои средства. На эти средства были отремонтированы учебные здания, были отремонтированы общежития. Именно ребята, получающие среднее профессиональное образование, начали получать стипендии от тысячи до полутора [тысяч рублей] и именные стипендии – три тысячи.
Мы размещаем у них госзаказ на подготовку по тем специальностям, на которые есть лицензии, – к примеру, машинисты дорожных машин, электрики, повара-кондитеры, и часть студентов они обучают по тем специальностям, которые нужны для горно-металлургической отрасли. Результаты очень хорошие. У нас они стопроцентно проходят практику, за практику получают заработную плату, и по окончании этого заведения 98 процентов ребят устраиваются на работу. Из них устраиваются все, кто учится по специальностям, подобранным группой компаний, и где‑то 85 процентов уходят по другим работам.
Это единственное учреждение в России, где обучаются женщины – водители большегрузных самосвалов, 90 тонн. Первая группа (7 человек) выпустилась в прошлом году, прекрасно себя зарекомендовала, 40–50 тысяч рублей заработная плата. В этом году происходит второй набор десяти девушек, которые будут работать на таких машинах. По согласованию с этим предприятием установлены тренажёры – точные копии этих машин, и в целом это учебное заведение обладает всем необходимым набором современных тренажёров. Обучающимся, приходящим на практику, нет никакой нужды ориентироваться на какую‑то иную систему, будь то лабораторное оборудование, будь то машина или какое‑то горно-проходческое оборудование.
Подобный пример мы начали адаптировать и внедрять по всей области в сфере начального профессионального образования. Мы подписали соглашение с «Транснефтью», в Белогорске создаём такой же частно-государственный колледж, где «Транснефть» будет непосредственно финансировать специалистов по обслуживанию нефтепроводов ВСТО-1, ВСТО-2, проходящим по территории Амурской области.
Мы наметили в 2012 году всю систему начального профессионального образования перевести именно на эти механизмы управления частно-государственного партнёрства. Это позволит надлежащим образом привлечь средства инвесторов на ремонт общежитий, улучшение социальных условий, проживания студентов и, самое главное, трудоустроить их в последующем на работу.
Д.Медведев: Олег Николаевич, я, собственно, тоже упомянул про среднее и начальное профессиональное образование, но мне бы всё‑таки хотелось, чтобы Вы несколько больше сказали, как жизнь студенческая происходит, потому что начальному и среднему профессиональному образованию я некоторое время назад посвятил довольно много времени, поручения были даны, мы поговорим об этом в следующий раз. Всё‑таки как в студенческом плане дела?
О.Кожемяко: В студенческом плане, как я уже говорил, у нас очень хорошо развиваются новые инновационные технологии, инновационные проекты. В связи с тем, что здесь намечено строительство космодрома Восточный, мы взяли в приоритете именно подготовку этих специальностей. У нас работают три факультета, где студенты обучаются различным специальностям, связанным со строительством космодрома, с эксплуатацией космической техники, с проектированием. И это даёт свои хорошие результаты. У нас прошёл первый инновационный космический конвент, на котором были представлены разработки молодых учёных, порядка 19 разработок. И 15 из них получили хорошую оценку. Далее мы планируем эту систему расширять с тем, чтобы база подготовки будущих специалистов для работы на космодроме располагалась именно здесь, в Амурской области.
Это, безусловно, создаёт особые предпосылки и преимущества. У нас конкурс в эти учебные заведения (именно по этим факультетам) составляет 12 человек на место. И здесь, безусловно, важен вопрос о включении этих программ в федеральные целевые программы по созданию именно здесь инновационного космического центра, который позволил бы несколько улучшить систему подготовки оборудования, подготовки специалистов, их адаптации. Поэтому такие работы у нас ведутся с точки зрения, скажем, научно-технического прогресса.
Также здесь хорошие имеются основания и неплохо пошла система непосредственного обучения китайскому языку. У нас создан Институт Конфуция при Благовещенском педагогическом университете. Многие наши ребята работают в различных отраслях переводчиками, в том числе и в МИДе. Хорошо востребованы, потому что очень хорошая база. Мы создали в Китае пять центров обучения русскому языку. И, безусловно, такие центры обучения китайскому языку есть здесь у нас.
Учитывая наше приграничное положение, в принципе, думаю, что было бы целесообразно включить это в программу «Русский язык» с небольшим объёмом софинансирования для того, чтобы это направление развивалось. В этой среде у нас такие направления и разработки. Мы считаем их приоритетными.
Помимо этого, сейчас мы работаем над созданием соевого кластера и профориентированием выпускников сельхозакадемии именно на работу на собственных предприятиях по новым инновационным технологиям.
Мы сейчас создаём центр, где будут работать специалисты, в том числе приглашаемые из‑за рубежа, где будут отрабатывать различные технологии выращивания сои с последующей работой этих специалистов на наших предприятиях.
Д.Медведев: Олег Николаевич, по поводу русского языка: где в Китае он преподаётся? Эти центры создаются при университетах?
О.Кожемяко: Да, это центры при университетах.
Д.Медведев: Там работают ваши преподаватели?
О.Кожемяко: Да, наши преподаватели.
Д.Медведев: А на что необходимо софинансирование?
О.Кожемяко: Программа насчитывает всего 17 миллионов, Дмитрий Анатольевич. Это и методические издания, и некоторая техника, которая позволяет на сегодняшний день уже в режиме онлайн, в режиме видеоконференции проводить систему обучения. Востребованность достаточно большая с учётом того, что у нас и туристов очень много со стороны соседей, и наши ездят туда. Поэтому я думаю, что это преимущество нужно использовать и поддержать это направление.
Д.Медведев: Это справедливо, что у нас большой обмен туристическими потоками и теми, кто ездит по деловым соображениям в Китай из России и из России в Китай, поэтому подготовка специалистов в области китайского языка в России и русского языка в Китае, я думаю, правильна, и такого рода программа должна быть. В этом смысле я Вас готов поддержать.
Есть какие‑то ещё соображения уже не только по студенческому развитию, не только по университетскому образованию и проблемам студентов, а и по каким‑то другим вопросам?
О.Кожемяко: Вообще, конечно, по вузовскому образованию надо поработать. Полномочия эти пока федеральные, но мы иногда дублируем ряд специальностей при наших вузах: юристы, менеджеры, экономисты. Надо, наверное, на уровне ректората, на уровне Министерства образования Российской Федерации подсказать некоторые пути оптимизации, не дублируя те курсы, которые на следующий день перезаполняют и без того заполненную нишу. Это то, о чём Вы говорили, и то, что есть. Поэтому такая координационная работа через органы исполнительной власти субъектов должна начаться и даст, я думаю, свои плоды.
Д.Медведев: Это как раз тема абсолютно правильная, потому что у вас нет сейчас целого ряда полномочий в области высшего образования. Но в то же время потребителями специалистов с высшим образованием являетесь вы. Значительная часть этих молодых людей и девушек остаётся работать в Амурской области, а не уезжают куда‑то в другое место. Может быть, по Дальнему Востоку как‑то распределяются, но в целом это всё‑таки ваши люди, и вы должны понимать, какое количество разных специалистов у вас готовится, имея в виду их структуру. Если это одни только экономисты с юристами, то, конечно, на этом никаких инновационных продуктов не сделаешь.
И, собственно, курс на развитие новых технологий должен осуществляться прежде всего инженерными кадрами: специалистами в области точных, естественных наук и инженерами, ещё раз повторяю. Поэтому баланс специалистов, которых готовят, допустим, вузы, расположенные на территории Амурской области, – это ваша задача совместно с Министерством образования. Если они вас не слышат или же не принимается никаких решений, это плохо. Это означает, что это надо поправить.
Вы переговорите с Министерством образования и представьте свои соображения, сколько вам кого надо, потому что невозможно быть в стороне от этой ситуации. Если мы переводим государственные средства и готовим людей, которые впоследствии вообще никуда не трудоустраиваются или же просто находят совершенно другую работу, не по специальности, имея высшее образование, это никуда не годится. Поэтому создание баланса специалистов или определение нужного, потребного для края количества специалистов по различным отраслям, – это всецело задача Министерства образования и администрации края. И здесь вы с ними договоритесь. Если не договоритесь, тогда дайте мне знать, мы их откорректируем.
О.Кожемяко: Хорошо.
Дмитрий Анатольевич, хотел бы в продолжение этого разговора предусмотреть систему размещения госзадания на специалистов, которые обучаются на бюджетной основе. Всё‑таки это государственные средства.
Д.Медведев: Так я про них и говорю, Олег Николаевич, хотя, откровенно говоря, мы не должны оставаться в стороне и от платных форм обучения. Представим себе, что люди даже за свой счёт получают у вас образование – допустим, в основном это только юридическое и экономическое образование, а у вас уже рынок заполнен. И на эти процессы нужно влиять. Конечно, никто не запретит человеку иметь образование и не работать по нему, это, в конце концов, личное дело каждого человека. Но при подготовке соответствующих заданий по специальностям, ещё раз говорю, общего количества лиц, принимаемых на бюджетные места и на платные места, мы должны исходить из трудовых балансов региона, это очевидно абсолютно. И то, что Вы этот вопрос подняли, это абсолютно правильно. Это характерно не только для Амурской области, это характерно вообще для нашей страны. И здесь нет полной корреляции между планами Минобразования и потребностями региона. Вы должны выяснить для себя эту цифру, естественно, расчётным путём и провести необходимые консультации с Министерством образования.
О.Кожемяко: Хорошо. Мы подготовим такие материалы и направим, чтобы скорректировать потребности, скорректировать количество студентов, обучающихся по тем или иным направлениям, на платной, бесплатной основе.
Д.Медведев: Конечно. И потом Вы говорили про инновационные разработки – вот куда в основном нужно принимать людей, заинтересовывать их в том, чтобы они там учились. На это нужно, конечно, потратить и средства, и необходимые усилия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12767