
Дмитрий Медведев поздравил Валентину Матвиенко с избранием на пост Председателя Совета Федерации


2011-09-21 11:30:00

В телефонном разговоре Президент поздравил Валентину Матвиенко с избранием на пост Председателя Совета Федерации.

Глава государства пожелал Валентине Матвиенко успешной работы на новой должности.
В четверг Дмитрий Медведев встретится с Председателем Совета Федерации для обсуждения вопросов работы верхней палаты парламента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12763