
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам бюджетной политики


2011-09-21 15:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы инвестиционной политики для технологической модернизации, перспективы развития моногородов.

В частности, речь шла о блоке расходов, связанных с транспортной инфраструктурой. По строящимся объектам принято решение о продолжении финансирования, строительство новых объектов в следующем году решено не начинать.
Кроме того, принято решение по сохранению числа и увеличению зарплат инспекторов, осуществляющих проверку воздушных судов, о поддержке лизинга авиатехники для региональных перевозок. Поручение проработать этот вопрос Президент дал на совещании в Ярославле.
Отдельно обсуждалось финансирование развития моногородов. Принято решение о поддержке дополнительных инвестпрограмм развития 15 моногородов. Средства будут выделены до конца года в рамках софинансирования с регионами.
Все замечания и уточнения, прозвучавшие на совещании, будут учтены на сегодняшнем заседании Правительства, где также будет обсуждаться бюджет.
В совещании приняли участие глава Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр регионального развития Виктор Басаргин, Министр транспорта Игорь Левитин, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги.
Мы с вами 5 сентября обсуждали целый ряд вопросов, касающихся бюджетного процесса, договорились, что ещё раз вернёмся к расходам инвестиционного характера в проекте бюджета на 2012 год, на плановый период 2013–2014 годов.
Во время нашей встречи мы договаривались, что будет проведена детальная проработка целого ряда ассигнований. Хотел бы, чтобы сегодня было доложено, что учтено, что не учтено.
Очевидно, что приоритеты остаются теми же: нам нужны и государственные инвестиции для успешного проведения технологической модернизации, в то же время очевидно, что все они должны быть просчитаны, они должны быть именно катализаторами прихода частных инвестиций, а не просто государственными деньгами, которые идут на развитие отраслей промышленности.
Есть ещё один довольно сложный вопрос, он касается моногородов. Здесь на основе софинансирования из регионального бюджета и федерального бюджета реализуются комплексные инвестиционные планы по диверсификации и модернизации экономики таких сложных образований как моногорода. В общем, такие инвестиции в целом ряде случаев стимулировали предпринимательскую активность, что неплохо, создавали дополнительный экономический эффект. Напомню, что в 2010 году государственная поддержка инвестпрограмм была оказана 35 моногородам, в 2011 году этот круг расширен ещё на 15 городов.
Нужно окончательно определиться с перспективами реализации этих программ, проанализировать, что мы можем делать, чего мы делать не должны, что эффективно, а что неэффективно. Но в любом случае бросать эту тему неправильно, потому что мы понимаем, насколько сложной в социальном плане остаётся ситуация в моногородах и какие требуются особые меры для того, чтобы вывести их из очень тяжёлого положения.
Давайте начнём работать, собственно, в продолжение того, чем мы с вами, как я уже сказал, занимались ровно 2 недели назад.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12769