
Поздравление с Днём независимости Армении


2011-09-21 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Армении Сержу Саргсяну по случаю 20-й годовщины провозглашения независимости страны.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«За эти годы республика достигла заметных успехов в экономике и социальной сфере, укрепила свой авторитет на международной арене. С удовлетворением отмечаем, что на новой основе упрочен фундамент традиционно добрососедских, имеющих глубокие исторические корни отношений России и Армении.
Сегодня мы успешно развиваем многоплановые связи в духе союзнического партнёрства. Совместными усилиями открываем новые перспективные направления взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной, гуманитарной и других сферах. Рассчитываю, что Ваш предстоящий визит в Россию в октябре с. г. придаст серьёзный импульс дальнейшему всестороннему развитию сотрудничества.
Уверен, плодотворный политический диалог, скоординированная работа в рамках интеграционных структур на пространстве Содружества Независимых Государств отвечают долгосрочным интересам народов России и Армении, играют важную роль в динамичном развитии всего комплекса двусторонних отношений, укреплении безопасности и стабильности в Закавказье».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12761