
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой


2001-04-04 14:00:31

Москва, Кремль

Особое внимание в ходе переговоров было уделено вопросам экономического и военно-технического сотрудничества. 
Президенты обсудили ситуацию на Ближнем Востоке, обстановку в Средиземноморье и Северной Африке, а также другие вопросы международной политики. И с российской, и с алжирской стороны было отмечено совпадение и близость точек зрения на строительство многополярного мира. Абдельазиз Бутефлика отметил, что Россия играет важную роль в ближневосточном урегулировании.
Одной из центральных тем переговоров стало сотрудничество в борьбе с терроризмом и организованной преступностью. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Абдельазиз Бутефлика подписали Декларацию о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Алжирской Народной Демократической Республикой. 
В присутствии президентов главы внешнеполитических ведомств двух стран подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в области культуры, науки, образования, спорта, туризма и архивов.
После церемонии подписания документов Абдельазиз Бутефлика передал приглашение Владимиру Путину посетить Алжир, выразив надежду, что этот визит придаст новый импульс двусторонним отношениям. 
По итогам переговоров Президенты России и Алжира ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41036