
Владимир Путин провел встречу с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2001-04-04 20:25:15

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы законодательной работы с учетом задач, поставленных в Послании Президента Федеральному Собранию. 
Также, в связи с предстоящими российско-германскими консультациями на высшем уровне 9–10 апреля в Санкт-Петербурге, Владимир Путин и Геннадий Селезнев подробно обсудили развитие парламентских связей двух стран. 
Председатель Госдумы проинформировал Президента о результатах своего визита в Германию и об итогах поездки делегации российских депутатов в Польшу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41053