
Подписан закон о господдержке инновационной деятельности


2011-07-27 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом определяются основы государственной поддержки инновационной деятельности включая цели, принципы, субъекты, формы, а также прочие аспекты такой поддержки.
Федеральным законом устанавливаются особенности осуществления контрольных мероприятий в части, касающейся целевого использования бюджетных средств, выделяемых на финансирование инновационной деятельности, а также оценки эффективности использования таких средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12107