
В целях реализации закона о техрегулировании в законодательство внесены изменения


2011-07-27 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона «О техническом регулировании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом «О техническом регулировании».
Федеральным законом уточняется сфера применения законодательства Российской Федерации о техническом регулировании, устанавливаются единообразные принципы технического регулирования в законодательных актах Российской Федерации и унифицируется используемая в них терминология.
В целях устранения противоречий и пробелов в правовом регулировании отношений в области установления, применения и исполнения обязательных требований к продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также в области оценки соответствия Федеральным законом вносятся изменения в федеральные законы «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», «О качестве и безопасности пищевых продуктов», «Об охране окружающей среды» и ряд других законодательных актов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12106