
Внесены изменения в закон о техническом регулировании


2011-07-27 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О техническом регулировании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на ускорение интеграционных процессов по сближению законодательств государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, а также с Европейским союзом в области аккредитации, оценки (подтверждения) соответствия, на снижение технических барьеров и установление порядка вывода в обращение впервые выпускаемой продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия.
Федеральным законом уточняются сфера применения и терминология Федерального закона «О техническом регулировании», определяется порядок разработки, принятия, отмены и введения в действие технических регламентов и документов в области стандартизации, а также внесения в них изменений, упрощаются процедуры оценки соответствия продукции и процессов установленным требованиям.
Согласно Федеральному закону, для подтверждения соответствия продукции требованиям технических регламентов в качестве доказательственного материала может использоваться техническая документация, при этом устанавливаются требования к названной документации.
Кроме того, в целях формирования условий для международного признания системы аккредитации в Российской Федерации в Федеральном законе детализируются нормы Федерального закона «О техническом регулировании» об аккредитации органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), а также устанавливаются полномочия национального органа Российской Федерации по аккредитации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12108