
Подписан закон, позволяющий применять единые требования к оформлению подписных листов и проверке подписей избирателей на выборах любого уровня


2011-07-27 14:55:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются формы подписных листов для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидатов и списков кандидатов на федеральных, региональных и местных выборах, формы подписных листов для сбора подписей в поддержку инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации и местного референдума, а также порядок заполнения и заверения подписных листов, порядок проверки подписей и основания признания их недостоверными и (или) недействительными. Это позволит применять единые требования к оформлению подписных листов и проверке подписей избирателей, участников референдума на выборах любого уровня, региональном и местном референдумах.
Федеральным законом также уточняется перечень документов, представляемых политической партией (её региональным отделением или иным структурным подразделением) в избирательную комиссию при выдвижении кандидатов и списков кандидатов. В частности, при выдвижении списка кандидатов не потребуется представления копии устава политической партии, поскольку она будет представляться в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, в пятидневный срок со дня государственной регистрации устава политической партии либо внесенных в него изменений. В случае выдвижения кандидатов по нескольким одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам нотариально удостоверенная копия устава политической партии, а также решение о выдвижении кандидатов представляются уполномоченным представителем политической партии (её регионального отделения или иного структурного подразделения) либо первым представившим в избирательную комиссию эти документы кандидатом, выдвинутым соответствующим избирательным объединением.
Указанные изменения вносятся в федеральные законы «О политических партиях», «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12110