
Встреча с представителями избирательных комиссий


2011-07-27 15:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи Президент сообщил о подписании трёх законов, направленных на дальнейшее совершенствование политической системы страны. По мнению главы государства, законы позволят, в частности, снизить число нарушений законодательства о выборах.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, мы в таком составе в первый раз проводим совещание. Здесь присутствуют представители избирательных комиссий всех уровней – начиная от Центральной, заканчивая участковыми. Это не случайно.
Несмотря на то, что мы все на пороге отпусков – август месяц, вам предстоит большая работа по подготовке выборов в Государственную Думу. Одновременно пройдут и выборы на региональном, муниципальном уровне. Это будет самая масштабная и значимая избирательная кампания за последние годы.
Её результаты, естественно, определят расстановку политических сил в нашей стране на ближайший период. И на вас, и на ваших коллегах лежит особая ответственность за обеспечение законности и открытости при подготовке и проведении выборов, а также при подведении их итогов.
Предстоящая кампания пройдёт в несколько новых условиях: за последние годы мы существенно, на мой взгляд, теперь уже усовершенствовали избирательную систему. Прежде всего, были созданы дополнительные гарантии для справедливой политической конкуренции, а также было законодательно обеспечено более прозрачное исполнение избирательных процедур. При этом мы опирались и на существующую правоприменительную практику, учитывали мнение политических партий (я с ними регулярно встречаюсь: буквально каждый месяц они на меня вываливают очередные предложения по совершенствованию избирательного законодательства) и, конечно, консультировались с Центральной избирательной комиссией.
Хочу проинформировать вас, что мною подписаны три закона. Один из них регламентирует голосование вне избирательных участков, упорядочивает эту процедуру и, следовательно, минимизирует возможности для злоупотреблений. Новый закон учитывает потребности людей, которым трудно выходить из дома, инвалидов, пожилых людей, а также строго определяет количество переносных избирательных ящиков и ограничивает число так называемых запасных бюллетеней для мобильной группы избиркома.
Второй закон предоставляет партиям право самим определять кандидатуры тех, кто будет занимать освободившиеся места в региональных парламентах и муниципальных собраниях. То есть этот закон закрепляет на региональном и муниципальном уровне тот же принцип, порядок замещения депутатских вакансий, как и для депутатов Государственной Думы.
Наконец, третий закон, который мною подписан, принят по инициативе всех четырёх парламентских партий и устанавливает единые формы подписных листов на региональных и местных выборах, определяет порядок заполнения этих листов и основания признания подписей избирателей недействительными. Я надеюсь, что со вступлением в силу перечисленных мною законов нарушений законодательства станет меньше.
Помимо совершенствования правовой и нормативной базы необходимо продолжить техническое переоснащение избиркомов. Мы договорились полностью завершить его к 2015 году. Электронная система подсчёта должна в конечном счёте исключить любое постороннее вмешательство и быть основной гарантией законности.
На выборах депутатов Государственной Думы 6-го созыва современные средства голосования планируется установить во всех 83 субъектах Федерации, на более чем 5000 избирательных участков, то есть это где‑то, я так понимаю, в среднем около 5 процентов от общего числа участков, а также на зарубежных участках. Я хотел бы сегодня услышать, что уже сделано в этом плане и есть ли какие‑то новые идеи.
Ещё один важный вопрос – это формирование избирательных комиссий всех уровней. Три месяца назад был определён новый состав Центральной избирательной комиссии. Я знаю, что с начала года изменился состав 50 региональных комиссий. В 19 из них произошла смена руководителей. Прошла также ротация 2,5 тысячи территориальных избирательных комиссий. Теперь предстоит сформировать участковые избирательные комиссии. И я хотел бы также услышать рассказ о том, как идёт подготовка к этой работе.
Выборы парламента, любого парламента (естественно, и в нашей стране), – это серьёзная и подчас очень жёсткая политическая борьба. И здесь всем вам требуется твёрдая гражданская позиция, а иногда подчас и человеческое мужество. От вашего профессионализма, от вашей честности прямо зависит доверие людей к нашей избирательной системе, а значит, к результатам выборов – в конечном счёте, стало быть, доверие к власти в целом. Тем более что в марте следующего года будут выборы Президента.
Я готов выслушать ваше мнение по этим и по другим темам, которые вам представляются актуальными.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12114