
Уточнён порядок досрочного прекращения депутатских полномочий и замещения вакантных депутатских мандатов


2011-07-27 14:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В настоящее время Федеральным законом «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» установлен порядок замещения вакантных депутатских мандатов и основания для исключения кандидатов из федерального списка кандидатов, который допущен к распределению депутатских мандатов или которому передан депутатский мандат.
Федеральным законом предусматривается закрепить в Федеральном законе «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» аналогичные положения, с тем чтобы они применялись на региональном и местном уровнях.
Так, в случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного в составе списка кандидатов, коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии (её регионального отделения или иного структурного подразделения, если это предусмотрено уставом политической партии) вправе предложить для замещения вакантного депутатского мандата кандидатуру зарегистрированного кандидата из того же списка кандидатов. Кандидатура предлагается из числа кандидатов, включённых в ту региональную группу (в часть списка кандидатов, не относящуюся к какой‑либо региональной группе), что и депутат, чьи полномочия прекращены досрочно. Если в соответствующей региональной группе (в части списка кандидатов, не относящейся к какой‑либо региональной группе кандидатов) остались только кандидаты, замещающие депутатские мандаты или отказавшиеся от замещения вакантного депутатского мандата, кандидатура может быть предложена из другой региональной группы (из части списка, не относящейся к какой‑либо региональной группе). Такой порядок замещения вакантного депутатского мандата применяется в случае, если он закреплён соответствующим законом. Законом также может быть предусмотрено, что кандидат, включённый в список кандидатов, вправе участвовать в распределении (получении) депутатских мандатов не более двух раз.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается срок, в течение которого законодательный (представительный) орган государственной власти, представительный орган муниципального образования должен принять решение о досрочном прекращении полномочий депутата. В частности, постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий депутата, а в период между сессиями – не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии. Максимальный срок принятия решения законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования о досрочном прекращении полномочий депутата не должен превышать трёх месяцев со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12111