
Подписан закон, уточняющий требования к организации голосования вне помещения для голосования


2011-07-27 14:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части уточнения требований к голосованию вне помещения для голосования и к иным вопросам организации голосования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются критерии определения количества переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке (участке референдума), основным из которых является численность избирателей (участников референдума), зарегистрированных на территории избирательного участка (участка референдума). В зависимости от этой численности на избирательном участке (участке референдума) может быть от одного до трёх переносных ящиков.
Количество переносных ящиков для голосования может быть увеличено, но не более чем на один переносной ящик, если:
избирательный участок (участок референдума) включает территории нескольких населённых пунктов и населённый пункт, где расположено помещение для голосования, находится вне пределов пешеходной доступности до иных населённых пунктов в течение времени голосования;
на территории избирательного участка (участка референдума) располагается место временного пребывания избирателей (участников референдума), где не образован избирательный участок (участок референдума);
на территории избирательного участка (участка референдума) зарегистрировано более 50 избирателей (участников референдума) старше 80 лет и (или) инвалидов;
при совмещении дней голосования на нескольких выборах избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.
Федеральным законом также уточняются срок подачи в участковую комиссию заявления (устного обращения) о возможности проголосовать вне помещения для голосования (в любое время после формирования участковой комиссии, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования) и требования к внесению в сводную таблицу об итогах голосования (о результатах выборов, референдума) данных, касающихся открепительных удостоверений.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12112