
Образована Комиссия по делам ветеранов


2012-08-24 10:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов».

Текст Указа:
В целях реализации государственной политики в области социальной защиты ветеранов постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
 Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов
1. Комиссия при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов (далее – Комиссия) является совещательным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с осуществлением социальной защиты ветеранов и пенсионеров.
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Комиссии и её состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Комиссии являются:
а) подготовка предложений по формированию и проведению государственной политики в отношении ветеранов и пенсионеров, определение способов, форм и этапов её реализации;
б) подготовка предложений по выработке основных направлений совершенствования законодательства Российской Федерации в сферах социального обеспечения, социального обслуживания и пенсионного обеспечения ветеранов и пенсионеров, установления им мер государственной поддержки на основании анализа положения дел и обобщения практики применения законодательства Российской Федерации в указанных сферах;
в) подготовка предложений по выработке и реализации стратегии развития пенсионной системы Российской Федерации;
г) координация участия федеральных органов исполнительной власти в деятельности Международной ассоциации социального обеспечения и иных международных организаций, занимающихся вопросами социальной защиты и поддержки ветеранов и пенсионеров;
д) обсуждение по предложению Президента Российской Федерации иных вопросов, связанных с обеспечением гарантий социальной защиты ветеранов и пенсионеров.
5. Комиссия для решения возложенных на нее задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и других организаций;
в) направлять своих представителей для участия в совещаниях, конференциях и семинарах (в том числе международных) по проблемам, связанным с выработкой и реализацией государственной политики в отношении ветеранов и пенсионеров, проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, научными и другими организациями;
г) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ организации, а также учёных и специалистов, в том числе на договорной основе;
д) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти.
6. В состав Комиссии входят председатель Комиссии, заместитель председателя Комиссии, секретарь и члены Комиссии, которые принимают участие в ее работе на общественных началах.
Председателем Комиссии является помощник Президента Российской Федерации.
7. Комиссия в соответствии с возложенными на нее задачами может создавать из числа своих членов, а также из числа представителей общественных объединений, научных и других организаций, не входящих в состав Комиссии, постоянные и временные рабочие группы для проведения аналитических и экспертных работ.
Руководство деятельностью таких групп осуществляют члены Комиссии.
8. Подготовку и организацию заседаний Комиссии, а также решение текущих вопросов деятельности Комиссии осуществляет секретарь Комиссии.
9. Заседания Комиссии проводятся не реже одного раза в квартал. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Комиссии.
Заседание Комиссии ведет председатель Комиссии или его заместитель либо по поручению председателя Комиссии один из членов Комиссии.
Заседание Комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины членов Комиссии. Решения Комиссии принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии и оформляются протоколом, который подписывает председатель Комиссии либо лицо, председательствующее на заседании Комиссии.
10. Для реализации решений Комиссии могут издаваться указы, распоряжения и даваться поручения Президента Российской Федерации.
11. Решения Комиссии направляются Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и в органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
12. Организационно-техническое обеспечение деятельности Комиссии осуществляет Управление Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия.
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов
Голикова Т.А.– помощник Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Воронин Ю.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия (заместитель председателя Комиссии)
Савицкая Т.М. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия (секретарь Комиссии)
Алханов А.Д. – заместитель Министра юстиции Российской Федерации
Батыршин Р.И. – председатель закрытого акционерного общества «Межгосударственная телерадиокомпания «Мир»
Велихов Е.П. – секретарь Общественной палаты Российской Федерации
Вовченко А.В. – заместитель Министра труда и социальной защиты Российской Федерации
Глухова Е.В. – председатель правления регионального отделения Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России» Челябинской области
Добродеев О.Б. – генеральный директор ВГТРК
Дроздов А.В. – председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации
Ефимов А.Н. – председатель Общероссийской общественной организации ветеранов войны и военной службы
Жданьков А.И. – председатель Совета ветеранов ФСБ России
Жуков И.Ф. – член президиума Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России», председатель правления регионального отделения Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России» Курской области
Игнатенко В.Н. – генеральный директор ИТАР – ТАСС
Исаев А.К. – председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (по согласованию)
Карабанов Д.И. – председатель совета Всероссийской общественной организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооружённых Сил и правоохранительных органов
Карелова Г.Н. – первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (по согласованию)
Клинцевич Ф.А. – заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне, лидер Общероссийской общественной организации «Российский союз ветеранов Афганистана» (по согласованию)
Котюков М.М. – заместитель Министра финансов Российской Федерации
Кричевский Г.А. – генеральный директор открытого акционерного общества «Телерадиокомпания Вооружённых Сил Российской Федерации «Звезда»
Магомедов А.К. – первый заместитель председателя президиума Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России», председатель правления Дагестанского регионального отделения Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России»
Михайлов В.Г. – председатель совета Всероссийского центра социально-правовой помощи ветеранам (инвалидам) войн
Моисеев М.А. – заместитель председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, председатель совета Общероссийской общественной организации ветеранов Вооружённых Сил Российской Федерации (по согласованию)
Пономарёв И.В. – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации
Рязанский В.В. – председатель Комитета Совета Федерации по социальной политике, председатель президиума Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России» (по согласованию)
Савченко С.Д. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров
Самарина О.В. – директор Департамента демографической политики и социальной защиты населения Минтруда России
Тучкова Э.Г. – профессор кафедры Московской государственной юридической академии имени О.Е.Кутафина
Фронин В.А. – главный редактор федерального государственного бюджетного учреждения «Редакция «Российской газеты»
Чеботарёв Н.В. – член президиума, исполнительный директор Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России»
Чекалин А.А. – первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности (по согласованию)
Шаманов В.А. – президент Общероссийской общественной организации «Российская ассоциация Героев»
Шилов И.Ф. – помощник Министра внутренних дел Российской Федерации, председатель Российского совета ветеранов органов внутренних дел и внутренних войск
Яковлева Т.В. – заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16289