
Образована Комиссия по делам инвалидов


2012-08-24 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов».

Текст Указа:
В целях реализации государственной политики в области социальной защиты инвалидов постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов.
3. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 17 декабря 2008 г. № 1792 «О Совете при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №51, ст. 6138);
Указ Президента Российской Федерации от 29 апреля 2009 г. № 473 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 17 декабря 2008 г. № 1792» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст. 2218);
Указ Президента Российской Федерации от 7 февраля 2011 г. № 153 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 17 декабря 2008 г. № 1792» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 936);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 24 января 2012 г. № 104 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 5, ст. 580).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов
1. Комиссия при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов (далее – Комиссия) является совещательным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с решением проблем инвалидности и инвалидов в Российской Федерации.
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Комиссии и её состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Комиссии являются:
а) подготовка предложений по формированию и проведению государственной политики в отношении инвалидов, определение способов, форм и этапов её реализации;
б) подготовка предложений по выработке основных направлений совершенствования законодательства Российской Федерации в сфере предоставления инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации конституционных прав и свобод, социального обеспечения инвалидов и установления им мер государственной поддержки на основании анализа положения дел и обобщения практики применения законодательства Российской Федерации в указанной сфере;
в) обсуждение по предложению Президента Российской Федерации иных вопросов, относящихся к проблемам инвалидности и инвалидов в Российской Федерации.
5. Комиссия для решения возложенных на неё задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и других организаций;
в) направлять своих представителей для участия в совещаниях, конференциях и семинарах (в том числе международных) по проблемам, связанным с выработкой и реализацией государственной политики в отношении инвалидов, проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, научными и другими организациями;
г) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ организации, а также ученых и специалистов, в том числе на договорной основе;
д) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти.
6. В состав Комиссии входят председатель Комиссии, заместитель председателя Комиссии, секретарь и члены Комиссии, которые принимают участие в ее работе на общественных началах.
Председателем Комиссии является помощник Президента Российской Федерации.
7. Комиссия в соответствии с возложенными на неё задачами может создавать из числа своих членов, а также из числа представителей общественных объединений, научных и других организаций, не входящих в состав Комиссии, постоянные и временные рабочие группы для проведения аналитических и экспертных работ.
Руководство деятельностью таких групп осуществляют члены Комиссии.
8. Подготовку и организацию заседаний Комиссии, а также решение текущих вопросов деятельности Комиссии осуществляет секретарь Комиссии.
9. Заседания Комиссии проводятся не реже одного раза в квартал. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Комиссии.
Заседание Комиссии ведет председатель Комиссии или его заместитель либо по поручению председателя Комиссии один из членов Комиссии.
Заседание Комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины членов Комиссии. Решения Комиссии принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии и оформляются протоколом, который подписывает председатель Комиссии либо лицо, председательствующее на заседании Комиссии.
10. Для реализации решений Комиссии могут издаваться указы, распоряжения и даваться поручения Президента Российской Федерации.
11. Решения Комиссии направляются Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и в органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
12. Организационно-техническое обеспечение деятельности Комиссии осуществляет Управление Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия.
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов
Голикова Т.А. – помощник Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Воронин Ю.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия (заместитель председателя Комиссии)
Савицкая Т.М. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия (секретарь Комиссии)
Алханов А.Д. – заместитель Министра юстиции Российской Федерации
Афанасьев С.А. – председатель Фонда социального страхования Российской Федерации
Белькова Н.М. – председатель правления межрегиональной общественной организации инвалидов «Пилигрим»
Бечелов И.Б. – член Комитета Совета Федерации по социальной политике (по согласованию)
Бусыгин А.Е. – заместитель Министра культуры Российской Федерации
Гришин В.Л. – президент Общероссийского союза общественных объединений «Союз «Чернобыль» России»
Дроздов А.В. – председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации
Жарков А.Н. – член президиума Общероссийской общественной организации «Российский Красный Крест»
Жулёв Ю.А. – президент Общероссийской благотворительной общественной организации инвалидов «Всероссийское общество гемофилии», сопредседатель Всероссийского союза общественных объединений пациентов
Исаев А.К. – председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (по согласованию)
Котюков М.М. – заместитель Министра финансов Российской Федерации
Лекарев Г.Г. – директор Департамента по делам инвалидов Минтруда России
Ломакин-Румянцев А.В. – член Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (по согласованию)
Мачульская Е.Е. – профессор кафедры Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова
Мурычев А.В. – исполнительный вице-президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей»
Неумывакин А.Я. – президент Общероссийской общественной организации инвалидов «Всероссийское ордена Трудового Красного Знамени общество слепых»
Пономарев И.В. – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации
Реморенко И.М. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации
Рожков П.А. – председатель исполкома – первый вице-президент Общероссийской общественной организации «Паралимпийский комитет России»
Рухледев В.Н. – президент Общероссийской общественной организации инвалидов «Всероссийское общество глухих»
Смоленский Р.В. – заместитель губернатора Калужской области
Смолин О.Н. – первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по образованию (по согласованию)
Терентьев М.Б. – заместитель председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (по согласованию)
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Хорошавин А.В. – губернатор Сахалинской области
Чепурной А.Г. – лидер Общероссийской общественной организации инвалидов войны в Афганистане и военной травмы «Инвалиды войны»
Яковлева Т.В. – заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16288