
Поручение об осуществлении мер по установлению границ и соблюдению правового режима земель на ряде объектов культурного наследия


2012-08-24 12:10:00

Президент поручил Председателю Правительства Дмитрию Медведеву и Руководителю Администрации Президента Сергею Иванову совместно с Правительством Московской области осуществить правовые и организационные меры по принятию документов территориального планирования и градостроительного зонирования, а также по установлению границ территорий и зон охраны ряда объектов культурного наследия.

Полный текст поручения:
Д.А.Медведеву
С.Б.Иванову
Обеспечьте совместно с Правительством Московской области осуществление правовых и организационных мер по принятию документов территориального планирования и градостроительного зонирования, а также по установлению границ территорий и зон охраны достопримечательного места «Бородинское поле и памятники на нем», ансамбля усадьбы «Архангельское», ансамбля Ново-Иерусалимского монастыря, ансамбля Троице-Сергиевой лавры, Древнего города Радонеж, иных объектов культурного наследия и соблюдению правового режима земель на указанных территориях.
Решите вопрос о выработке мер оперативного реагирования в случае возникновения нарушений правового режима земель на территориях иных музеев-заповедников и достопримечательных мест.
Организуйте оперативный контроль за исполнением поручений Президента Российской Федерации и требований законодательства Российской Федерации в части, касающейся охраны, сохранения и использования объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, оформления прав музеев-заповедников на земельные участки и иные объекты недвижимого имущества.
Доклад – ежеквартально.
С.К.Шойгу
Для участия в работе.
С.Б.Иванову
Обеспечьте с привлечением полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах контроль за принятием документов территориального планирования и градостроительного зонирования, за установлением границ территорий и зон охраны музеев-заповедников, достопримечательных мест, иных объектов культурного наследия, в том числе религиозного назначения, особо охраняемых природных территорий, а также за соблюдением правового режима земель на этих территориях в субъектах Российской Федерации.
Доклад – ежеквартально.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16290