
Заседание Государственного совета


2019-12-26 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Государственного совета, посвящённое аграрной политике государства. На повестке дня – вопросы эффективного сельскохозяйственного производства и развития сельских территорий.

С основными докладами выступили губернатор Алтайского края Виктор Томенко и Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня очень важный вопрос на повестке дня, мы с вами рассмотрим вопросы государственной политики в аграрной сфере. 
Вы наверняка заметили, совсем недавно, в преддверии нашей сегодняшней встречи, я встречался в Адыгее с представителями агропромышленного комплекса. Разговор был очень живой, прямой, очень интересный: люди, которые работают в отрасли, на селе, они везде такие. 
И целью моей встречи было поговорить с теми, кто работает в сфере агропромышленного комплекса, как раз в преддверии нашей встречи, для того чтобы и от них услышать, как они оценивают то, что государство делает для развития отрасли. И в целом, знаете, оценки положительные, позитивные.
Но есть и вопросы, которые требуют нашего особого внимания. И здесь, конечно, прежде всего вопросы экономики сельского производства, комфортной среды для жизни, условий для повышения благосостояния людей и, разумеется, дальнейшее укрепление позиций российского АПК как современной, глобально конкурентоспособной отрасли.
Давайте проанализируем сегодня её состояние на данный момент времени и перспективный вклад в решение общенациональной задачи АПК, обсудим, что государство может и должно сделать дополнительно для миллионов сельских тружеников, для их семей, для тех, кто кормит страну, живёт и работает на селе, причём живёт и работает добросовестно, эффективно, с высокой отдачей, мы с вами это хорошо знаем, потому что достигаются результаты, которыми мы все гордимся. 
В последнее время средние темпы роста в сельском хозяйстве, как известно, выше, чем в целом по экономике России. Даже когда объём ВВП снижался, село выходило в плюс. За 11 месяцев этого года производство сельхозпродуктов выросло ещё на 4,1 процента. Что важно, постепенно повышается вклад в общий результат не только крупных холдингов и структур, но и малого бизнеса, фермерских хозяйств. В 2010 году их объём составлял 7,2 процента, а в текущем году ожидается уже 12,9.
В этом году у нас рекордной урожай сахарной свёклы, подсолнечника, сои. По зерну, по всем прогнозам, снова выходим на высокий результат: порядка 121 миллиона тонн. Ежегодный урожай за 100 миллионов становится устойчивой тенденцией. То, что прежде принималось как рекорд, сегодня норма. Для справки: в 2018 году, как знаете, собрано 113,3 миллиона тонн; в 2017 году – более 135 миллионов тонн. А РСФСР в составе СССР имела рекордный урожай в 1978 году – 127,4 миллиона.
Отмечу в этой связи, что по целому ряду основных товарных позиций мы уже перешагнули планку, установленную Доктриной продовольственной безопасности. По оценке, в текущем году удельный вес отечественной продукции на внутреннем рынке предполагался в рамках этой доктрины 95 процентов, будет 99,7. Сахар: предполагалось, 80 процентов, будет 95,5. Мясо и мясопродукты: в доктрине ставилась цель 85 процентов рынка, будет 92,6. Рыбная продукция: планка была 80 процентов, будет 82,2.
Агроэкспорт, причём включая не только сырьё, но и продукцию высокого передела, по итогам года может превысить 24 миллиарда долларов, а к 2024 году, вы знаете, мы ставим перед собой задачу выйти на 45 миллиардов долларов. Это вполне реализуемая задача. 
При этом глубоко убеждён, что отрасль не сможет в дальнейшем так же успешно развиваться, выходить на новые уровни, привлекать молодые и квалифицированные кадры, если мы не решим принципиальный вопрос. А это какой? Качество жизни на селе. Наши сельские территории по‑прежнему отстают по социальной обустроенности, бытовому комфорту, развитости инфраструктуры. Хочу ещё раз повторить, этот разрыв особенно заметен на фоне впечатляющих успехов отечественного АПК. 
По оценкам, общий уровень обеспеченности сельской местности всеми видами благоустройства, а это в том числе водопровод, отопление, газ, система ЖКХ, – чуть больше 34 процентов, тогда как в городах – почти 80. Хуже обстоит дело и с социальными, образовательными, медицинскими учреждениями, с дорожной сетью. 
Одна из самых острых проблем – это уровень и качество первичного звена здравоохранения на селе. В целом по стране на модернизацию этой сферы будут выделены немалые средства. Как вы знаете, дополнительно мы изыскали 550 миллиардов рублей. Задача субъектов Федерации – завершить подготовку соответствующих региональных программ. Напомню, они должны быть приняты к 1 июля следующего года. В том числе обязательно нужно учесть запросы жителей сельских территорий, определить чёткие меры по строительству, капремонту и реконструкции зданий, укомплектованию кадрами ФАПов, районных больниц и поликлиник, по оснащению их медицинским оборудованием. 
Следующая системная проблема – средняя зарплата в сельском хозяйстве. Она составляет примерно две трети только от средней по экономике. Обращаю на это внимание прежде всего работодателей. Нужно больше думать о людях, которые обеспечивают ваши успехи, двигают всю отрасль вперёд. 
Добавлю, что именно на селе живет больше половины, по оценке, примерно 53 процента, граждан с низкими доходами. То есть наша приоритетная, общенациональная задача – снижение, преодоление бедности – в значительной степени имеет сельское измерение. 
У аграриев, сельских территорий нет своего, отдельного профильного нацпроекта. Однако, подчеркну, их интересы должны быть учтены в каждом из таких проектов, а планы и действия разных ведомств чётко, предметно скоординированы. 
В мае этого года была принята госпрограмма «Комплексное развитие сельских территорий». Люди заметили, понимают, изучают её, ждут от неё результатов. Она нацелена на поддержку инициатив, что называется, на земле, проектов действительно важных, актуальных для конкретных сёл, посёлков, их жителей, местного бизнеса. 
23 декабря в Адыгее многие участники встречи задавали вопрос: можно ли через эту программу поддержать проекты в области строительства объектов инфраструктуры, туризма, подготовки кадров для АПК и так далее? Однако в бюджете на 2020 год на программу заложено средств меньше, чем планировалось. Понятно, что, когда идут корректировки бюджета, всегда решаются вопросы, связанные с приоритетами. Но я думаю, что вы со мной согласитесь: село и те вопросы, о которых я только что говорил, безусловно, к таким приоритетам относятся. 
Очевидно, что необходимо наращивать эффективность, результативность и базовые госпрограммы развития сельского хозяйства. Следует продолжить субсидирование производителей отечественной сельхозтехники. Уже давал такие поручения, и это важно, нужно как для АПК, так и для российской промышленности в целом, для нашего машиностроения, для других смежных отраслей.
Прошу проработать меры по снижению стоимости электроэнергии для фермеров и сельхозкооперативов. Люди тоже ставят этот вопрос. Я понимаю, мы как раз предметно говорили, понятно, почему стоимость для малых предприятий выше, чем для крупных, с напряжением связано, это всё ясно. Но если нам всё ясно, а ясно также и то, что фермеров надо поддерживать, у них других возможностей нет, кроме как опереться на государство, надо найти решения. Я сейчас не буду вдаваться в подробности, но они есть.
Уважаемые коллеги! 
Продовольственная безопасность страны должна быть гарантирована не только объёмами производства, но и качеством продукции. Большое значение имеют перспективные исследования в области селекции в растениеводстве, в животноводстве, разработке новых кормов. Должны быть приняты исчерпывающие меры по обеспечению ветеринарной безопасности.
В целом определяющим для нас остаётся принцип устойчивого развития, а это нацеленность на заметный, значимый рост качества жизни в сельских территориях. Ресурсосбережение, приоритет экологически чистых агротехнологий, не разрушающих наш природный потенциал в ущерб будущим поколениям, – это производство и продвижение продуктов под российским «зелёным» брендом. Я об этом, кстати, и в Послании говорил.
Это, во‑первых, мировая тенденция. И у нас здесь есть, абсолютно точно, конкурентные преимущества. Экологически чистое и безопасное, качественное продовольствие, безусловно, таким может быть на глобальных рынках для нас. И это его безусловное конкурентное преимущество нужно усиливать.
Конечно, то, что я сейчас сказал, – это только ряд направлений по дальнейшему развитию АПК и сельских территорий. Надеюсь, что сегодня в ходе дискуссии мы поговорим обо всем этом подробно.
Пожалуйста, слово Виктору Петровичу Томенко. 
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! 
В последние годы агропромышленный комплекс России демонстрирует уверенное, поступательное и, главное, качественное развитие. Отечественные производители практически полностью обеспечивают страну основными группами продовольственных товаров и при этом успешно наращивают экспорт продукции АПК. Это, безусловно, прежде всего заслуга людей, которые живут и работают на селе. Поэтому очень важно, что темы развития сельского хозяйства и развития сельских территорий сегодня рассматриваются в комплексе.
В рамках рабочей группы Госсовета по направлению сельского хозяйства мы вместе с коллегами из разных регионов, федеральными министерствами, экспертами, отраслевыми союзами и научным сообществом очень внимательно проанализировали текущую ситуацию, проблемные вопросы современного сельского хозяйства, сельской жизни, обсудили основные направления их дальнейшего развития. Эти вопросы находятся в фокусе постоянного внимания Правительства страны, Совета Федерации, Государственной Думы. При подготовке доклада мы в значительной степени опирались на уже сделанные серьёзные наработки и результаты их деятельности. 
Хочу поблагодарить всех коллег за такую совместную работу. Все принимали самое активное участие в обсуждении проблем, в формировании актуальной аналитики, предлагали очень много инициатив, что позволило глубоко и всесторонне проработать темы, выносимые сегодня на обсуждение.
Одним из важных этапов подготовки к нынешнему заседанию стало совещание, которое провёл Председатель Правительства Дмитрий Анатольевич Медведев 13 ноября в Алтайском крае. Оно было посвящено ходу реализации национальных проектов, их влиянию на повышение качества жизни на селе. Решения данного совещания, конечно же, также учтены при подготовке доклада Государственному совету.
Несмотря на очевидные успехи, рост показателей производства, расширение мер господдержки, есть все же ряд проблем, которые сдерживают динамику развития АПК. Среди них вопросы повышения эффективности использования сельскохозяйственных земель, оптимизация затрат на приобретение энергоресурсов, совершенствование налогообложения. Достигнутые результаты и стратегические приоритеты развития отрасли будут более подробно освещены в выступлении Дмитрия Николаевича Патрушева. 
Я же хотел бы сосредоточиться на проблемах сельских территорий. Село развивается, к сожалению, не так активно, как сам АПК, хотя во многом именно сохранение сельского уклада жизни выступает залогом дальнейшего развития аграрного производства. Ключевые положения развития сельских территорий определены в стратегии на период до 2030 года. Отмечу, что эта стратегия была разработана и утверждена Правительством страны по итогам заседания Госсовета, состоявшегося 21 апреля 2014 года. 
За прошедшие пять лет удалось добиться определённых положительных результатов. Однако ситуация в целом на селе остаётся сложной. Уровень жизни селян по‑прежнему существенно отстаёт от городского, преобладающая часть сельского населения, надо сказать, это 87 процентов, проживает в населённых пунктах с численностью до 10 тысяч человек. В отличие от городских и наиболее крупных сельских поселений там недостаточно развита социальная, транспортная, инженерная инфраструктуры, нет необходимых условий для развития предпринимательства. Такие сельские территории характеризуются, как правило, низким уровнем доступности и качества образовательных, медицинских, жилищно‑коммунальных и социально‑культурных услуг. В результате люди уезжают, сельское население сокращается.
Ключевая роль в реализации стратегии возлагается на регионы, которые должны обеспечить тот самый баланс в развитии сельских и городских территорий. Это очень важно для гармоничного социально‑экономического развития субъектов Российской Федерации в целом.
На федеральном уровне вопросы повышения качества жизни сельского населения решаются в рамках национальных проектов и отраслевых программ. Особая роль среди них возложена на госпрограмму «Комплексное развитие сельских территорий», которая была разработана по Вашему, Владимир Владимирович, поручению и утверждена Правительством Российской Федерации в текущем году. Разработка госпрограммы также велась при самом активном участии регионов.
Госпрограмма предусматривает как уже хорошо зарекомендовавшие себя мероприятия по повышению качества жизни сельского населения, так и новые, которые будут способствовать повышению её эффективности.
Основной блок мероприятий программы направлен на создание современного облика села, а именно на поддержку инициативных проектов по комплексному обустройству сельских поселений.
Необходимо отметить, что в реализации этих мер активная роль отводится инициативе «снизу», то есть непосредственно муниципалитетам, жителям, бизнесу, которые будут представлять проекты комплексного обустройства конкретного населённого пункта.
Среди ключевых направлений госпрограммы предусмотрено также развитие жилищного строительства в сельской местности и повышение уровня благоустройства домохозяйств. Со следующего года заработает льготная сельская ипотека на срок до 25 лет по весьма низкой ставке – до 3 процентов годовых. Отдельно обозначено направление по строительству жилья для социального найма, что очень важно для закрепления столь необходимых на селе специалистов.
Общий объём финансирования государственной программы на шесть последующих лет согласно паспорту составляет почти без малого 2 триллиона 300 миллиардов рублей, 1 триллион 60 миллиардов рублей выделяется из федерального бюджета. Это в 12 раз больше, чем по предыдущей программе устойчивого развития сельских территорий, которая тоже в предыдущую шестилетку работала с 2014 по 2019 год. 
Утверждение новой программы комплексного развития привлекло пристальное внимание сельского населения, предпринимателей, органов власти всех уровней. Объём заявок на 2020 год, поступивших в Минсельхоз от регионов, на финансирование из федерального бюджета по этой программе составил 132 миллиарда рублей. Это в 1,7 раза больше, чем утверждено паспортом программы на 2020 год. 
Уже сегодня многие регионы заранее направляют значительные финансовые ресурсы на разработку проектной документации в целях своего последующего участия в мероприятиях госпрограммы. Однако объём ассигнований из федерального бюджета, который предусмотрен на 2020 год, составляет всего 36 миллиардов рублей, Вы об этом сказали, Владимир Владимирович. То есть это только 55 процентов от предусмотренного паспортом программы и примерно четверть от того, на что заявились уже регионы. Всего же пока в федеральном бюджете запланировано средств на реализацию программы на трёхлетку, то есть до 2022 года, на 327 миллиардов рублей меньше, чем паспортом программы предусмотрено. Это, надо сказать, создаёт серьёзные риски невыполнения мероприятий в полном объёме и, соответственно, недостижения установленных целевых показателей. 
Проблема недостаточного объёма финансирования программы из федерального бюджета на 2020–2022 годы многократно поднималась на разных площадках, на всех этапах подготовки нашего сегодняшнего заседания. В связи с этим прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, дать поручение по решению вопроса финансового обеспечения государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий» в объёмах, которые предусмотрены её паспортом.
Ещё один момент. Общий объём финансирования госпрограммы на период до 2025 года за счёт средств региональных бюджетов составляет 174 миллиарда рублей. То есть уровень софинансирования расходов со стороны регионов превышает 14 процентов. Для большинства региональных бюджетов это слишком большая нагрузка. 
Занимаясь этой программой, мы все пришли к выводу, что по значению и масштабам мероприятий она, по сути, является ещё одним национальным проектом. Поэтому предлагаем изменить критерии софинансирования мероприятий по развитию села в пропорции 99:1, как это установлено для большинства регионов в рамках национальных проектов. 
Непременным условием развития сельских территорий является также диверсификация экономики и развитие предпринимательства. Курс на модернизацию и цифровизацию производства объективно влечёт сокращение числа занятых в традиционных отраслях сельской экономики. При этом богатый ресурсный потенциал аграрных территорий остаётся недостаточно востребованным. Наша задача – эффективно его использовать, в том числе посредством поддержки развития несельскохозяйственных видов деятельности. 
В этой части важную роль должен сыграть банковский сектор,
в особенности Россельхозбанк, который уже достаточно успешно ведёт масштабную работу по финансированию основных базовых сельскохозяйственных отраслей и всё хорошо на селе понимает.
Считаем необходимым также предусмотреть в рамках национального проекта по развитию малого и среднего предпринимательства отдельные мероприятия, направленные на развитие малого бизнеса в сельских территориях. Здесь целесообразно расширить инструментарий, предлагаемый институтами развития, и в первую очередь «Росагролизингом», а также «Корпорацией МСП».
Дополнительно для развития малого бизнеса на селе предлагаем предусмотреть предоставление грантов на цели создания несельскохозяйственного бизнеса.
Ещё одним направлением может стать субсидирование транспортных расходов организациям потребительской кооперации и предпринимателям, которые осуществляют торговую и снабженческо‑заготовительную деятельность в удалённых и малочисленных сёлах. Требуется также проработка вопроса по снижению налогового бремени таких организаций при отмене с 2021 года единого налога на вменённый доход, возможно, путём предоставления целевых льгот.
Как показывает практика, весьма востребованными инструментами диверсификации экономики села могут стать территории опережающего социально‑экономического развития. По действующим правилам и сегодня возможно создание ТОСЭР в сельской местности. Однако обязательность управленческого звена в формате управляющей компании и необходимость передачи в её распоряжение земельных участков существенно усложняют создание и использование этого достаточно эффективного механизма.
Уважаемый Владимир Владимирович!
С учётом целенаправленной работы Минсельхоза России по социально‑экономическому развитию сельских территорий полагаем целесообразным наделить министерство полномочиями по согласованию вопросов создания в сельской местности таких территорий опережающего развития.
Современное развитие АПК предъявляет новые требования к качеству и уровню подготовки работников, их профессионально-квалификационному составу. Вопросы кадрового обеспечения АПК и предложения по их решению более предметно будут раскрыты в выступлении моих коллег. 
Отмечу, что эта тема актуальна и для учреждений социальной сферы, которые осуществляют свою деятельность в сельской местности. Успешное решение проблемы развития сельских территорий напрямую зависит от компетентности органов местной власти. Именно им отводится важнейшая роль в подготовке и реализации инициативных проектов развития, а также в практическом решении конкретных задач на местах. 
Однако не секрет, что состояние кадрового потенциала муниципального управления на селе далеко не в полной мере соответствует предъявляемым требованиям. Это мешает выстраиванию нормальных взаимоотношений с жителями, бизнесом, а порой приводит и к потере доверия к местной власти. 
В этой связи предлагается разработать специальную программу, возможно, в составе комплексной программы, по развитию кадрового потенциала органов местного самоуправления сельских территорий.
В заключение отмечу, что госпрограмма призвана стать катализатором социально‑экономического развития на селе. Наряду с ней крайне важны мероприятия, осуществляемые в рамках национальных проектов, отраслевых программ как федерального, так и регионального уровня, а максимального результата мы сможем добиться только при объединении усилий всех участников процесса развития сельских территорий.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич Патрушев.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания Государственного совета!
Прежде всего позвольте поблагодарить всех вас за то, что мы имеем возможность совместно обсудить актуальные вопросы развития АПК и обозначить векторы его дальнейшего развития.
Сельское хозяйство в настоящий момент является одной из самых динамично развивающихся отраслей российской экономики. Достижения агропромышленного комплекса – это результат труда миллионов людей, а также системных мер государственной поддержки. Однако несмотря на то, что аграрный бизнес активно развивается, качество жизни в сельской местности и городе всё ещё существенно различается. Мы понимаем, что для изменения ситуации необходимы комплексные меры со стороны государства, которые касаются и дальнейшей поддержки сельского хозяйства, и преобразований на сельских территориях. 
Итак, начну с ключевых показателей развития агропромышленного комплекса, а также обозначу основные аспекты, которые, по нашему мнению, необходимы для обеспечения дальнейших позитивных изменений. За период с 2014 по 2018 год рост валового производства продукции АПК составил 17,7 процента. В текущем году мы также ожидаем позитивную динамику. Рост производства сельхозпродукции по итогам 11 месяцев составил 4,1 процента. Это стало возможным в первую очередь за счёт повышения эффективности производства, а также увеличения урожайности сельхозкультур. В 2019 году валовой объём зерновых ожидается на уровне 121 миллион тонн. 
Мы также отмечаем серьёзный рост показателей в животноводстве и, что особенно важно, в области переработки продукции. Значительных успехов достиг и рыбохозяйственный комплекс. По итогам 2018 года объём добычи водных биоресурсов превысил 5 миллионов тонн. По прогнозам, в 2019 году объём добычи составит также порядка 5 миллионов тонн. В целом реализация государственной аграрной политики придала мощный импульс развитию сельского хозяйства, за пять лет обеспечив приток более 2 триллионов рублей инвестиций, и это без учёта субъектов малого предпринимательства.
Разумеется, ключевым ориентиром для нас является стабильность внутреннего рынка. Российские аграрии обеспечили объёмы производства, необходимые для достижения показателей Доктрины продовольственной безопасности. По нашим оценкам, в 2019 году показатели по ряду ориентиров будут превышены. Пока мы не достигли пороговых значений по молоку и соли, но планомерно работаем и по этим направлениям.
В последние два года фиксируется положительная динамика в производстве молока. Растёт продуктивность в молочном животноводстве. В этом году показатель в расчёте на одну корову превысил шесть тысяч килограммов. Такого не было ни в истории России, ни в Советском Союзе.
Наращивая объёмы продукции, мы не забываем о требованиях качества. Его повышение возможно за счёт применения новых технологических приёмов, а также системы прослеживаемости. В 2018 году в России внедрена федеральная государственная информационная система «Меркурий». Мы продолжаем работать над усилением ветеринарной и фитосанитарной безопасности.
Самообеспеченность позволяет России увеличивать конкурентоспособность на мировых рынках. За пять лет при стабильном снижении импорта объём экспорта продукции АПК вырос на 30 процентов. В 2018 году мы поставили за рубеж сельхозпродукции и продовольствия на 25,8 миллиарда долларов. В 2019 году этот показатель, по нашим расчётам, составит порядка 25 миллиардов долларов при плане в 24.
Как вы знаете, сегодня мы первые в мире по поставкам пшеницы. Помимо этого занимаем лидирующие позиции по экспорту других категорий. В целом наращивание внешней торговли продукцией АПК – это стратегическая задача отрасли на ближайшие годы. Это стимул для всех нас работать на опережение сразу в нескольких направлениях. Во‑первых, обеспечивать увеличение производства конкурентоспособной продукции с высокой добавленной стоимостью. Во‑вторых, расширять географию поставок. В‑третьих, содействовать продвижению нашей продукции за рубежом.
Важно отметить, что к внешней торговле активно присоединяется малый агробизнес, который производит нишевую продукцию, например, мёд, дикоросы или отдельные виды уникальной мясной продукции. 
Учитывая мировой тренд на здоровый образ жизни, набирает популярность экологически чистая продукция. У России с её обширной географией, огромным количеством природных ресурсов на этой стезе есть значительный потенциал, и мы стремимся к его реализации. В частности, 1 января 2020 года вступит в силу федеральный закон об органической продукции. Проведены необходимые подготовительные мероприятия. Отрасль готова работать с учётом стандартов и ежегодно увеличивать объёмы производства органической продукции, в том числе для экспортных поставок. 
Также в соответствии с поручением в рамках Послания Федеральному Собранию 2019 года ведём работу по созданию экспортно ориентированных российских защищённых «зелёных» брендов экологически чистой продукции, сырья и продовольствия. Специальным знаком будет отмечена продукция с улучшенными экологическими характеристиками, выращенная или произведённая с использованием методов бережного отношения к окружающей среде. Это поможет повышению узнаваемости такой продукции, в том числе за рубежом. 
Уважаемые участники заседания!
В целом сегодня российская продукция АПК поставляется в 160 государств. Она представлена на рынках стран Ближнего Востока, Юго‑Восточной Азии, Африки, Европейского союза и, конечно, в СНГ. 
Работа по открытию новых рынков постоянно продолжается. Важно отметить, что она ведётся не только в дипломатической плоскости. Постоянное взаимодействие с надзорными ведомствами стран‑импортёров ведёт Россельхознадзор. Серьёзным достижением стало восстановление на территории Российской Федерации статуса зоны, свободной от ящура без вакцинации, во Всемирной организации здравоохранения животных. Это, безусловно, оказывает позитивное влияние на экспортные возможности. 
По итогам 2019 года весь комплекс мероприятий в целом позволил открыть для отдельных видов российской продукции рынки ещё 19 государств.
Вместе с тем мы понимаем, что должна быть создана комплексная система продвижения на перспективных рынках сбыта, повышена узнаваемость российских брендов на международных площадках. Несомненно, это требует наличия специальных знаний в области сельского хозяйства, поэтому 14 октября текущего года Вами, уважаемый Владимир Владимирович, был подписан указ, предусматривающий направление Минсельхозом России своих представителей в более чем 50 стран мира. Это очень масштабный проект. Отмечу, что мы уже приступили к работе по обучению и отбору атташе, в том числе совместно с МГИМО запущена первая в нашей стране программа уровня магистратуры – мировые аграрные рынки.
Разумеется, важнейшим звеном в вопросе диверсификации экспорта является расширение транспортно‑логистических возможностей, в том числе направленных за рубеж. В 2019 году строительство, модернизация и реконструкция спинальных терминалов включены в программу льготного кредитования в рамках федерального проекта «Экспорт продукции АПК» со ставкой кредитования не более пяти процентов. Дополнительно в целях нивелирования дефицита подвижного состава предоставляются льготные кредиты на приобретение вагонов. В планах расширение данной меры господдержки ещё и на контейнеры, в том числе рефрижераторные. 
В целом, по нашему мнению, реализация всех обозначенных мероприятий позволит агропромышленному комплексу к 2024 году выполнить задачу и поставить за рубеж сельхозпродукции и продовольствия на 45 миллиардов долларов. Несомненно, реализация экспортного потенциала придаст импульс развитию всей сельхозотрасли, повысит материальное благосостояние организаций агропромышленного комплекса и, конечно, их работников. Также позволит предприятиям АПК усилить свои позиции на внешнем и в первую очередь на внутреннем рынке. 
Коллеги, коротко обозначу некоторые направления, на которых мы концентрируемся для дальнейшего развития агропромышленного комплекса.
Во-первых, конечно, это работа по обновлению материально-технической базы. Организации агропромышленного комплекса сегодня становятся всё более активными потребителями современных технологий. Закупается новая техника и оборудование. Кроме того, внедряются эффективные технологии, которые позволяют не только увеличивать товарную массу, но и наращивать объёмы и глубину переработки продукции.
Для стимулирования процесса всесторонней модернизации организаций АПК в настоящее время предусмотрен ряд механизмов государственной поддержки. Они в целом доказали свою эффективность и востребованность.
Отдельно скажу, что целый комплекс мер поддержки предоставляется малым и средним предприятиям. Кроме того, большую популярность у аграриев приобрел такой инструмент, как льготный лизинг. Особенно важно, что лизинг помогает непосредственно сельхозтоваропроизводителям ускоренными темпами обновлять парк техники и оборудования.
Также расширяются направления поставок. В частности, запущены программы обновления техники для садоводства, виноградарства и овощеводства. Есть программа поддержки приобретения техники и оборудования для предприятий семеноводства и селекции.
Уважаемые участники заседания!
Хочу отметить, что мы постоянно оцениваем эффективность и совершенствуем меры господдержки. В частности, разработан новый механизм, в соответствии с которым с 2020 года господдержка регионам будет осуществляться в рамках компенсирующей и стимулирующей субсидии. Компенсирующая субсидия направлена на поддержку сельхозпроизводства по отдельным подотраслям растениеводства и животноводства, исходя из доли каждого субъекта в общем объёме показателей. Стимулирующая субсидия позволит развивать индивидуальные точки роста в региональном АПК. Данный механизм позитивно воспринят субъектами Российской Федерации и сельхозтоваропроизводителями.
Ещё одним примером корректировки мер господдержки является решение о выделении средств на известкование кислых почв. Реализация этого мероприятия позволит не только увеличить урожайность сельхозкультур, но и обеспечить повышение почвенного плодородия в долгосрочной перспективе. 
Также в текущем году скорректированы правила субсидирования транспортных расходов для готовой продукции АПК. Мы распространили их не только на железнодорожные перевозки, но и на автомобильные и речные. Помимо этого отменили ограничения по географии отправки. 
И ещё один пример. С 2020 года для поддержки сельхозтоваропроизводителей Дальнего Востока субсидирование будет распространено не только на перевозки зерновых, но и масличных культур, а также продуктов их переработки, минеральных удобрений и сельхозтехники.
Уважаемые коллеги!
В целом должен сказать, что Министерство находится в постоянном диалоге с регионами, отраслевым сообществом и бизнесом. При оптимизации существующих мер господдержки мы в том числе ориентируемся на запросы участников рынка. Бизнес может подсказать, какие именно направления господдержки для него наиболее актуальны. Так, по итогам встречи в Адыгее разведение виноградных улиток будет включено в перечень сельскохозяйственных видов деятельности, а значит, сможет получать меры государственной поддержки, в частности, гранты.
Конечно же, потенциал повышения эффективности аграрного сектора определяется возможностями цифровизации. Со своей стороны мы продолжим стимулировать развитие технологий в сельхозпредприятиях, оказывая соответствующую поддержку. Рассчитываем, что к 2022 году сельхозтоваропроизводители смогут оформить полный комплекс мер господдержки без необходимости личного посещения различных учреждений, используя свою учётную запись на портале государственных услуг.
Следующее направление: необходима качественная отраслевая, научная и исследовательская база. С 2017 года в России реализуется федеральная научно‑техническая программа развития сельского хозяйства. Отдельно хочу обратить внимание на необходимость развития отечественной селекции и генетики, поскольку всё ещё высока зависимость от иностранного племенного и семенного материала.
Уважаемый Владимир Владимирович!
По итогам встречи в Адыгее нами принято к исполнению поручение совместно с Россельхознадзором дополнительно проанализировать существующую систему ввоза семян. Пока по отдельным категориям мы существенно зависим от зарубежного семенного материала. Необходимо устранить избыточные сложности при его поставках. Мы это постараемся сделать.
В целом отмечу, что в настоящее время научно‑исследовательскую деятельность в сфере генетики и семеноводства ведут четыре учреждения, подведомственные Минсельхозу, а также 54 организации в системе Минобрнауки. Селекция и семеноводство – одна из базовых вещей для АПК, поэтому мы обязаны в ближайшие годы сконцентрироваться на данном вопросе. Для этого, конечно, необходимо централизованное управление и системная поддержка.
Также мы обязаны думать о развитии кадрового потенциала. Выпускники по своей квалификации должны отвечать требованиям современного рынка труда. В настоящее время только в системе Минсельхоза специалистов для АПК готовят 54 высших учебных заведения.
Мы неоднократно встречались с ректорами вузов. У всех есть чёткое понимание, что конкурентоспособность аграрного образования следует повышать за счёт появления в образовательных программах новых направлений подготовки и специальностей, соответствующих веяниям времени. Кроме того, с нового учебного года появится дисциплина, подразумевающая использование цифровых технологий.
И наконец, главное – это расширение базы практической подготовки. У нас уже есть успешные практики новых подходов к обучению. Так, в Кубанском ГАУ создано 26 учебных центров практической подготовки. Занятия в них приближены к современным условиям производства.
В целом хочу сказать, что созданная материально‑техническая база университетов сегодня максимально интегрирована в учебный процесс. Например, в центре инновационного садоводства Мичуринского ГАУ студенты могут на практике освоить элементы технологического процесса. Такие навыки за партой получить невозможно. В наших планах на ближайшие годы усиление практической части обучения.
Ещё одна задача для дальнейшего развития отрасли – это поддержание комфортного делового климата. Он во многом зависит от совершенствования организационно‑правовых механизмов, позволяющих обеспечить бизнесу долгосрочные гарантии и стабильность государственного регулирования. 
Как пример, к нам поступает немало обращений от руководства субъектов и аграриев, касающихся необходимого снижения энергозатрат в первую очередь для малых и средних предприятий АПК. Эта тема также была озвучена участниками встречи в Адыгее и вызывает беспокойство людей.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы об этом уже сказали, но в этой связи просим дать соответствующее поручение федеральным органам исполнительной власти подумать о снижении затрат для малых форм хозяйствования в сфере АПК на оплату электроэнергии.
Уважаемые участники заседания, особое внимание хочу уделить фундаментальному для сельского хозяйства направлению, а именно повышению эффективности использованных земельных ресурсов. Дальнейший рост объёмов производства, разумеется, связан с вовлечением земель в сельхозоборот, а также с увеличением их плодородия и сохранением качественных характеристик почвы. К сожалению, имеющихся в настоящий момент отдельных инструментов явно недостаточно, чтобы работа носила комплексный, я бы даже сказал, общегосударственный характер и позволила в ближайшей перспективе сократить объём неиспользуемых земель, который на сегодня составляет порядка 44 миллионов гектаров. Из них около 20 миллионов – пашня.
Кроме того, увеличение плодородия базируется в первую очередь на развитии мелиорации. Эта работа также, на наш взгляд, должна строиться не на единичных мероприятиях, а носить федеральный характер. Поэтому, уважаемые коллеги, мы просто обязаны качественно преобразовать существующую систему вовлечения земель в оборот. Хочу сказать, что мы провели в данном направлении серьёзный анализ. Дмитрий Анатольевич Медведев уделяет этому большое внимание. На соответствующих совещаниях мы совместно рассматриваем различные формы дальнейшей организации работы, обсуждаем варианты. Очевидно, что ситуация заметно изменится, только если все инструменты будут работать в комплексе. Дмитрий Анатольевич поручил Минсельхозу разработать отдельный программный документ, касающийся вопроса вовлечения земель в сельскохозяйственный оборот. Мы плотно занимаемся его подготовкой.
И наконец, Владимир Владимирович, о самом главном, об этом уже Виктор Петрович Томенко сказал, и это тесно связано с развитием сельских территорий. С 2020 года мы приступаем к реализации государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий». Сегодня уже было сказано о том, что госпрограмма разрабатывалась совместно с регионами и поддержана каждым из них. Мероприятия новой госпрограммы направлены на решение наиболее актуальных вопросов сельских территорий, в том числе обеспечения доступным комфортным жильём, развития рынка труда, а также создания и развития инфраструктуры. 
В целом отмечу, что реализация госпрограммы предусматривает проектный подход, то есть территории, её конкретные проблемы будут рассматриваться индивидуально. Мы совместно с регионами, буквально с каждым населённым пунктом прорабатываем и будем прорабатывать механизмы и инструменты решений его наиболее актуальных вопросов. При этом принцип отбора проектов основан на анализе всех возможных критериев, в том числе наличия существующих и потенциальных рабочих мест на территории. 
В 2020 году начинается реализация уже отобранных проектов в 47 субъектах Российской Федерации. Это около 150 проектов комплексного развития сельских территорий, из которых 104 планируется реализовать всего за один год. Изменения в 2020 году затронут 269 населённых пунктов, где проживает более миллиона человек. Исходя из этого, мы понимаем, насколько ожидаемой для субъектов и, конечно, самих сельских жителей является эта программа.
Беспрецедентную востребованность в мероприятиях госпрограммы подтверждает тот факт, что совокупный объём поступивших в Минсельхоз заявок только на 2020 год составил 132 миллиарда рублей. Это в 1,7 раза больше объёма, утверждённого даже паспортом госпрограммы. И заявки продолжают к нам поступать. Регионы активно готовят проектно‑сметную документацию для последующего участия в новой госпрограмме.
Вместе с тем в федеральном бюджете на 2020 год на реализацию госпрограммы предусмотрено 35,9 миллиарда рублей. При этом паспортом госпрограммы утверждена сумма – 79,2 миллиарда рублей. Недофинансирование на 2020 год составляет 43,3 миллиарда рублей, а на трёхлетний период – 327,7 миллиарда рублей.
В целом на реализацию госпрограммы до 2025 года предполагается финансирование в объёме более 2 триллионов 300 миллиардов рублей, из которых триллион 61 миллиард рублей – это средства федерального бюджета.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прошу Вас рассмотреть возможность финансирования государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий» в объёме, установленном паспортом программы, и дать соответствующее поручение.
В завершение своего выступления хочу ещё раз поблагодарить всех вас, уважаемые участники заседания, за внимание к агропромышленному комплексу и всестороннюю поддержку его развития.
Доклад окончен.
Спасибо.
В.Путин: За улиток отдельное спасибо.
Никитин Александр Валерьевич, пожалуйста, Тамбовская область.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Позвольте остановиться на двух важных положениях доклада – кадровом обеспечении агропромышленного комплекса и увеличении доли средних и малых товаропроизводителей в торговых сетях.
Первое: в докладе был поднят актуальный вопрос об актуализации существующих образовательных программ в сфере агропромышленного комплекса. Действительно, как было верно отмечено, набор на бюджетные места по традиционным сельскохозяйственным специальностям «агроном», «зоотехник», «инженер в области агропромышленного комплекса» идёт непросто. 
Современная система агрообразования России – это 54 высших учебных заведения. Как отметил Министр сельского хозяйства Дмитрий Николаевич Патрушев, кроме этого, общее количество студентов аграрных вузов сегодня превышает 310 тысяч человек. В текущем году на поддержку данного сегмента высшего профобразования государством было выделено 28 с лишним миллиардов рублей. Кроме того, в 20 вузах Минобрнауки России имеются ещё и сельскохозяйственные факультеты. Плюс ко всему в систему агрообразования входит также 253 техникума и колледжа. Однако, по данным Минсельхоза России, до 90 процентов выпускников аграрных вузов работает не по специальности. Средний балл ЕГЭ поступающих в аграрные вузы заметно ниже среднего балла в целом поступающих. В то же самое время из 25 тысяч руководителей сельхозпредприятий только 56 процентов имеют высшее образование, причём 23 процента имеют непрофильное образование. 
Конечно, более современные названия получаемых в аграрных вузах специальностей могут быть одним из важных способов привлечения талантливой молодёжи. Введение новых образовательных стандартов по специальностям «генетик‑агроном», «зоотехник», «генетический инженер», «зоотехник‑эколог», «инженер‑робототехник», «экономист», «оператор цифровой платформы», «биотехнолог», несомненно, поможет, но только в сочетании с другими мерами привлечения молодежи в село. Поэтому особую актуальность приобретает вопрос внесения со стороны Министерства сельского хозяйства предложений по изменению действующего перечня профессий и специальностей. Эта работа, как известно, уже проводится. 
В любом случае название и содержание новых специальностей должно следовать направлениям биологизации и экологизации сельского хозяйства, цифровизации, роботизации аграрных технологий, широкого внедрения генетических и постгеномных технологий.
Отметить следует также ради справедливости, что и эта работа находит сегодня отражение в разработке федеральных государственных образовательных стандартов. Но сегодня крайне необходима новая, очень гибкая модель подготовки кадров, сформированная на основе конкретного задания со стороны реального сектора экономики. В настоящее время уже идёт создание новых механизмов и новых условий образовательной деятельности. Это, как известно, научно‑образовательные центры международного уровня, технопарки, инновационные научно‑технологические центры.
В этой связи руководителям профессиональных образовательных организаций, организаций высшего образования следует на постоянной основе проводить работу по актуализации образовательных программ в соответствии с требованиями, которые сегодня предъявляются. Здесь стоит особенно подчеркнуть, в том числе и в соответствии с предложениями работодателей, и обеспечить необходимо подготовку кадров в формате сетевого сотрудничества с ключевыми предприятиями.
Очевидно, вопрос нехватки кадров стоит не только в сельском хозяйстве, но и в медицине, образовании, культуре и в целом социальной сфере села. Для снижения его остроты, уважаемый Владимир Владимирович, на недавней встрече с общественностью в Адыгее Вами было поручено разработать программу «Земский работник культуры», а также предоставить в рамках программы «Земский учитель» льготы при покупке автотранспорта учителям, работающим в отдалённых сельских населённых пунктах.
Считаем также правильным поддержать высказанное на той же встрече предложение – разработать межведомственный проект «Кадры» для села, в рамках которого предусмотреть комплексный подход к формированию команд молодых специалистов для реализации социальных проектов на селе, для реализации конкретных проблемных моментов.
Второе, что хотелось бы обязательно отметить, это увеличение доли малого бизнеса, то есть субъектов малого и среднего предпринимательства, сельхозтоваропроизводителей в объёмах реализации торговых сетей, которые уверенно доминируют на российском рынке продовольствия. По итогам прошлого года он достиг 15 с лишним триллионов рублей. Торговые сети занимают 56 процентов рынка, при этом на 10 крупнейших сетей России уже приходится более 31 процента продаж продовольственных товаров и около 44 процентов продаж продовольственных товаров в современных форматах розничной торговли, причём эта доля ежегодно увеличивается где‑то на полтора‑два процентных пункта.
В силу дополнительных преимуществ в виде дисконтов, различных акций люди отдают предпочтение именно организованным формам торговли. Если в 2010 году в России доля розничных рынков и ярмарок составляла 12 процентов в общем объёме оборота торговли, то уже в 2018 году она сократилась почти в два раза. 
Фермеры ежедневно сталкиваются с проблемой доступного сбыта продукции. Из‑за его отсутствия они вынуждены предлагать произведённую продукцию перекупщикам либо распродать за бесценок, пока продукция не испортилась. Малые сельхозтоваропроизводители практически не имеют места на полках торговых сетей. Без этого канала развитие малого и среднего аграрного бизнеса на селе будет затруднено. 
Поэтому предлагается законодательно закрепить право субъектов Российской Федерации по установлению минимальной доли реализации продукции, произведённой малыми сельхозтоваропроизводителями в пределах до 7 процентов. Эту новеллу можно внести в статью 13 Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации». При этом указанную площадь или долю должны занимать малые производители того региона, в котором находится конкретный сетевой магазин.
Перспективной является также создание системы оптовых продовольственных рынков, которые хорошо себя зарекомендовали во многих странах. В Европе до 80 процентов фруктов проходит через эти рынки. Мадридский рынок «МеркаМадрид» и парижский «Ранжис» обеспечивают оборот 50 процентов свежей продукции в своих регионах. Они были созданы по специальному решению государства, которое обеспечивало площадки транспортной инфраструктурой, позволяющей использовать рынки тысячам мелких предпринимателей.
Безусловно, создание таких рынков в России – дело будущего. Тем более что летом текущего года разработана стратегия развития торговли в России до 2025 года, в которой впервые была представлена концепция оптовых продовольственных рынков. Но при этом твёрдых гарантий того, что наши оптовые рынки будут предоставлять заметное место именно малым формам хозяйствования, малым товаропроизводителям, пока нет.
Существует ещё одна тема, которая весьма обсуждаема. В частности, по мнению наших аграриев, сейчас остро стоит вопрос административного согласования перемещения негабаритной сельскохозяйственной техники на дорогах общего пользования. Эта тема также, кстати, обсуждалась на встрече с Вами, уважаемый Владимир Владимирович, с общественниками в Адыгее.
В связи с этим очень своевременным представляется Ваше поручение по упрощению механизма этого согласования в рамках снижения дополнительных административных нагрузок на сельхозпроизводителей. Наши аграрии, опять же акцент делаю на малых формах хозяйствования, встретят решение данного вопроса с большой благодарностью.
Также хотелось бы отметить, что в среднесрочной перспективе хорошим подспорьем товаропроизводителям станет интернет‑торговля сельхозсырьём и продуктами питания. В связи с этим, например, у нас в Тамбовской области в стадии внедрения находится первая очередь цифровой платформы агропромышленного комплекса, которая будет без посредников связывать сельхозтоваропроизводителей с потребителями. Модель этой платформы мы представляли в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации.
В настоящее время объём розничной интернет‑торговли продуктами питания относительно невелик. В прошлом году он составил 23 миллиарда рублей, но он уверенно прибавляет и удваивается каждые три с половиной года.
Кроме того, значимой поддержкой здесь может стать портал бизнес‑навигатора малого и среднего предпринимательства, но необходима его модернизация, ориентированная на распространение по всей территории субъекта. Повышение эффективности данного сервиса позволит, в частности, организовать на платформе навигатора открытие собственного магазина по реализации своей сельскохозяйственной продукции или осуществлять её сбыт через действующие розничные магазины, минуя сети.
В заключение обращаю внимание, что в сельских территориях предпринимательство связано не только с агропродовольственной, но также и с другими сферами деятельности, несельскохозяйственными. Это и услуги по перевозке сельскохозяйственного сырья и продукции, услуги учреждений, организаций общественного питания, парикмахерские услуги, сбор дикоросов и многое‑многое другое. Далеко не всегда предприниматели из этих сфер могут обратиться за поддержкой в областной или районный центр. 
Поэтому для обсуждения разных решений, в том числе успешных практик по развитию малого бизнеса на селе, считаю необходимым создание постоянной форум‑площадки. В связи с чем выступаю с инициативой проведения первого всероссийского съезда сельских предпринимателей и, соответственно, готовностью принять его на Тамбовщине. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Артамонов Игорь Георгиевич, Липецкая область.
И.Артамонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Сегодня необходимо сказать, что принятые меры в рамках государственной программы развития сельского хозяйства дали свои результаты. Так, за последние пять лет на развитие агропромышленного комплекса области направлено более 150 миллиардов инвестиций, что позволило ежегодно достигать рост производства 5–7 процентов, а в текущем году – 11. 
Государственная поддержка АПК за пятилетний период составила более 23 миллиардов рублей, прибыль АПК региона достигла более 17 миллиардов рублей ежегодно. В настоящее время в области реализуется ещё 30 инвестиционных проектов с общим объёмом инвестиций 112 миллиардов рублей. В сельской местности в Липецкой области практически нет безработицы, более того, наблюдается дефицит ряда специальностей. Можно сказать, что в отрасли АПК произошли кардинальные положительные изменения. Вместе с тем мы не можем не сказать, что в рамках программы устойчивого развития сельских территорий результаты такие же впечатляющие. Доведенный объём финансирования по вышеназванной программе позволил обеспечить благоустроенным жильём далеко не всех нуждающихся. 
Строительство жилья на сегодняшний день остаётся одним из главных направлений на селе. В целях поиска путей решения данного вопроса наша область при поддержке Дмитрия Анатольевича Медведева, Виталия Леонтьевича Мутко вошла в пилотный проект. Нам были выделены средства на водоотведение, мы отсыпали дороги, вместе со Сбербанком создали ипотечный продукт и радовались этому, думая, что жители активно будут строиться. Но суровая действительность оказалась иной – молодые семьи и многодетные не смогли принять участие в силу низкой платёжеспособности. Пока мы не помогли субъектам за счёт регионального бюджета субсидировать первоначальный взнос, дело не сдвинулось с мёртвой точки. Мы очень рассчитываем на то, что ввод в действие льготной ставки в районе трёх процентов решит нам эту задачу. Программа не развивается без льготного кредита и без вложений в инфраструктуру. 
Хотелось бы обратить внимание на следующее. Наша область получает субсидии по государственной программе развития сельского хозяйства порядка пяти миллиардов ежегодно, а по программе устойчивого развития сельских территорий всего 350–400 миллионов рублей, то есть практически меньше в 13 раз. Таким образом, на селе сложилась серьёзная диспропорция в развитии сельхозпроизводства и обустройстве сельских территорий. 
Когда мы анализировали, что делать с этой диспропорцией, пришли к выводу, что возможно решать задачу тремя вариантами.
Первый – это полномасштабное, полноценное наполнение новой программы «Комплексное развитие сельских территорий».
Второе – предоставить субъектам доступ к бюджетным кредитам по типу тех кредитов, которые на сегодня имеет агропромышленный комплекс и благодаря которым у нас впечатляющие результаты в сельском хозяйстве. 
И третье: когда мы начали анализировать финансовое состояние сельхозпроизводителей, я уже называл цифру, 17 миллиардов прибыли за год. Хочу напомнить, что сельхозпроизводители не платят налог на прибыль. В то же время единый сельскохозяйственный налог, уплачиваемый сельхозпроизводителями, в Липецкой области составил 140 миллионов рублей. Возможно, пришло время актуализировать налоговую политику, как минимум задуматься об этом.
Кроме этого, хотелось бы обратить внимание ещё на ряд предложений, которые возникали у нас с коллегами в ходе обсуждения и подготовки к Госсовету. Липецкая область является самодостаточным регионом, уровень расчётной бюджетной обеспеченности региона составляет свыше единицы и является высоким уровнем в сравнении с другими субъектами.
Вместе с тем существует проблема недостаточных средств в местных бюджетах на изготовление проектно‑сметной документации, на объекты капстроительства, ремонта, реконструкции, которые подчас составляют от нескольких сотен тысяч рублей до нескольких миллионов. Поэтому предлагаю предусмотреть в рамках госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий» возможность предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на изготовление проектно‑сметной документации и проведение её экспертизы на объекты, планируемые к реализации в рамках обеспечения комплексного развития сельских территорий. 
Одновременно с этим хотелось бы отметить тот факт, что у нас недостаточное количество базовых повторных проектов, включённых в реестр Минстроя. Расширение данного реестра позволит также сократить затраты на изготовление проектной документации. Данные вопросы целесообразно рассмотреть в возможно короткие сроки. 
Кроме этого, в рамках подготовки мы заметили ещё одну особенность финансирования на селе, когда в каком‑то из населённых пунктов приоритетно нужен, к примеру, детский сад, почему‑то там строится дом культуры – безусловно, тоже очень важное учреждение – по одной причине: по программе финансирования культуры деньги есть в данном конкретном случае, а по программе финансирования образования денег нет. А нужен приоритетно детский сад. 
Поэтому мы хотели бы предложить объединить направления средств национальных проектов «Образование», «Здравоохранение», «Демография», «Культура» госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий» и назначить ответственным за синергетический эффект на селе Министерство сельского хозяйства.
Спасибо, доклад закончен.
В.Путин: Да, спасибо за Ваши предложения.
Коллеги, кто хотел бы добавить? Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Г.Зюганов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня Госсовет рассматривает главную проблему. Уцепившись за это звено, можно решить практически все проблемы, которые Вами сформулированы в Послании: обеспечить продовольственную безопасность, бороться с бедностью и дать хорошую продукцию достойного качества и по нормальной цене всем гражданам. Поэтому я хочу поблагодарить прежде всего докладчиков, которые очень профессионально подошли к этой проблеме и грамотно её изложили.
Многое будет зависеть, Владимир Владимирович, от нашей политической воли, хватит ли нам сил выполнить то, что Вы утвердили пять лет назад, когда Правительство приняло очень перспективную программу. Но я посмотрел – 14 раз её уже меняли, и меняли в сторону уменьшения. Я взял, например, следующий год, «Комплексное развитие села» – уникальная программа, пилотный проект. Выделить должны были 80 миллиардов, в бюджете осталось всего 36. Никакой проблемы полностью профинансировать нет. Это вопрос сугубо политической воли.
У нас сегодня есть все ресурсы. Вы всё сделали, чтобы они были заложены. У нас впервые в истории 546 миллиардов золотовалютных резервов, 8 триллионов – в фонде благосостояния, 31 триллион – на счетах предприятий и банков. Этим хозяйством надо распорядиться. Если мы вкладываем в землю, в воду и экологию, это полностью себя окупит. Это главное богатство, наши восполняемые ресурсы.
Было время, когда мы вкладывали больше 15 процентов в эту сферу. Европа сейчас вкладывает треть почти, Америка – 25 процентов. У нас часто крутятся вокруг полутора процентов. Нам надо спокойно сюда вкладывать средства, и они, как вы видите, окупятся.
25 миллиардов долларов уже имеем. Если в ближайшие два года реализуем ряд конкретных проектов, мы выполним и перевыполним Вашу установку в 45 миллиардов долларов.
Назову несколько примеров. Например, Новую Целину здесь называли, почти 40 миллионов гектаров, заросших бурьяном и чертополохом. 
В Московской области в Луховицком районе подняли 25 тысяч гектаров, в Зарайском – ещё 20, в пять раз увеличили производство зерна всего за три года. Абсолютно решаемая задача. Но за ней тащится целый ряд других проблем, которые мы обязаны решить вместе с вами. Поэтому нужно утверждать государственную программу вовлечения в оборот использованных земель. У нас есть уникальный опыт, но за этим идёт сельхозмашиностроение. 
Вот хожу, убеждаю, у Вас на родине Кировский завод освоил блестящую машину. Министр Мантуров помогал – видели. Премьер-министр даже поездил на этом великолепном тракторе. Новый цех сделали, немцы заведуют. Я смотрю, как финансируется в том числе то, что необходимо компенсировать. Уже в январе возникнут проблемы с зарплатами и некоторые другие. Я не вижу никакой проблемы выделить 20 миллиардов, но почему-то зависает каждый раз, где-то упирается в какой-то кабинет, вместо того чтобы максимально поддержать.
То же самое с «Россельмашем». Они по кооперации поставляют технику на 1600 предприятий. Поэтому, поддерживая это направление, мы тем самым решаем главные задачи. А у нас на гектар два-три комбайна. Нас Белоруссия и Казахстан уже обогнали в три раза. Если здесь проявить характер и поддержать, люди работают здорово, осваивают, это принципиально важно. 
Управление. Мы с Вами в прошлый раз обсуждали, Вы откликнулись на эту идею, к цене товара, хочу, чтобы все послушали. У нас 64 процента налогов и 10 процентов зарплат. При таких налогах невозможно производить, а при такой зарплате невозможно купить. Эта формула требует решения. Председатель Володин в этом году этой теме уделял особое внимание, мы большие слушания провели, выезжали на места, провели совместные семинары. Вы были, Премьер-министр был, приняли принципиальные решения, но их нужно финансировать и выполнять. Для этого есть всё необходимое.
Оторвали науку, сейчас министр докладывал (кстати, очень профессиональный доклад). Разве можно? Отдали в чужие руки науку, им не до сельского хозяйства. Всегда агропромышленный комплекс заказывал научные исследования, у нас великолепная наука в этом плане. Можно спокойно решить. На примере пчеловодства можно показать, во что это обошлось: в этом году от химии погибло 40 тысяч семей пчёл. Некоторые разорились.
Закон давно Дума обсудила, отдали в Правительство, «завис», хотя его можно было давно принять, и никакой проблемы. А это, кстати, один из лучших продуктов в мире, и будут наращивать. Это касается льна и хлопка. Кстати, интересно, в Ставропольском крае три года выращивают хлопок, уникальный опыт, а за этим стоит не только хорошая ткань, но и порох, и наша безопасность.
Что касается опыта, Вы подписали, дали поручение Гордееву, он готовит очень тщательно семинары по народным предприятиям. Мы их создали, когда был Примаков, Маслюков, Геращенко и Матвиенко. Это уникальные предприятия. Они в условиях даже санкций, кризиса оказались самыми эффективными. Все вышли на темпы выше 5–7 процентов. Все платят налоги, показывают лучшие результаты. Тот же Совхоз имени Ленина производит каждую пятую тонну клубники, 11 тысяч литров молока с бурёнки, ферма полностью автоматизирована и так далее. Это касается и «Звениговского», Вы помогали его отбивать тогда от бандитов в Марий Эл. 18 миллиардов в этом году произведёт продукции, и по 30 видам на европейском рынке заняли первые места, главный приз получили. Мы в состоянии, если в каждой области, республике хотя бы по одному-два таких предприятий иметь, получить колоссальный результат. 
Руководитель Татарстана поддержал наше предприятие, отдал два отстающих района – там создали уникальное производство, вложили почти 5 миллиардов рублей и освоили всё. Мы можем это в каждом регионе заложить и получим то, что требуется для всех нас.
Мы подготовили блестящую серию фильмов. Я прошу губернаторов, посмотрите фильм «Белорусское село. Закрытая в России тема». Посмотрите и увидите, как можно решать проблемы о территориальном обустройстве. У нас самих накоплен уникальный опыт, и мы обязаны его реализовать.
И последнее. С такими ценами на энергоносители, когда деревня платит в два раза больше промышленности, трудно решать эту задачу. Нужно немедленно привести всё в соответствие – и бензин, и солярка, и электроэнергия для села должны быть приоритетными. 
В этой связи назову несколько цен. Гречка в этом году подорожала на 132 процента – никакой необходимости. Если бы планировали, заложили и дали бы наряд, выполнили всё без проблем. Пшено – на 124 процента, мука – на 107 процентов, масло сливочное – почти на 110 процентов. И даже хлеб, буханка ржаного хлеба, – у нас Кашин пошёл покупать, он блестяще занимается этой темой… Никогда рожь не стоила больше 10 рублей за килограмм, а в буханке всего 500 граммов. Если будем планировать, управлять, поддержим народные предприятия, то не только выполним эти задачи, а и перевыполним. Поэтому, Владимир Владимирович, нужно поддержать все инициативы, которые идут в этой отрасли. Это та тема, которая обеспечит единство всех фракций. У нас здесь есть общая воля, и мы максимально поддержим все Ваши инициативы.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Владимир Вольфович, пожалуйста.
В.Жириновский: Мне особенно приятно выступать сегодня, ибо я начал этой темой заниматься 52 года назад, когда многие ещё не родились, сидящие здесь. Я направил письмо Брежневу именно по сельскому хозяйству, какие нужны реформы, и по образованию.
Я, студент, из чего исходил? Слышу же: «Куда пошли?» – «В сельхозвуз». Без экзаменов. И они дурачки, они никуда не ездили. Они балду били, получили диплом и ни на какое сельское хозяйство не поехали. Я предложил Брежневу: «Давайте ребят из села направим учиться в город этим профессиям, дадим высокую стипендию. Пусть они там дом строят. Поможем им». Но, к сожалению, решали не мы, студенты. Потом мы видели, чем это закончилось. 
Все пленумы ЦК КПСС: «Сельское хозяйство, сельское хозяйство!» И сейчас сидим, все предлагают, а причину не говорят. Я причину назову. Сперва, конечно, Министр Патрушев Дмитрий Николаевич… Один из лучших, я помню из советских ещё – Кулик Геннадий Васильевич, тоже обещал крестьянам: «Сдайте хлеб. Чеки дадим вам на телевизоры, на автомобили, мотоциклы». Дали чеки? Обманываем крестьян 102 года. Внаглую обманываем. Поэтому мы поддерживаем министра. В данном случае финансирования, понятно, больше надо, кадровый потенциал – конечно, без этого нельзя. Только где возьмёте кадровый потенциал? Их всех истребили, кто хотел заниматься землёй. Чиновники ничего не понимают на местах. Они не знают, что такое сельское хозяйство. Он из города и мечтает через жену уехать обратно в город. 
И малые формы хозяйствования – это все четыре направления. 
Торговые сети. Сколько можно говорить уже? Давайте жёсткий регламент: 20 процентов – местным сельхозпроизводителям. Я прихожу на Дорогомиловский рынок – где 20 процентов? Покажите хоть одного русского, чтобы он торговал. Все с юга, все перекупщики, одного русского держат как дежурного. Только там стоит мужчина, чай какой-то тамбовский продаёт или какой-то, не знаю. Издевательство.
Был принят закон, всё – 20 процентов. Что сделал губернатор Островский? Старый рынок работает, все, кто хочет, продают. Он новый построил, написал: «Смоляне для смолян. Только те, кто производят на смоленской земле, имеют право там продавать». Так никто не рекламирует это, никто, потому что от другой партии. Был бы он от «Единой России», уже бы раскричались на весь мир. Есть возможность улучшить положение с продажей сельхозпродукции. У нас тоже образцовое фермерское хозяйство в Хабаровском крае. Никто же этого не знает. 
Вас все просят, Владимир Владимирович, а губернаторы от ЛДПР у Вас ничего не просят. Просят одно: пусть не мешают работать, пусть никто из чиновников, особенно московских, не мешает работать губернатору Владимирской области и Хабаровского края. 
Вы в этом году все арбузы кушали? Все, а я ни одного кусочка, потому что они все были отравлены нитратами. Вы их все съели и наши граждане, пускай Министр здравоохранения скажет, насколько увеличилось количество заболеваний желудочно-кишечного тракта. Что мы хвалимся, сколько мы произвели, если мы в это время травим наших граждан? Особенно арбузы, они слишком накапливают нитраты. Давайте создадим какой-то особый орган по борьбе с отравленными продуктами, которые нужно останавливать на подъезде к городам. Их нельзя отдавать на корм свиньям. Это перейдёт и к свиньям, в свинину. Нам нужно просто уничтожать.
Давайте поручим, в конце концов, химическим войскам. Если мы не можем сами, пусть армия займётся – остановить подвоз в города отравленных продуктов. Это, конечно, очень важно, потому что можно закидать миллионными цифрами, а в это время Минздрав будет просить деньги, потому что у нас всех желудочно-кишечные заболевания. Если кто-то думает, что у него всё в порядке, глубоко ошибается. Мы пьём гадкую воду. С советской власти нам давали хлорированную воду. Я 43 года пил воду с хлоркой. Нам говорили: «Можно пить из крана». Нельзя пить из крана, только в бутылочках. 20 лет я в Москве живу, пью из бутылочек. А до этого? И вся страна пьёт, вообще грязную воду пьют. Это же тоже имеет отношение к питанию. Что толку от хорошего большего урожая, если граждане пьют грязную воду? 
В чём проблема? А где крестьянин? У нас полностью истребили, единственная в мире страна под корень вырубила русских крестьян, которые всё могли делать. Где памятник русскому кулаку? До сих пор кулак – какое-то обидное слово. Это они нам помогли накормить армию, страну, выиграть все войны, одеть всех, обуть. Они бы ничего не просили. Они бы не шли к министру сельского хозяйства, у них были свои кооперативы, огромное количество скота. Где миллионы лошадей? Конница красная, конница белая – всех зарезали, в голод всех съели. Миллион лошадей! В России было больше всех.
То есть тот, кто мог работать на селе, начисто уничтожен. Не гитлеровская Германия (там не уничтожали), не Пиночет, не Мао Цзэдун (тот ссылал в деревню), а советская власть с 1929 года по 1939-й. А кто же будет работать? Тысячу лет формируется крестьянство, которое любит, хочет. А говорят: «Долой тебя, ты кулак».
Дайте полную реабилитацию кулачеству, давайте восстановим понятие «помещик» в современном виде. Молодому парню: «Хочешь быть миллионером, вот тебе большой дом, это твоя усадьба, вот тебе 10 бесплатных рабочих или за копейки из Средней Азии, вот тебе зерно, работай, производи, чтобы был стимул». – «Хочу быть помещиком и миллионером». А просто поехать, земский врач – хорошо, земский учитель – хорошо. Кто будет товар производить? Частнособственническую психологию воспитывать с детства, с детского сада: это твоя земля, это твой скот.
Почему басмачи вырезали красноармейцев в Средней Азии? Потому что это их скот, их табуны, их степи, приехали в шлемах будёновцы и «будут у нас тут всё забирать». До сих пор Афганистан нас за это ненавидит. Не потому, что Советская армия пришла в Афганистан, а потому, что их дедушек выгнали из Средней Азии.
Частнособственническая психология, она у меня: я держу кроликов, мне 15 лет, иду на демонстрацию, что-то у меня свербит неприятное. Возвращаюсь, у кролика лапка попала между досок, и он пищит. Я за 10 километров чувствую, что у моего кролика беда. А кто остальное будет чувствовать, если он не собственник того, что ему принадлежит?
Я выхожу, с моих деревьев мальчишка из соседнего двора кушает фрукты – вишню и черешню. Я озверел сперва: «Это мои деревья!» Потом мне стало жалко его, он мне говорит: «Я голодный». Я не стал его в милицию сдавать или бить. Но это собственник, это его сад, земля, его скот, амбары, лошади.
А это что? Подняли вверх рвань всякую, дармоедов. Кулак-мироед, а дармоед – он теперь главный хозяин. Ему всё: ему путёвка за семь рублей в дом отдыха, и там он пьянствует. А теперь говорим про сельское хозяйство.
Поэтому нужно это развивать – то, что убивали 102 года. Земля есть, всё есть, но этого кулака нужно восстановить, чтобы человек ориентировался: «Я буду кулаком, я буду помещиком, у меня будут наёмные рабочие». Не по Марксу, а по анти-Марксу. «Капитал» – книгу эту нужно переиздать с другим знаком, что это произвол, насилие над собственником, что надо учиться не по Марксу и по Энгельсу, а по Столыпину, по русским кулакам. 
Это же ничего не делает никто. Что у нас, Министерство просвещения как-то воспитывает людей и в сельских школах? Нет? Нам показывают: учительница ударила, не так оделась. Давайте фильм покажем: крепкий крестьянин, хорошо живёт, всё у него получается, и позвать их назад в деревню, чтобы они поехали. 
Давайте колонии-поселения бросим в те сельхозрегионы, где не хватает населения. Что они сидят, задарма хлеб едят? Там жена приедет, дети, он там освоится и останется, будет жить, а мы его держим взаперти и кормим его, когда он может хорошо работать. Все, кто в колонии-поселении, 100 километров вокруг автоматчиков поставить, чтобы никуда не сбежали. Работай здесь, и он будет работать хорошо, а не сидеть. То есть можно наладить всё это. 
Можно позвать староверов. Владимир Владимирович, они приезжают – им в лицо плюют. Приезжают с детьми, в хорошей одежде русской, порнографию не знают, краску, макияж. А куда пойти? Что делать? Чиновник его не зовёт. Из Австралии приехали, походили, походили и уехали. Из Аргентины приехали. Они лучше всех работают. Именно православные. Священники не очень любили работать, больше молиться, каяться. Хорошо работают протестанты. Самая богатая Северная Европа – там протестанты, самая бедная Европа католическая – там вечно фашизм или нищета: Испания, Португалия, Греция, Италия. Так давайте наработки протестантов. Они у нас есть, баптисты. Мы их запретили. 
Моя бабушка была баптисткой. Она работала – её на Соловки. За что? Ленин сказал: «Новая экономическая политика». Сталин закрыл через 10 лет, бабушку на Соловки – справку до сих пор не дают. Она сидела рядом, Лихачёву молоко давала. Лихачёв у вас кумир, а моя бабка кормила его, оставила в живых – она никто. Справку дайте, за что бабушка сидела и сколько времени. В Вологде архивы. Там войны не было. Справку до сих пор не дают, а сажать – посадили. 
А кто объявил новую экономическую политику? Сейчас нужна новая экономическая политика, и сейчас Столыпины есть, хорошие губернаторы есть, им только не надо мешать. Чиновники командуют все, полпреды, аппарат, инспектор федеральный, Заксобрание что-то решает. Это было при царе. Какое Заксобрание будет решать, кто будет заместителем губернатора? С какой стати? Мы же, Госдума, вам не указываем, кто будет министрами у вас? Почему в Заксобрании указывают губернаторам, кто будет вице-губернатором? Они что, лучше знают, что ли, это? Дайте свободу.
Вот я говорю, чтобы создать, искусственно нужно. Их искусственно уничтожили, теперь искусственно давайте создадим. Дайте я несколько лекций прочту, и десятиклассники пешком пойдут в деревню. А те учителя, которые их учат новой жизни, никакого влияния нет, поэтому они берут снюс под язык, не желая слышать этих учителей с этим министром. Да, они не хотят слушать.
Последнее. У нас каждый год выбирают Учителя года. Я говорю Министру просвещения: давайте ваш лучший учитель года и я придём на урок, и пускай ученики скажут, кто лучше ведёт урок – я или ваш лучший учитель года. Вы как их подбираете, если ученики отвергают? Это вы, чиновники. 
То есть главная беда – всё решают чиновники. Чиновники погубили царя, погубили советскую власть, погубили Ельцина. Сейчас уже легче, сейчас более жёсткие меры принимаются. Но, как говорилось при Мао Цзэдуне, мы это отвергаем, он взял лозунг «Ударим по штабам». Ударять не надо по штабам, мы – культурная страна, демократия у нас. Но сельское хозяйство – это же питание, это здоровье. Какая демография? На селе только будут рожать. Не рожают, потому что в городе. Где рожать? Коммуналка, три поколения в одной комнате живут. Как им вступать в половые отношения? Здесь бабушка, дедушка, папа с мамой. Мы что сделали? 
А теперь им давайте семейный капитал. Я говорю: давайте за прерывание беременности. Уговорим родить и дадим семейный капитал. Не хотят. Что вы делаете? Вы спросите у неё, может, она захочет.
Поэтому есть проблемы, можно решать. Но главное, пропагандистски это всё обеспечить, чтобы, когда губернатор приезжает в район, чтобы все бежали к нему, радовались губернатору. Чтобы он не прятался от населения, и население не игнорировало бы губернатора, зная, что он умеет, знает и что он сам «от земли». Нельзя чиновникам управлять сельским хозяйством. Он должен работать на земле, потом работать в администрации, потом преподавать, потом в науку, потом снова в земле. Вот так два круга пройдёт, тогда это будет хороший чиновник. А он просто сидит где-то, он ничего не знает и по запаху не понимает, он не был никогда там. Поэтому нужны другие чиновники и другое образование тех, кто вернётся на землю. 
Но ни одного лозунга: «Возвращайтесь, ребята, в русскую деревню». У нас же соотечественники все поедут – им паспорта не дают. Полно русских на Украине, поедут – им паспорта не дают, их не приглашают. Они с удовольствием будут возделывать землю, но мы же их оставляем там, под пулями «Правого сектора». Эти все проблемы нужно решать. Я отметил годовщину начала реформ сельского хозяйства с моей стороны, это март 1967 года, а вы только сейчас приступили к этому и не всегда делаете правильные выводы.
В.Путин: Спасибо.
Неверов, пожалуйста.
С.Неверов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета!
Я вернусь к селу. Давайте вспомним: буквально ещё 15 лет назад было стойкое убеждение о том, что сельское хозяйство – это «чёрная дыра». Сколько бы туда ни давали денег, всё уйдёт и ничего не будет. Но давайте вспомним 2006 год. Первые национальные проекты – это агропромышленный комплекс. И вот они сегодня, результаты, о которых, Владимир Владимирович, Вы говорили, о которых говорил министр, в части того, что мы сегодня являемся лидерами, и рекорды, которые сегодня у нас есть, это выше, чем в Советском Союзе. 
Тем не менее всё равно в рамках сегодняшнего заседания Государственного совета мы говорим о повышении эффективности агропромышленного комплекса, и очень важно, Владимир Владимирович, что на таком, самом высоком, уровне Вы обозначили проблему электроэнергетических тарифов. Это та тема, которая сегодня всех волнует, она везде звучит. Я думаю, что Александр Валентинович Новак точно может дать какие-то предложения, потому что мы неоднократно эту тему обсуждали, говорили. 
Здесь могут быть разные направления, в том числе увеличение доли энергии, выработанной с применением альтернативных инструментов энергоснабжения. А также можно обсудить вопросы и путём выделения в отдельную группу потребителей электрической энергии сельхозпроизводителей, особенно мелких фермеров. Почему? Потому что, конечно, они становятся неконкурентными: 30 процентов себестоимости, в два раза больше тарифы. Совершенно невозможно будет свести концы с концами.
Второе. Сегодня у сельхозпроизводителей есть предложения к аграрной науке (и я хотел бы тоже об этом сказать), они их формулируют Министерству сельского хозяйства, а постановку задач – нашим научным аграрным организациям. Отбор этих организаций, доведение бюджетного задания, контроль за выполнением показателей осуществляет Министерство науки и высшего образования. Здесь такая диспропорция. То есть Министерству сельского хозяйства ставят задачи сельхозпроизводители (в том же вопросе и семеноводство, в том же вопросе и селекция), а все эти показатели в дальнейшем осуществляет Министерство науки и высшего образования.
Поэтому было бы правильно проработать вопрос передачи именно аграрных научных учреждений в ведение Минсельхоза, это обеспечило бы более логичное тесное взаимодействие непосредственно производителей и аграрной науки через профильное министерство, которое отвечает за сельское хозяйство.
Ещё один момент хотел бы отметить. В ходе подготовки заседания Государственного совета на рабочей группе мы обсуждали меры, которые могут увеличить экспортный потенциал отечественных товаров. Мы достаточно имеем сегодня хорошие результаты в этом. Эти предложения не нашли отражения в докладе. Я думаю, по всей видимости, потому что министерство самостоятельно может их решить. Однако считаю необходимым заострить на них внимание. 
О чём речь идёт? Есть механизмы государственной поддержки для экспортёров сельхозпродукции – это система льготного кредитования. Но, по мнению наших коллег из регионов, для некоторых направлений условия получения таких кредитов, может быть, нужно рассмотреть, смягчить. Почему? Потому что если вы берёте, условно, на рубль кредиты, вы должны взять обязательства на четыре рубля обеспечить поставки продукции на экспорт. Если вы взяли в 10 миллионов кредит, то на 40 миллионов вы должны взять обязательства обеспечить такую экспортную поставку. Но если произошёл какой-то сбой, то, соответственно, этот кредит уже считается нельготным, ставка другая и, соответственно, другие уже санкции непосредственно к тому, кто брал кредит. Здесь по ряду направлений, конечно, может быть, с Министерством сельского хозяйства посмотреть и смягчить эти условия. Это как раз в принципе в приказе Минсельхоза по таким кредитам. 
Есть предложение «Россельхознадзору» предусмотреть установление единых расценок на услуги по оформлению разрешительной гарантийной документации для вывоза продукции на экспорт. В каждом регионе это совершенно разные расценки, на разную продукцию разные расценки, срок ожидания достаточно длинный. Здесь, конечно, желательно обратить внимание на оперативность, как раз регионы об этом вопрос поднимают.
Не буду глубоко затрагивать программу комплексного развития сельских территорий. Очень много уже прозвучало. Просто для сравнения, Владимир Владимирович, в рамках Центрального федерального округа (я представляю Смоленскую область) мы подали 94 заявки на участие в программе комплексного развития села, удовлетворены 18. Мы бы и больше подали, но нет у муниципалитетов средств на составление проектно-сметной документации. Это большая проблема, потому что сегодня просто невозможно проектно-сметную документацию подготовить, а требуется, соответственно, подача документов только с проектно-сметной документацией, уже липецкий губернатор говорил, и пройти госэкпертизу, но подали 94, удовлетворено 18 – менее 20 процентов. Конечно, мы эту тему обсуждали. Подали бы, может быть, и больше, если бы была и документация, но вопрос софинансирования. У Смоленской области – 13 процентов софинансирование, 87:13. Здесь уже звучало – 99:1 софинансирование. Мы это обсуждали на многих партийных площадках, во многих регионах. Просьба это поддержать. Это бы очень серьёзно сегодня дало возможность регионам в этой программе участвовать и, соответственно, развиваться. 
В целом думаю, что с учётом старта программы «Комплексного развития в сельских территориях» с 2020 года это знаковое и важное заседание Государственного совета, потому что точно могу сказать, что сегодня люди на территориях смотрят, какие решения будут приняты. 
Владимир Владимирович, то, что Вы сказали по тарифам, гарантирую, аплодируют на территориях люди, что мы к этому подойдём. И конечно, если по комплексному развитию сельских территорий ещё по финансированию и по софинансированию по регионам посмотрим, будет вообще здорово. 
А так всех с наступающим Новым годом. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Михайлович, пожалуйста.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По данным Росстата, все ключевые показатели социальной сферы в селе минимум в два раза хуже, чем в городе. Это касается и качества жилья, это касается и качества объектов образования, доступности здравоохранения, качества дорог, качества питьевой воды, дальше, к сожалению, можно продолжать.
Надеюсь, что реализация государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий» позволит существенно изменить сложившуюся ситуацию. В этой связи несколько замечаний и предложений.
Первое. По закону о бюджете на 2020–2022 годы бюджетное финансирование госпрограммы не соответствует тому объёму, который установлен паспортом госпрограммы. Сумма недофинансирования составляет около 328 миллиардов рублей. Из каких источников эта сумма будет покрыта, непонятно.
Второе. Существующие проблемы на селе со всей очевидностью отразились на демографической ситуации. Возникла новая, никогда не свойственная для нашей страны ситуация, когда рождаемость в городе выше, чем рождаемость на селе. Такого не было никогда за всю историю нашего Отечества.
К сожалению, в этом году, как мы знаем, не будет проиндексирован материнский капитал. Считаю, что семьям, проживающим на селе и ведущим на селе сельскохозяйственную деятельность, материнский капитал и в этом году, и в последующем обязательно нужно проиндексировать.
Другими словами, селу нужны не только общие стандарты, но и локальная привязка мер социальной поддержки семей. В частности, целесообразно расширить права сельских семей на субсидии при решении жилищных проблем, особенно при рождении второго и третьего ребёнка, как это, кстати, сделано в Сахалинской области. Там принят специальный закон, в результате которого, если рождается второй и третий ребёнок, погашаются кредиты. И должен сказать, что Сахалинская область, не юг нашей России, выбивается в лидеры по числу рождаемых детей.
Третье. Поскольку фермерам и небольшим хозяйствам трудно пробиться на полки торговых сетей и магазинов, нужно через систему грантов поддержать Ассоциацию крестьянских (фермерских) хозяйств в создании электронных торговых площадок в сети Интернет, которые упростили бы взаимодействие отечественных сельхозпроизводителей и потребителей. Подобные стартовые программы, инициативы есть уже, работают очень успешно в Подмосковье.
Считаю, что такого рода инициативы нужно распространять по всей стране. Свежие, экологически чистые продукты должны находить прямой путь к потребителю.
Четвёртое. Хочу упомянуть о современном, подлинно народном движении, может быть, неожиданном для нашей страны, но тем более приятно. Речь идёт о территориях трезвости. По данным Министерства здравоохранения, в России около тысячи деревень уже приняли решение о том, что их населённые пункты являются зоной трезвости. Люди проводят сходы, принимают такое решение, а потом обращаются к региональным и муниципальным властям, с тем чтобы на территории этих населённых пунктов была запрещена торговля алкоголем. 
Успешно борется за трезвость тувинская региональная общественная организация «Сыны народа за трезвость». Их проект «Школа трезвости» получил поддержку Фонда президентских грантов.
Важно, что трезвый образ жизни существенно повышает уровень и качество жизни, прочность семейных связей, уважение к традициям. Трезвость, что характерно, начинает ассоциироваться с успехом. Трезвые территории должны получить преимущество в конкурсном распределении инвестиций по госпрограмме «Комплексное развитие сельских территорий». Трезвым можно доверять высокие технологии, в частности те же солнечные батареи, потому что с ними ничего не будет, как мы понимаем. Необходимо, конечно, выделять гранты. И самое главное, ни в коем случае не нужно тиражировать или пытаться тиражировать этот опыт сверху, а нужно анализировать запрос на местах и идти им навстречу.
Пятое. Считаю необходимым проработать вопрос, об этом уже говорил Сергей Иванович Неверов, полностью поддерживаю, о передаче аграрных научных учреждений в ведение Минсельхоза России. То, что сегодня происходит, – это другими словами, как бюрократической абракадаброй, не назовёшь. И такая система, к сожалению, привела, об этом сегодня уже говорил министр, к тому, что российский рынок семян критически зависим от иностранных производителей.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Ещё недавно казалось, что упадок села неизбежен в нашей стране и проблемы эти необратимы. Но сейчас, несмотря ни на что, российская деревня живёт, со всеми своими преимуществами и недостатками. И я уверен, что та госпрограмма, которая сегодня принята и начинает действовать, конечно, поможет нашему селу. Будем надеяться, что наше село будет возрождаться, потому что, как в своё время говорилось в старинной русской пословице, «город – это царство, а деревня – рай».
В.Путин: Спасибо.
Васильев, пожалуйста, Игорь Владимирович, Кировская область.
И.Васильев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники заседания!
На заседаниях подгруппы «Образование» рабочей группы Госсовета по направлению «Образование и наука» мы с коллегами из регионов, экспертным сообществом неоднократно обсуждали различные вопросы, касающиеся работы, сохранения и развития сельских школ. На селе все объекты социальной сферы, в том числе школы, играют особую роль, ведь недаром говорят, что пока живёт школа – живёт село. 
Хотел бы сегодня озвучить одно из наших предложений – сделать школу в сельском населённом пункте культурно-спортивным образовательным центром, можно сказать, социальным досуговым центром каждого небольшого населённого пункта. В настоящее время все инструменты для реализации данной концепции существуют, только находятся, и сегодня об этом уже говорили докладчики, в мероприятиях нескольких национальных проектов – это нацпроекты «Демография», «Образование», «Спорт» и, конечно же, «Развитие сельских территорий». Сельская школа, на мой взгляд, могла бы стать единым фундаментом для сборки мероприятий этих национальных проектов, местом их синхронизации, в том числе и финансовой.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас. 
Пожалуйста.
А.Бречалов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь я хотел бы поблагодарить Вас и Правительство Российской Федерации, Министерство сельского хозяйства России за принятую государственную программу «Комплексное развитие сельских территорий». Мы в 2020 году, что называется, в полный рост уже начинаем её реализовывать на территории Удмуртии. Комплексный подход, основанный на экономическом развитии территорий, безусловно, позволит каждому региону адресно работать над созданием условий для жизни сельских жителей. Я думаю, что озвучу мнение всего губернаторского корпуса, если скажу, что ресурсное обеспечение этой программы, конечно же, необходимо увеличивать. Из наших заявок также только часть была одобрена, понятно, в силу ограниченности финансовых ресурсов.
Мы, когда готовили проекты для защиты в эту программу, в первую очередь ориентировались на те территории Удмуртии, где есть прогнозируемый и очевидный экономический потенциал. Ещё раз хочу поблагодарить команду Минсельхоза за поддержку. 
Хотел бы обратить Ваше внимание на такое важное для Удмуртии, для многих регионов России направление, как льноводство. Вы уже акцентировали своё внимание на важности этого направления. Потенциал и перспективы этой отрасли очевидны, оцифрованы, и не только на локальном, внутреннем рынке, но и огромные перспективы для экспорта. Если учесть, что основные конкуренты у нас Франция и Бельгия, сопоставить территории, возможности, то это ещё раз подчёркивает, что направление очень перспективно.
Притом что Министерство сельского хозяйства уже первые шаги делает в этом направлении и предоставляет субсидию в объёме 10 тысяч рублей на гектар посева, мы считаем, что этого недостаточно. Наши льноводы сегодня не в полной мере готовы полноценно как закрывать внутренние потребности, так и выходить на международные рынки, хотя, ещё раз повторяю, что для этого все перспективы есть.
Основная причина, на наш взгляд, мы обсуждали это подробно и с «Льняным союзом», и с Государственной Думой, и с Советом Федерации, кроется в низком уровне техники и технологического развития этого сектора, а именно: недоступность, и я хотел бы особо это подчеркнуть, специализированной техники и конкурентоспособных технологий возделывания и переработки льна. В результате предприниматели не видят экономической целесообразности выращивания этой ценной культуры.
Мы в течение 2018–2019 годов в пилотном режиме с коллегами из «Льняного союза», со специалистами посмотрели на возможности некоторых наших предприятий, благодаря национальным проектам поддержали их выделением средств на покупку техники и уже получили очень хорошие результаты. Например, по выращиванию семян, если в 2018 году у нас было чуть больше 1,5 центнера с гектара, то в этом году уже 7 центнеров с гектара. Это говорит о том, что техника и технологические какие-то компетенции – это ключевое препятствие для развития этого направления.
Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас рассмотреть возможность дать поручение по разработке и реализации специальной программы по развитию промышленного льноводства. Мы в этом смысле готовы с Министерством промышленности и торговли принять самое активное участие и выступить пилотным регионом.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо за предложение.
Прошу Вас.
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за возможность внести свои предложения. Я хотел бы в первую очередь от имени всех аграриев Кубани, Краснодарского края поблагодарить Вас, Правительство России за беспрецедентную государственную поддержку агропромышленного комплекса края.
Я здесь слышал выступления многих коллег, но если вдуматься в цифры, то сегодня за счёт средств федерального бюджета аграрии Кубани получили 4,5 миллиарда рублей, а с учётом краевых средств в этом году господдержка составила 7,7 миллиарда рублей. На следующий год она не только осталась прежней, она увеличилась на миллиард и составит 8,7 миллиарда рублей.
Если говорить в целом про программы, субсидии, гранты, они не просто есть, они работают. Я хочу сказать, что только по программе лизинга, которая запущена «Росагролизингом», новой техники наши аграрии купили (ещё раз подчёркиваю, новой техники) в этом году на 2 миллиарда рублей. А в совокупности с учётом программы, кредитов, собственных средств – на 7 миллиардов рублей новой техники только в этом году.
Поэтому, конечно, можно смело сегодня говорить, что сельское хозяйство Краснодарского края становится высокотехнологичным. Работай, только не ленись.
Тем не менее я хотел бы сказать, что, конечно, есть дефицит, и дефицит для нашего края – это дефицит земли. У нас сегодня нет ни одной свободной сотки земли сельхозназначения. И я могу смело сказать, что у нас нет ни одного неэффективного пользователя.
Хотел бы вернуться с Вашего разрешения к вопросу, который Вам адресовала на встрече в Адыгее фермер, потому что у нас в крае 13 тысяч фермеров, Мария Соколова, очень энергичная, волевая женщина, у которой более 100 коров. Она сказала, что на 100 коров у неё всего 4 гектара земли. Естественно, в этом случае она не может дальше содержать это стадо, потому что конкурировать по приобретению земли на торгах, понятно, с агрохолдингами либо иными участниками она не может в силу финансовой возможности. Поэтому она предложила вариант вернуться к прежней норме закона о фермерах, чтобы предоставлять фермерам землю без торгов.
Моя точка зрения, что мы не можем вернуться к этой норме только потому, что когда эта норма работала, то одни фермеры имели десятки гектаров, а может, сотни тысяч гектаров, потому что были приближены к тем, кто эту землю предоставлял без торгов, а другие не имели ничего. Поэтому, если мы эту норму вернём, я думаю, что будет одна крайность. Сегодня другая чуть-чуть крайность, сегодня они вообще ничего не могут иметь, потому что просто не могут выиграть. Поэтому, если можно поддержать, всё-таки ввести критерии для фермеров, в каком случае они могут получать землю без торгов.
Например, если у неё 100 коров, то мы можем ей предоставить, как пример, гектар на корову, не более 100 гектаров земель фонда перераспределения при условии, прямо в договоре написать, при условии, если она будет сохранять это поголовье. И до тех пор, пока она будет сохранять поголовье молочного стада, у неё будет эта земля.
То же самое, Владимир Владимирович, если возможно, фермерским кооперативам. Они будут иметь право получения земли без торгов при условии, что они будут заниматься переработкой собственной сельхозпродукции и продукции других фермеров.
Здесь я позволю себе, может быть, не совсем согласиться с коллегами, которые говорят, что нужно ввести норму в закон, где обязать торговые сети резервировать полки для фермеров. Давайте признаемся, коллеги, что фермеры не в состоянии в течение года заполнять эти полки продукцией, потому что фермеры, это сезонный товар, они не могут хранить, они не могут где-то упаковывать. Мы, первое, что должны сделать, почему я сказал про землю кооперативам, – объединить фермеры в кооперативы, и только кооператив может поддерживать продукцию в торговых сетях в течение всего года на той или иной полке. Это будет и по-рыночному, и по-честному. А просто ресурсно, я думаю, не совсем верно.
Есть рыночные механизмы, которые будут работать, если мы создадим условия, в том числе, подчёркиваю, если мы этим фермерским кооперативам будем давать землю без торгов, до тех пор пока они будут заниматься переработкой собственной продукции и других фермеров.
Владимир Владимирович, я просто прошу поддержать, всё-таки внести определённые критерии, для того чтобы фермеры имели возможность получать землю без торгов при соблюдении этих критериев, о чём очень Вас просила Мария Соколова и передавала огромный Вам привет.
Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо. Я считаю, что это правильно. Критерии нужно выработать таких предприятий, которые можно наделять землёй в особом порядке. 
Пожалуйста.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я постараюсь коротко. 
Разведение пушных зверей в нашем регионе было одним из основных и достаточно рентабельных направлений долгое время, но последние годы оно находится в кризисе. Здесь, я думаю, ко мне присоединятся коллеги и из Тверской области, и из других областей, для которых эта отрасль была одним из приоритетов. Сейчас у нас на горизонте появилась ещё одна проблема для этого направления деятельности. Это вопрос с НДС. Практически весь входящий НДС у звероводов – это либо 10 процентов, либо ноль, когда мы говорим, например, о закупке кормов. Но для тех предприятий, которые превысят со следующего года 100 миллионов, потом это будет 90, 60 оборота, для них ставка НДС будет 20 процентов, хотя практически у всех плательщиков единого сельскохозяйственного налога эта ставка 10 процентов.
Звероводы в Европейском союзе практически прекратили своё существование. Сейчас Китай и другие азиатские страны стараются монополизировать международный рынок, и в этой связи хотели бы попросить Вас о двух поручениях. Первое – всё-таки предусмотреть возможность применения 10-процентного НДС для звероводов. В противном случае у нас, например, три хозяйства просто прекратят своё существование в следующем году. А ставка начинает действовать уже с 1 января. Второе – дать поручение Федеральной таможенной службе или, может быть, принять какие-то меры в рамках Евразэс. У нас очень сильный демпинг со стороны азиатских рынков, и та цена, которую заявляют при импорте, не соответствует действительности. В этом смысле необходимо наводить, на наш взгляд, порядок.
Второй короткий вопрос и предложение – это программа, министр о ней уже сказал, по поручению Дмитрия Анатольевича разрабатывается госпрограмма по эффективному вовлечению земель в оборот. В этой связи тоже две просьбы. Первая – учесть вопросы мелиорации и то, что у нас практически 100 процентов наших объектов капитального строительства в мелиоративном комплексе находятся в неудовлетворительном состоянии. Нам крайне необходимы средства, для того чтобы приводить эту систему в порядок.
Вторая – одна из идей, которую, царство небесное, Юрий Михайлович Лужков активно продвигал, и мы обсуждали с ним это достаточно подробно, это невыделенные доли. В 90-е годы эти невыделенные доли были распределены между работниками колхозов, совхозов, и до сих пор они не востребованы. У нас нет срока ни у физических лиц, ни у юридических, до которого они должны были эти доли выделить. Из-за этого порядка 50 тысяч гектаров, например, только в нашем регионе невозможно никак в сельхозоборот ввести. Они висят у банков на балансах, на банкротных предприятиях или ещё где-то, и мы ничего с этими землями сделать не можем. 
В Краснодарском крае земли уже нет свободной, у нас порядка 200 тысяч есть. И нам бы хотелось, чтобы был установлен срок пресекательно, что, например, три года осталось, и после этого все невостребованные невыделенные доли возвращаются в муниципальную собственность, чтобы мы могли давать её тем, кто хочет работать на земле.
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Предложения заслуживают того, чтобы их проработать. Абсолютно согласен. 
Поддержка сейчас будет со стороны Минфина по поводу НДС, наверное. Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я в целом хотел бы по ресурсному обеспечению высказаться. Действительно, у нас есть программа, которая предусматривает объём ассигнований из федерального бюджета, причём в достаточно больших объёмах. На следующий год это почти 80 миллиардов, потом 160, 193, 200. Но в этой программе есть сноска о том, что такие деньги будут предусматриваться в зависимости от возможностей федерального бюджета. Действительно, мы должны сейчас посмотреть такие возможности. 
Договаривались, и такие поручения Вы давали, с Председателем Правительства о том, что в ходе исполнения следующего года будем возвращаться к вопросам увеличения этой программы. Но сразу хочу сказать, что это действительно очень большие объёмы, и сегодняшние возможности федерального бюджета, с учётом новых задач, которые мы решаем, ограничены. 
Тем не менее на что хотел бы обратить внимание. Действительно, у нас в бюджете предусмотрено по 35–36 миллиардов рублей непосредственно на реализацию этой программы, но по другим программам, которые реализуют аналогичные задачи, предположим, жильё, рынок труда, дороги, есть те же самые мероприятия, которые финансируются по сельским территориям. Это уже немаленькие цифры, это уже в следующем году порядка, по нашим оценкам, 77 миллиардов рублей и по 70 миллиардов в последующие годы. То есть вопрос координации всех программ, это наш вопрос управления, что называется. Не нужно только смотреть на цифры, которые предусмотрены в бюджете по программе развития сельских территорий. Надо посмотреть весь объём ресурсов, который направляется и по другим программам на те же самые цели, на те же самые сельские территории, скоординировать их и, соответственно, использовать на нужды программы. Это первое соображение.
Второе соображение. В проекте протокольного решения говорится об увеличении пороговых значений дохода, получаемого налогоплательщиками, которые применяют единый сельхозналог, для того чтобы освободить их от уплаты налога на добавленную стоимость. Мы приняли недавно законодательство, которое говорит о том, что мы будем постепенно понижать уровень дохода, выручки со 100 миллионов до 60, сверх которого селяне будут уже уплачивать налог на добавленную стоимость. Для чего это нужно?
Купил фермер трактор, учёл налог на добавленную стоимость в дальнейших продажах. Произвёл сельскохозяйственную продукцию. Все эти магазины с большей охотой берут продукцию, в которой налогоплательщик уплачивает, который участвует в цепочке добавленной стоимости, потому что можно поставить налог на добавленную стоимость на вычет. Поэтому мы считаем, что увеличение порогов выгодно только тем, кто работает не совсем в «белую», что называется, в «серую» экономику.
И в этой связи хочу сказать, что такое вообще единый сельскохозяйственный налог? Это самый низкий налог с точки зрения ставок. Это доходы минус расходы, и всего 6 процентов. Это ниже даже, чем самозанятые.
Поэтому по единому сельскохозяйственному налогу у нас платят, по этому режиму работают крупные фермерские хозяйства. Работает рыбная отрасль, рыболовы работают по этому. То есть это минимальный налог из самых минимальных. И многие губернаторы справедливо говорят о том, что «мы вкладывали в последнее время в село, давайте хотя бы будем получать какую-то налоговую отдачу от этого вида бизнеса».
Если посмотреть, какие льготы есть у села, это налог на прибыль – не платится налог на прибыль, налог на имущество – не платится, транспортный налог в части транспортных средств и так далее. 540 миллиардов рублей в год – льготы по селу. Поэтому, когда мы говорим ещё о дополнительных преференциях и ещё, всегда нужно взвешивать, находить баланс.
В результате что прошу, уважаемый Владимир Владимирович? В проекте протокольного решения однозначно и чётко говорится о том, чтобы обеспечить финансирование в объёмах программы, внести изменения в законодательство, установленное в части ЕСХН. Мы просили бы ещё раз дать нам возможность взвесить и дополнительно дать поручение проработать эти вопросы.
Спасибо.
В.Путин: А что со звероводами?
А.Силуанов: Со звероводами – я против 10-процентной ставки и против уменьшения ставки НДС, поскольку мы можем открыть ящик Пандоры. Тем не менее готовы проработать вопрос с ФТС, о чём говорил Антон Алиханов, относительно того, чтобы снизить накал проблемы демпинга. Действительно, мы сейчас ведём работу по системе управления рисками в таможне и готовы вместе с Таможенной службой вопрос демпинга, если он есть, пресекать.
В.Путин: Те, кто разводит рыбу, пользуются льготной ставкой, а те, кто зверьков разводит, не пользуются. Странновато.
А.Алиханов: И молочники тоже, и другие.
В.Путин: Поговорим ещё на эту тему.
По поводу неиспользуемой земли, что калининградский губернатор сказал, Ваше мнение какое?
Д.Патрушев: Нужно разрабатывать комплексный документ, который будет в принципе регламентировать и ввод земель в сельхозоборот, и мелиоративные какие-то действия. Я об этом коротко сказал, мы, конечно, поддерживаем.
В.Путин: Когда будут готовы ваши предложения?
Д.Патрушев: Мы по исполнению указания Дмитрия Анатольевича в феврале должны внести программу. Но если бы это было более широко, то это было бы тоже позитивным.
В.Путин: Хорошо.
А.Чибис: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы поднять тему прибрежного рыболовства и переработки рыбной продукции. Министр сказал, что рыбохозяйственный комплекс растёт. Действительно так. У нас крупные компании очень активно развиваются, но тема прибрежного рыболовства, тема малого и среднего бизнеса, безусловно, имеет очень серьёзный потенциал роста, а для нас это принципиально важно, потому что это компании, которые расположены на нашей территории. Это рабочие места, которые создаются у нас. Это в том числе дополнительный потенциал загрузки судостроения и судоремонта тех предприятий, которые у нас находятся. Но самый главный аспект – это обеспечение свежей рыбной продукцией территорий прибрежных субъектов. Как раз малый и средний бизнес здесь главный поставщик рыбы на продукты в субъекты Федерации.
Мы запустили такой проект при поддержке министерства и наших рыбаков – «Наша рыба». Он получил самую высокую оценку на федеральном уровне, но это спецпроект по определённому объёму рыбы, а чтобы системно решить проблемы, для этого нужны определённые корректировки в регуляторике и специальные меры поддержки.
Какое предложение? Рассмотреть эту тему именно в части прибрежного лова и переработки на территории прибрежных субъектов на специальном заседании президиума Госсовета. Есть целый набор предложений, они дискуссионные. Это касается не только Мурманской области, но и других моих коллег. Если поддержите, то мы готовы всё это организовать и подготовить вместе с Администрацией и Правительством. Было бы здорово в Мурманске провести такой президиум, потому что тема очень важная и социальная, прежде всего касается доступной рыбы на прилавках в прибрежных регионах.
В.Путин: Хорошо. Посмотрим.
Игорь Михайлович, пожалуйста.
И.Руденя: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хотел бы сказать, что не согласен абсолютно с Минфином, потому что нельзя мерить себя с самим собой, надо мерить нас с конкурентами. А губернатор Калининградской области об этом и сказал, что если мы не вернём НДС 10 процентов для звероводов (у нас выращивается и соболь, и норка), то мы просто проиграем нашим конкурентам и «положим» целую отрасль звероводства, которая сегодня достаточно существенна.
Поэтому я прошу, Владимир Владимирович, дать это поручение. Мы готовы дать все необходимые экономические обоснования и с 1 января 2020 года вернуть НДС на 10 процентов. Сегодня мы из своих бюджетов стараемся их поддерживать, но если эти изменения вступят в силу, то нам, я думаю, всем будет очень тяжело, и практически будет очень высокий риск потери эффективности этой отрасли.
Спасибо.
В.Путин: Давайте Ваши обоснования.
Прошу.
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники Государственного совета!
Приятно слышать, что малый бизнес на селе развивается и растёт экспорт малых производителей. Это говорит о том, что в том числе и меры государственной поддержки эффективны.
Правительством Российской Федерации был создан федеральный проект «Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации». Этот проект оперируется Министерством сельского хозяйства при участии Корпорации малого и среднего предпринимательства. Это удачный и востребованный продукт.
Но на что мы обращаем внимание? Финансирование на следующий год по этому федеральному проекту снижается, причём чуть ли не в два раза. Все говорили о том, что сельские кооперативы, фермеры – это один из драйверов развития не просто экономики, но и жизни на селе. Поэтому мы просили бы посмотреть с учётом возможной экономии по другим статьям в следующем году – всё-таки не допускать значительного снижения финансирования проекта создания системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации, особенно с учётом того, что все деньги идут в регионы. То есть эти деньги получат прежде всего фермеры, работающие в конкретных регионах Российской Федерации. 
Второй важный момент. Через год прекращает действие на территории Российской Федерации единый налог на вменённый доход. Сельские производители должны перейти, как правило, на патент. Но патент (у нас есть целый год для этого) нужно доработать, потому что там много есть тонких вещей, которые ещё пока не решены. А это затронет миллионы российских семей, особенно это важно для потребительской кооперации на селе.
Поэтому мы, конечно, просили бы Вашего поручения (есть время) доработать патент, особенно с учётом особенностей ведения бизнеса на сельских территориях (в некоторых территориях это единственный магазин, который там работает), с тем чтобы на патент перешли миллионы россиян более или менее комфортно. А мы со стороны «Опоры России» проведём большую разъяснительную работу, подскажем, что нужно сделать. Но обязательно нужно доработать патент вместе с парламентом Российской Федерации.
Следующий момент. Владимир Владимирович, Вы помогли производителям улиток, уже и Министерство сельского хозяйства об этом сказало. Парламентом Российской Федерации был недавно принят революционный закон о виноградарстве и виноделии. Наши виноделы были отнесены к сельскохозяйственным производителям. Но у нас есть уникальный продукт – это производство сидра из отечественных яблок. Это почти 80 регионов Российской Федерации.
Если бы принять аналогичный закон о том, что производители сидра тоже были бы сельхозпроизводителями, они могли бы получать какую-то государственную поддержку. А сейчас, поскольку это акцизный товар, они не получают особо государственной поддержки. В результате мы пьём сидр иностранного производства либо, мягко говоря, что натуральным сидром не является, то есть разбавленный сок алкоголем. Мы просили бы парламент Российской Федерации подумать о том, чтобы аналогичный закон сделать и по отечественным производителям сидра. 
Наконец, решения Государственного совета, конечно, являются фундаментальными. В 2015 году прошёл Государственный совет по развитию малого и среднего предпринимательства, и фактически была создана новая инфраструктура поддержки малого бизнеса. Качественно изменился сам малый бизнес, исчезли практически однодневки, оборот малого бизнеса растёт – более 10 процентов в год. Конечно, есть другие трудности. 
Мы просили бы Вас в 2020 году с учётом того, что прошло уже пять лет, провести Государственный совет по развитию малого и среднего предпринимательства. Будем благодарны Вам за соответствующие поручения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Хочу вас поблагодарить за активное участие в сегодняшней совместной работе. Это говорит о том, что вопрос, который мы рассматриваем сегодня, действительно является важным, затрагивает интересы всей страны, практически всех регионов Российской Федерации. 
Он важен для большого количества наших граждан. Мы знаем эти цифры. Почти 40 процентов граждан страны так или иначе связаны с работой на селе. Это не только сельхозпроизводители, но и все, кто работает на селе в области культуры, образования, здравоохранения, в области науки АПК и так далее. Здесь у нас огромный потенциал для развития, без всяких сомнений. Вопросов много, проблем много. Но есть и предложения, как эти вопросы и проблемы решать. 
Я очень рассчитываю на то, что мы сегодня не только подготовим по результатам работы рабочей группы Госсовета и по результатам сегодняшнего обсуждения дельные, хорошие и исполняемые предложения, но и рассчитываю на то, что они будут исполняться как на федеральном, так и на региональном уровнях.
Хочу вас поздравить с наступающим Новым годом. Всего доброго. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62418