
Соболезнования родным и близким Галины Волчек


2019-12-26 23:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким художественного руководителя театра «Современник» Галины Волчек в связи с её кончиной.

Галина Волчек родилась 19 декабря 1933 года в Москве. В 1955 году окончила Школу-студию им. Вл.И.Немировича-Данченко при Московском художественном академическом театре (МХАТ) СССР им.Горького. Через год вместе с Олегом Ефремовым и другими выпускниками Школы приняла участие в создании театральной студии, положившей начало Московскому театру «Современник». В 1972 году была выбрана труппой худруком этого театра.
Прощание с Г.Волчек пройдет 29 декабря, похороны состоятся на Новодевичьем кладбище.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62425