
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-12-26 19:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Обсуждены актуальные темы региональной повестки дня, а также некоторые вопросы двусторонних отношений в контексте запланированного на январь 2020 года визита Президента России в Израиль. 
Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху обменялись поздравлениями в связи с новогодними и рождественскими праздниками и отмечаемой в Израиле Ханукой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62422