
Владимир Путин приехал в церковь Рождества Богородицы в селе Городня Тверской области на рождественскую службу


2005-01-07 01:30:00

Президент по традиции на Рождество посещает храмы в малых российских городах.
Глава государства приехал в Городню незадолго до полуночи. В.Путин поздравил с Рождеством собравшихся в храме жителей села, для которых приезд Президента был неожиданным.
У ворот храма главу государства встретил настоятель – протоерей Алексий. В.Путин и протоиерей вместе подошли к памятнику погибшим в Великой Отечественной войне. Президент возложил к монументу букет алых гвоздик, а затем прошел в церковь на рождественскую службу.
Настоятель храма отслужил Божественную литургию в честь Рождества Христова, хор исполнил праздничные гимны. Православные молились «о мире всего мира, о богохранении Отечества и его народа».
Когда служба закончилась, Президент, выйдя из церкви, вновь подошел к сельчанам и еще раз поздравил их с уже наступившим Рождеством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32559