
Владимир Путин посетил Дом-музей композитора П.И.Чайковского в Клину Московской области


2005-01-07 15:00:00

Главу государства сопровождали губернатор Московской области Борис Громов, руководство Клинского района и директор Дома-музея Галина Белонович.
В настоящий момент музей стоит в строительных лесах и без отделки, в здании проходит капитальный ремонт. Как рассказали сотрудники музея во время экскурсии, дом-музей не ремонтировался более 20 лет, что и стало причиной пожара, вспыхнувшего на чердаке здания в апреле 2004 года.
Затем главе государства показали развернутую в здании концертного зала небольшую экспозицию: фрагменты интерьера и макеты жилых комнат дома Чайковского, фотографии из архива композитора, подарки, которые он получал во время зарубежных поездок: золотой дорожный дирижерский жезл, серебряные черевички, каминные часы.
Президенту также были продемонстрированы фотографии других восстановленных в Подмосковье усадеб, история которых связана с именами великих соотечественников, в частности Александра Пушкина и его потомков.
В одном из залов экспозиции был организован непродолжительный концерт, в котором приняли участие дети – дипломанты конкурса «Новые имена Подмосковья». Они исполнили произведения Чайковского, Шопена, Дакена. Директор музея обратил внимание на то, что музыканты играли на рояле, принадлежавшем самому Чайковскому.
Президент поздравил всех участников концерта с Новым годом и Рождеством.
В.Путин сказал, что Россия – великая страна, великая не только благодаря своим природным богатствам и территории, но прежде всего благодаря своему народу. О величии страны позволяет говорить многообразие, многоликость российской культуры. Величие России объясняется ее вкладом в мировую культуру, который она сделала и продолжает делать. Президент отметил, что ему очень приятно, что в том месте, где все связано с именем Чайковского, продолжаются эти замечательные традиции.
Глава Российского государства пообещал посетить усадьбу П.И.Чайковского еще раз после ее реставрации. Перед отъездом из музея Президент сделал запись в книге почетных гостей: «Спасибо за все, что делается для сохранения памяти Чайковского».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32560