
Встреча с представителями Российской любительской хоккейной лиги


2012-10-18 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил игроков Российской любительской хоккейной лиги с началом нового хоккейного сезона.

* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Знаю, что сегодня начинаются игры любительской хоккейной лиги, которую ещё называют «ночной хоккейной лигой», имея в виду, что люди арендуют лёд в позднее время: во‑первых, все работают, а во‑вторых, вечером подешевле. И это очень хорошее начинание, за поддержку которого я вас хочу поблагодарить. Потому что мы все говорим о необходимости развития массового спорта: и детского, и юношеского, вообще молодёжного, – но мало кто вспоминал до сих пор о поддержании инициатив подобного рода, которые подталкивают уже взрослых людей заниматься физической культурой и спортом. Это очень полезное в этом смысле начинание, которое, безусловно, будет пропагандировать здоровый образ жизни, что важно не только для молодых людей (для них в первую очередь, может быть), но и для людей взрослых, которые находят себя в спорте, что‑то вспоминают, а кто‑то открывает для себя заново, как некоторые из здесь присутствующих.
Мне очень приятно отметить, что наши выдающиеся хоккеисты – а хоккей, безусловно, относится к наиболее популярным и любимым видам спорта в нашей стране – подхватили эту инициативу и поддерживают её на местах, тратят своё время, выезжают в регионы, встречаются с людьми. Я уже говорил об этом неоднократно и хочу ещё раз повторить: даже ваше появление в регионах людей поддерживает, вдохновляет, многие из вас остаются кумирами для миллионов наших любителей спорта. Мне кажется, что это очень-очень важно.
Я уверен, что и этот сезон, который начинается сегодня уже буквально через час-полтора, пройдёт успешно. В прошлом году на финальную часть фестиваля приехало, по‑моему, более двух тысяч человек, сто с лишним команд, в том числе и несколько женских команд приехало, девушки играли. Уверен, что и в этом году будет не менее напряжённо, интересно.
Мы с вами планировали, что этот фестиваль, который также должен состоятся в следующем году, как и в этом, с 1 по 8 мая, – он пройдёт уже не в Москве, а на новых олимпийских стадионах в Сочи. Мне кажется, что это тоже будет таким знаковым событием и очень интересным и для самих спортсменов, и для любителей спорта.
Мне думается, что нужно пойти навстречу участникам этих игр. Мы с вами обсуждали возможность понижения возраста или создания отдельной группы для более молодых спортсменов. В прошлом году у нас спортсмены играли здесь от сорока лет, и были пожелания, чтобы создать ещё один дивизион, так скажем, где будут играть люди более молодого возраста.
Давайте всё это пообсуждаем.
Я вас хочу поздравить с началом нового сезона.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16679