
Поздравление с открытием нового сезона Российской любительской хоккейной лиги


2012-10-18 19:00:00

Владимир Путин поздравил спортсменов, болельщиков, любителей хоккея с открытием нового сезона Российской любительской хоккейной лиги.

* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Поздравляю собравшихся на арене в Мытищах спортсменов, болельщиков, участников любительских команд, всех поклонников хоккея в нашей стране с большим праздником – открытием нового сезона любительской – или, как ещё говорят, «ночной» – хоккейной лиги.
Знаю, что впереди у хоккеистов сложные и напряжённые матчи, и вы тщательно к ним готовитесь. От души желаю, чтобы удача не подводила вас, а ваши команды всегда демонстрировали яркую игру, настойчиво добивались победы.
В декабре нынешнего года «ночной хоккейной лиге» исполняется всего лишь год. Но за это время вы многое успели сделать: объединили под своими знамёнами огромную армию единомышленников из многих регионов страны, провели I Всероссийский фестиваль среди любительских команд.
Очень важно, что инициатива создания «ночной хоккейной лиги» направлена не только на поддержку ветеранского спортивного движения, но и на развитие детского и юношеского спорта, пропаганду ценностей здорового образа жизни. Вижу в этом ваш огромный вклад не только в популяризацию отечественного хоккея, но и в решение приоритетных общенациональных задач.
Мы все стремимся к тому, чтобы наша молодёжь росла здоровой, смелой, целеустремлённой, чтобы как можно больше людей сделали выбор в пользу спорта, чтобы Россия по праву гордилась и своими выдающимися спортсменами и традициями действительно народного массового спорта и физической культуры. Вместе мы обязательно добьёмся этих целей.
Ещё раз поздравляю вас со стартом нового сезона. Желаю успехов и зрелищных игр, здоровья и удачи!
В добрый час!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16681