
Встреча с активом Общероссийского народного фронта


2012-10-18 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с представителями Общероссийского народного фронта итоги состоявшихся 14 октября муниципальных и региональных выборов, а также перспективы развития ОНФ.

Общероссийский народный фронт создан по инициативе Владимира Путина в 2011 году как добровольное объединение общественных организаций, политических партий и граждан. Одна из целей работы фронта – дать дополнительную возможность гражданскому обществу напрямую участвовать в выработке важнейших государственных решений.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Мне очень приятно, что мы собрались в таком широком составе: есть и представители различных общественных организаций, организаций профсоюзов, политических партий, молодёжных движений. Мы в ходе президентской избирательной кампании и сразу же после неё говорили о том, что нам нужно будет продолжить нашу работу. Много было рассуждений по поводу того, для чего создаётся ОНФ (Объединённый народный фронт), является ли это только исключительно инструментом предвыборной кампании. Надо прямо сказать, это, конечно, в том числе и политический инструмент предвыборной кампании, но не только. И я изначально исходил из того, что если мы с вами создадим какую‑то такую широкую общественную коалицию, а Общероссийский народный фронт как раз в такую и превратился, – то было бы просто беспечно, неправильно, расточительно оставить её на стороне общественных процессов. А ведь действительно всё, что создано в Москве и на местах, имеет прямую связь с трудовыми коллективами, с людьми, с нашими гражданами, и это очень хороший инструмент обратной связи с тем, что и как делается, с тем, что и как происходит в стране.
Во‑первых, я хочу вас поблагодарить: многие из присутствующих здесь напрямую принимали самое активное участие в подготовке программы, по которой должна развиваться страна. И, если вы обратили внимание, в моих первых указах в качестве Президента Российской Федерации от 7 мая текущего года очень многие проблемы, которые сами вы и формулировали, – они там имеются, и они не только обозначены, но и определено, как и что, какими темпами и какими средствами мы должны решать стоящие перед страной задачи.
В этой связи возникает очень простой и естественный вывод: если те, кто представлены в Общероссийском народном фронте, формулировали эту программу развития страны, это значит, что у нас с вами, у вас есть и должна быть такая возможность – контролировать то, как исполняется то, о чём мы с вами говорили. Это очень важная составляющая любой политической работы, и поэтому я, так, как мы и договаривались, предложил встретиться уже сейчас как раз для того, чтобы обсудить, что, и как мы сможем делать дальше, и в каких форматах.
Первая задача, о которой я уже собственно говорил и раньше и сейчас хотел бы к этому вернуться (потому что задачи уже формализованы в планах, конкретных документах, в том числе в указах Президента, о которых я упомянул), – это контроль над исполнением. Но мы с вами все люди взрослые: есть кто постарше, кто помоложе, но в принципе все взрослые и понимаем, что жизнь сложна и многообразна, и она всегда вносит коррективы. И поэтому при реализации любой задачи, при решении любой проблемы, перед которой стоит страна, всегда возникают какие‑то нюансы, на которые нужно оперативно, но эффективно, грамотно, своевременно реагировать.
И вот поэтому вторая задача, связанная непосредственно с первой, – это как раз реакция на то, что происходит в реальной жизни, с тем, чтобы что‑то вовремя поправить, где‑то может быть даже скорректировать те задачи, которые мы считаем приоритетными и важными. И в этой связи, конечно, возникает следующий вопрос, который многие из вас ставили в ходе наших предварительных встреч: в какой форме следовало бы организовать работу Общероссийского народного фронта. Некоторые коллеги предлагали организовать это в виде партии, но я уже тогда говорил: может быть, это избыточно; может быть, в будущем это и возможно, но мне кажется, что сейчас это даже немного ограничило бы наши рамки. Почему? Потому что если Общероссийский народный фронт – это широкая общественная коалиция, то, как только мы организуемся в партию, её рамки сразу будут ограничены. А так общероссийский фронт имеет возможность привлекать к своей работе представителей самых разных общественных организаций, в том числе и разных партий: это может быть не только «Единая Россия», «Патриоты России», другие партии – любые, которые разделяют наши взгляды по поводу путей развития страны. Это сделает эту организацию и более живой, потому что, когда в неё входят люди общих стратегических целей, но с разным пониманием того, как нужно идти к этим целям, это даёт возможность развернуть дискуссию по любому жизненно важному для страны вопросу. А если так, то это даст возможность найти наиболее эффективные решения проблем, перед которыми стоит страна.
Поэтому я бы предложил уже – не откладывая в долгий ящик – где‑то через несколько месяцев (видимо, лучше это сделать весной) провести учредительный съезд и создать общероссийскую общественную организацию ОНФ с привлечением туда как общественных организаций, так и партий, так и отдельных граждан страны. Я бы предложил сегодня на эту тему вместе подумать.
Я на этом монолог заканчиваю и предлагаю нам в свободном режиме поговорить о проблемах, которые в этой связи могут возникнуть. Пожалуйста.
Е.Цуканова: Вы знаете, Вы опередили мой вопрос, не знаю, наверное, потому что мы с Вами сидим напротив друг друга.
Я именно об этом и хотела спросить у Вас: о задачах и о формах работы народного фронта. Вы все ответили, для меня уже как для человека всё ясно. Поэтому позвольте мне немножечко прокомментировать, потому что вы все прекрасно знаете (и Вы в том числе, естественно, – наш лидер партии, наш руководитель, мы уважаем Вас; это моя позиция, это моя гражданская позиция), что в городе Курске прошли выборы – выборы городского собрания. Я хотела бы вам не то чтобы похвастаться, но хотела бы немножечко прокомментировать то, как они прошли и кто вошёл в состав городского Собрания. Думаю, это будет интересно.
Выборы в городское Собрание, я хочу заверить Вас, прошли удачно, успешно, несмотря на отдельные нюансы со стороны Коммунистической партии, но я даже не хочу об этом сейчас говорить. «Единая Россия» набрала 47 и более процентов; просто я очень быстро уехала, и последние цифры мне сложно сейчас сказать, но я думаю, 47,5.
В.Путин: Вы сказали: «Я быстро уехала», – сейчас, думаю, скажете: «А то было бы больше». (Смех.)
Е.Цуканова: Я бы хотела сказать вот о чём, Владимир Владимирович. Вы знаете, я теперь тоже депутат городского собрания, директор школы, и мне очень приятно, что в состав городского Собрания вошли мои коллеги: три директора школы, один человек – это завуч школы.
Вы знаете, особенно мне хотелось вот что отметить. Для меня, человека, который впервые шёл как кандидат, я отметила некоторые нюансы. Во‑первых, я после выборов, хотя времени было мало, тем не менее прокомментировала и проанализировала для себя, почему партия объективно всё‑таки набрала этот процент. Мы прекрасно знаем, это не секрет, есть разные позиции в обществе. Это тоже, кстати, нормально, критика даёт большой импульс вперёд, это мы прекрасно знаем. Для себя я отметила две составляющие и определила их таким образом.
Прежде всего, доминирующим в победе партии в городе Курске, я позволю себе это сказать, является то, что «Единая Россия» является действительно авторитетной партией, однозначно, и, конечно же, прежде всего лидер нашей партии. Потому что я встречалась с большим количеством избирателей, прошло более 300 встреч. Разные были ситуации. Но именно свою победу и, я думаю, победу своих коллег по партии оцениваю именно так. Не потому, что Вы сейчас сидите и смотрите на меня, а потому что это так действительно. Знаете, очень важно, что мы пошли в народ по всем округам, встретились с народом, услышали – народ услышал нас и сделал свои выводы.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех своих избирателей за ту возможность, за то, что они дали нам это право, потому что для меня это прежде всего кредит доверия избирателей. Я уже третий день в Москве, приехала, и, думаю, надо уже возвращаться и думать, как выполнять не то что обещания, а непосредственно выполнять свои задачи. Потому что кто такой депутат городского Собрания? Это человек, который непосредственно представляет интересы народа. Когда туда войдут такие люди, думаю, задачи будут достаточно хорошо выполнены. Вот это я бы хотела сказать.
Конечно же, безусловно, ещё раз хочу повториться, авторитет нашей партии – и мне хотелось бы, чтобы этот авторитет доминировал и дальше. Как человеку, который прожил 49 лет, я не скрываю свой возраст, хотелось бы, чтобы в нашем государстве была стабильность, причём стабильность «вперёд», а не стабильность «на месте» или стабильность «назад».
Меня спрашивали мои избиратели: «Вы член партии «Единая Россия»?» – «Нет». – «А почему Вы поддерживаете партию?» Я говорю, что это моя гражданская позиция.
Я историк по образованию, могу много говорить, но тем не менее хочу сказать, что «Единая Россия» – это партия, которая ведёт вперёд. Конечно, очень много ещё проблем в обществе, необъятное объять вообще невозможно, мы это знаем, но надеемся, что Россия будет действительно демократическим, правовым государством, она уже развивается в этом направлении.
Поэтому хочу выразить всем нам здесь собравшимся уверенность в том, что у нас такая надежда есть – исходя из выборов, из контакта с избирателями, не просто на эмоциональном уровне, а на практическом уровне.
В.Путин: Во‑первых, я и все коллеги, мы Вас поздравляем сердечно с победой на выборах.
Во‑вторых, хочу отметить, что происходит как раз тот процесс, о котором мы говорили, и к которому стремились: используя инструментарий политической партии «Единая Россия», мы привлекаем широкий круг людей, которые разделяют наши общие ценности по развитию страны, к работе в политических структурах и на региональном, и на федеральном уровне – людей, которые членами партии не являются. У вас просто замечательный пример того, что происходит на практике, и мне это, честно говоря, очень приятно. Я желаю Вам успехов.
Ещё очень важная вещь, которую я хочу отметить и считаю абсолютно принципиальной: вот здесь есть, повторяю, это видно, и люди молодые, которые жизнь начинают, и люди, которые уже очень много сделали в своих отраслях. Я со многими дружу, знаю, как они строят свою жизнь. Успешный человек никогда не смотрит назад – только вперёд. Нам нужно опираться на базу, которую нарастили за прошлые годы, но смотреть всегда только вперёд, ориентироваться на самые лучшие образцы и на самые лучшие практики, работать всегда на опережение. Только в этом случае нас ждёт успех. Именно так Вы и сказали, это очень правильно.
А.Лавриненко: Разрешите, Владимир Владимирович?
Мы здесь собрались обсудить дальнейшую судьбу народного фронта. Если коротко сказать, то мы в период предвыборной борьбы, в период выборов Президента России народный фронт консолидировал общество, народ. Мы прошли все трудовые коллективы, были везде, во всех уголках страны. Попытались, и у нас получилось вытащить все проблемы, показать и сгруппировать, положить их на стол лидерам народного фронта и показать, где большие «узкие» места. Это у нас получилось.
Если про будущее народного фронта и как его делать? Как Вы правильно сказали, а как контролировать то, что собрано, чтобы люди завтра не сказали: «Поговорили вроде что‑то»? Но мы видим движение, видим первые шаги. Мы понимаем, за две секунды всего не сделаешь, но мы сегодня прекрасно видим движение.
Хотелось, чтобы мы во время дискуссии всё‑таки определились, как мы, народный фронт, будем контролировать то, что собрали. Если мы создадим очередной народный контроль, это будет в пустоту. Если мы создадим структуру, которая действительно будет помогать, советовать, где‑то изыскивать какие‑то дополнительные резервы, тогда у нас будет получаться.
Действительно, партия не нужна – нужно общественное движение. И мы, видя результаты выборов, видя поддержку народного фронта, мы понимаем, что общество верит нам и верит Вам, что мы будем жить хорошо. Я хочу одного: чтобы они жили счастливо – не богато, не бедно, а жили счастливо в счастливой нормальной стране, и ради этого мы должны всё сделать.
В.Путин: Вы сейчас очень важный практический вопрос подняли о том, как заниматься этим контролем. И, Вы правы, нам не нужно новое переиздание народного контроля, нам нужен не только контроль за тем, что мы формулируем и что в наших документах написано. Нам нужна, и я уже об этом сказал, живая реакция на то, что происходит в стране, корректировка того, что намечено, а может быть, и постановка новых задач в связи с ситуацией, которая постоянно меняется. Жизнь сложна и многообразна, поэтому нам нужен такой эффективный механизм, но как его создать и что для этого сделать?
Первое, что приходит в голову, – это продвижение через различные политические структуры представителей Общероссийского народного фронта в различные органы власти, причём и в исполнительные, и в представительские (то есть в заксобрания), и, может быть, выдвижение куда‑то на работу в исполнительные органы власти, но не только это. Надо подумать и над другими механизмами, над другими инструментариями. Это будет предмет нашей дискуссии к учредительному съезду.
Пожалуйста.
А.Паскачёв: Я член Общественной палаты, Российского конгресса народов Кавказа и член Совета при Президенте по межнациональным отношениям.
Владимир Владимирович, во время предвыборной кампании я был Вашим доверенным лицом и на встрече с доверенными лицами внёс несколько предложений. Тогда, кстати, я один анекдот рассказал вместо просьбы, на который Вы мне тоже ответили анекдотом, не менее шикарным.
В.Путин: Вы сейчас себя похвалили или меня?
А.Паскачёв: Владимир Владимирович, если мы друг друга не похвалим, кто нас похвалит?
В.Путин: Вот это правильно. Сразу чувствуется, что в Общественной палате поднаторели.
А.Паскачёв: Жизнь заставляет, да.
Так вот, говоря о выборных делах и говоря о том предложении, которое тогда я внёс. Главное предложение заключалось в том, чтобы выборы губернаторов осуществлять прямым голосованием – и всех губернаторов, и глав регионов всех субъектов. Причём постараться завершить это в течение года-двух, независимо от того, когда кончается их срок. Такое предложение я от себя, от имени общественных организаций вносил, я акцентирую на этом предложении внимание.
Я и сейчас придерживаюсь этого мнения, поскольку это и демократизация общества, демократизация выборных процессов, это и свидетельство о формировании нашего гражданского общества и так далее. Но, анализируя последние выборы, я не в таком восторге, как, может быть, некоторые наши коллеги. И я с некоторыми нашими товарищами по различным общественным организациям, честно говоря, с большой тревогой думаю о том, когда начнутся выборы в некоторых наших субъектах, где у нас высокие риски и угрозы криминогенного и террористического характера, политически обострённая ситуация и так далее. Это и республики Северного Кавказа, Южного федерального округа, некоторые приграничные субъекты.
Здесь я не призывал бы к отмене выборов вообще, но нас очень это тревожит, поскольку в некоторых субъектах, говоря образно, не только кандидаты, но и «редкая птица перелетит через хребты». Поэтому, не отменяя выборы вообще, но в то же время учитывая ситуацию и не противореча закону, надо было бы продумать, как нам осуществлять в ближайшее время там процессы по выборным делам. Потому что это очень тревожные моменты, уже накаляется обстановка в связи с предстоящими, возможно, выборами в некоторых субъектах.
Хотелось бы услышать Ваше мнение и попросить Вас о том, чтобы [к этим вопросам] подошли бы с учётом ситуации, которая сложилась. Вы лучше всех знаете эту ситуацию.
В.Путин: Если мы на наших собраниях будем такие вопросы обсуждать, то тогда можно все остальные органы упразднить. Да ещё если решение найдём!
А.Паскачёв: Это тревожный вопрос, Владимир Владимирович, очень тревожный.
В.Путин: Тревожный, но послушайте, я могу сказать, что Вы затронули один из самых ключевых вопросов наших политических реалий. Ведь в своё время прежняя система приведения к власти руководителей субъектов Российской Федерации была продиктована прежде всего трудностями прямого тайного голосования по кандидатам в «сложносочинённых» республиках Северного Кавказа, я говорю прямо и открыто. И это связано с моим личным опытом, тяжёлым, 1999 года, когда первые выборы провели в Карачаево-Черкесии, и там сразу в ночь после выборов началась стрельба из автоматического оружия и пошли первые жертвы.
Голосование в таких республиках идёт по национальному принципу. Представителей одной национальности больше, других – меньше. К сожалению, пока у нас нет в практике, что, абстрагируясь от национального фактора, выбирают по личным и деловым качествам. По личным и деловым – но только из своей этнической группы. И это реалии нашей жизни, это наши традиции, и к ним нужно относиться с уважением. Это очень важно. Нельзя пренебрегать, сказать: «Нет, будете делать так, как мы вам продиктуем». Нет, надо к любому, даже к самому маленькому народу, отнестись с уважением к его традициям и культуре. И при этом надо найти такую форму, чтобы были реализованы права каждой национальной группы, чтобы люди чувствовали, что они имеют право участвовать в этом процессе и их голос что‑то значит.
Когда я сказал «их голос что‑то значит», я думаю, что вы меня понимаете, о чём идёт речь: одна национальная группа числом меньше, другая – больше, и если просто прямые тайные голосования, всё время голосование по национальному принципу – всё время выбирают представителя одной и той же этнической группы. Другим не нравится. И мы должны иметь в виду это и должны с уважением отнестись даже к самому маленькому народу.
Как найти вот эту формулу? Это непростая штука.
Вот вливания: у нас в Дагестане по факту в нарушение действовавших тогда законов и Конституции как было? Как вливали? Там же есть представители различных этнических и религиозных групп. У нас в Дагестане было так: квота. Если президентом избирается представитель, например, аварцев, то председателем правительства обязательно будет даргинец, а председателем парламента – обязательно кумык. И происходит ротация. Вы знаете, это непростая вещь, но так у людей сложилось. Нельзя здесь командовать, понимаете.
Вместе с тем, и что очень важно, мы не можем для одного региона страны ввести одни правила, а для других регионов – другие правила, иначе это разрывает общее политическое поле страны, у нас страна перестаёт быть единым государством. И этого нельзя допустить.
Надо найти этот инструмент. Михаил нашёл, сейчас он скажет нам.
М.Леонтьев: Я не знаю, у нас народный фронт – место для дискуссий? Я хотел как раз продолжить эту больную тему.
У меня такое ощущение – кстати, это прямое отношение имеет к тому, что говорили здесь, – что показали вот эти последние выборы? Они показали, что политическая реформа была не нужна. Она была не нужна никому. «Народ, изголодавшийся по губернаторским выборам, чаяния у него, просто рвались люди…» Что‑то они не пошли голосовать – очень маленький процент [явки]. Это новые выборы. А сколько на следующие придёт?
И о чём говорилось здесь: да, действительно, мы не можем избирательное законодательство по разным регионам варьировать. Так не надо было этого вообще делать! Маленькие партии оказались никому не нужны. Они, собственно, никому особенно не мешают на самом деле, пусть будут, но они тоже никому не нужны. То есть вся эта заполошная реформа была ни к чему. И мы ещё сейчас испытывали её, в общем, на довольно стабильных и безопасных регионах. А действительно, что будет тогда? Может, просто остановить? Знаете, как ремонт: его нельзя закончить, его можно остановить. Может быть, эту реформу остановить наконец‑то?
В.Путин: Имперское мышление одного из наших ведущих телеобозревателей хорошо известно и симпатично для меня.
М.Леонтьев: Почему? Я глубоко демократических убеждений. Я считаю, что президентские выборы совершенно необходимы.
В.Путин: Отчасти, наверное, Михаил в чём‑то прав. Но я в целом не могу с Вами согласиться. Почему? Потому что всё‑таки общество у нас развивается, оно становится крепче, оно становится и динамичнее в то же время. И я думаю, что это правильно, когда мы не только право гражданам передаём голосовать за первых лиц регионов – мы ответственность на них перекладываем за этот выбор. Это крайне важная вещь для воспитания этого чувства ответственности перед регионом, перед страной, перед будущим своего государства и перед детьми. Оно сразу не приходит, здесь Вы, Михаил, абсолютно правы. Кому‑то неинтересно, кто‑то не задумывается над этим. Но если этого никогда не делать, этого и не будет.
М.Леонтьев: Проще было сенаторов выбирать. Чего их не выбирать?
В.Путин: И это тоже надо будет делать. Поэтому я думаю, что всё‑таки мы сделали правильно, что перешли к прямому избранию руководителей регионов. Другое дело, что страна у нас сложная, и найти формулу такую, которая бы распространялась на всю страну, но учитывала бы нюансы каждого конкретного региона, – сложная задача. Давайте вместе подумаем, поищем.
Пожалуйста.
Р.Абдулатипов: Уважаемый Владимир Владимирович! Идея общенародного фронта – фундаментальная, талантливая идея. Эта идея сыграла свою роль на выборах, но, к сожалению, фактически там и заморозилась, потому что мы пока находимся в поисках и формы, и содержания деятельности общенародного фронта. Конечно же, никакая отдельная партия не может подняться до уровня задач, которые решает Президент. И в этом плане общенародный фронт мог бы быть таким движением, которое объединяет пропрезидентские силы в стране, силы, которые действительно поддерживают реформы.
В связи с этим мне хочется сказать: я заседаю в Государственной Думе; ни одного дня не проходит, чтобы представители каких‑то фракций не сказали бы, что в стране, в России катастрофа, страна гибнет, страна разваливается. Вчера мне даже пришлось во время заседания делать замечание одному из депутатов из ЛДПР. На самом же деле эти люди, считая себя патриотическими партиями, пропагандируют и навязывают идею развала Российской Федерации. Я вчера заявил о том, что никакого развала больше не будет – и не дождётесь. В этом плане недостаточна позиция наша, поддержка тех реформ, которые действительно осуществляет Президент.
Я был на выборах. Приезжаю в далёкий горный район, они говорят: «Как ты оказался в этой партии?» Я им объясняю, что я из народного фронта, и во главе общенародного фронта и этой «партии» тогда находился и находится Владимир Владимирович Путин. Спрашивают, почему я с Путиным. Я показываю развитие страны за последние 12 лет, в частности говорю о том, что объём экономики страны возрос, несмотря на все кризисы, более чем в 10 раз. Показываю на заработную плату и так далее. И меня поддержал один учитель, которому более 70 лет. Когда учителя начали жаловаться, что маленькая зарплата и так далее, как всегда, он говорит: «Ты знаешь, Рамазан, вот здесь выступали учителя, которые раньше не имели возможности держать хвост ишака (это когда на подъём идут, дают держать у коня хвост, чтобы легче было идти) – теперь он ездит на импортной машине и критикует Путина». То есть мы во многом увлекаемся критикой в средствах массовой информации, а позитивные достижения, которые на самом деле есть, не доводятся [до людей]. Это первое.
Второе. Общенародный фронт должен брать на себя целый ряд стратегических вопросов, при этом не забывая о решении тактических задач в том или ином направлении. Вы опубликовали статью «Россия: национальный вопрос». Впервые за последние 100 лет руководитель Российского государства самолично выразил свою точку зрения по этому сложному вопросу. Все думали, что на этом всё закончится, но один из первых указов был о стабилизации межнациональных отношений, создан Совет [при Президенте по межнациональным отношениям]. Сегодня Совет уже подготовил проект стратегии государственной национальной политики, и мы передали его в регионы и общественные организации. В этом плане наш общенародный фронт мог бы выступить как один из пропагандистов этой стратегии и выполнения стратегии в перспективе. Это очень важно.
Следующий момент. Мы недостаточно интегрируемся в разных регионах, мы недостаточно общаемся, достаточно изолированно живём друг от друга. Мы со сторонниками «Единой России» сейчас разрабатываем проект «Мир Дагестану всем миром», потому что Дагестан всё в большей степени оказывается в заложниках крайних экстремистских сил. Одновременно этому «помогают» и крайние силы с другой стороны тоже, скажем так, условно. И, следовательно, мы можем оказаться заложниками борьбы крайних сил, в том числе под этими политическими окрасками.
Поэтому я считаю, что Общероссийский народный фронт – это хорошая идея, нам надо её преобразовать в движение, и чтобы у нас были различные платформы. Допустим, 10–15 платформ, по которым работают различные группы из общенародного фронта. Во‑первых, они уточняют стратегические задачи, которые ставит и реализует Президент; во‑вторых, конкретно участвуют в реализации этих задач по тем вопросам, в которых они разбираются, по которым они являются компетентными, и так далее.
Поэтому Вам – спасибо. И такая встреча давно назрела, и она, бесспорно, будет полезна.
В.Путин: Спасибо.
По поводу этих различных направлений в виде платформ – абсолютно правильная идея. Я думаю, что по этому пути и нужно идти и в ходе подготовки учредительного съезда, и потом.
О.Тимофеева: Разрешите, я представлюсь.Меня зовут Ольга Тимофеева, я на сегодня депутат российской Думы от Ставропольского края. И будучи депутатом уже неоднократно, впервые благодаря фронту получила такой уровень представительства, высокого представительства. Хочу отметить, что практически весь список, который прошёл в российскую Думу, впервые представлял местных людей, не варягов так называемых. И знаете, очень приятно, что мы хотя бы понимаем, что такое Ставропольский край и каковы его проблемы, и что нам с экрана сегодня не говорят Ставропольский край.
У меня вопрос другой. Мне как журналисту всегда хочется быть объективным человеком. Понятно, что движение сделало многое. И очень хочется надеяться, в силу, может быть, возраста, что мы очень быстро сделаем ещё больше все вместе, благодаря Вам в том числе, в первую очередь даже.
Но если быть объективными, то даже год назад, когда всё это создавалось, ряд чиновников, которые переходят из партии в партию, которые всё время пытаются оставаться у власти, – они абсолютно различными путями попадали в народный фронт, пытались контролировать, пытались управляемых лидеров общественного мнения туда всовывать. И сегодня, когда мы говорим о некоей реабилитации в дальнейшем мощного движения, есть опять же такая опасность, что в ряде регионов просто «задушат» народный фронт и не услышат тех обычных учителей, которым нужно сегодня дать возможность [высказаться]. То есть у меня первый вопрос: как Вы видите вот эту постройку?
И второе. Я не могу не задать сегодня этот вопрос, коль скоро я представитель средств массовой информации. Наверное, не первый день обсуждается – все смотрят средства массовой информации – хиджаб в школах.
Ставропольская школа. Мы со Станиславом Сергеевичем [Говорухиным] выбраны от Ставропольского края в российскую Думу. Вчера было крайне, на мой взгляд, некорректное высказывание Министра [образования и науки Д.Ливанова], который сказал: ну в этом нет ничего страшного. А я, как представитель Ставропольского края, который живёт в окружении восьми национальных республик (Чечни, Ингушетии, Дагестана, Карачаево-Черкесии), понимаю, что такое некорректное высказывание может породить просто катастрофические последствия, потому что в каждом доме, там, где есть дети, сегодня это обсуждают. Более того, сегодня создан в Ставрополе федеральный университет, и как раз это может быть там миной замедленного действия.
Я бы хотела, чтобы Вы прокомментировали.
В.Путин: Начнём с наиболее острого вопроса. Нужно всегда с большим уважением относиться к религиозным чувствам людей. Это очень важно, это должно проявляться в деятельности государства в нюансах, во всём. Первое.
Второе. У нас светское государство, и именно из этого мы должны исходить. У нас многоконфессиональное государство, но есть определённое общее правило светского государства – у нас церковь отделена от государства. Вот это очень важная составляющая нашей жизни на сегодня и на завтра.
И третье. Надо посмотреть, как такие вопросы решаются у наших соседей, скажем, в европейских государствах, и всё станет ясно. Но делать это нужно спокойно, в приемлемой форме, чтобы никого не обижать, в дискуссии с представителями религиозных конфессий.
Я видел, как некоторые уважаемые, в том числе и в исламской среде, люди высказываются и говорят о ценностях того, что мы живём именно в светском государстве. Почему? Потому что если мы позволим куда‑то сейчас двигаться в другую сторону, то – внимательно попрошу слушать: у нас почти 80 с лишним процентов людей, которые формально или неформально относят себя к православию, – это значит, что по факту жизни, если не будут все равны и не будут проявлять светскость нашего государства, представители всех других, даже традиционных, религий так или иначе в недалёком будущем будут чувствовать себя ущемлёнными. Лучше пускай все чувствуют себя равными. Это первое.
И второе. Я бы всё‑таки подумал – но подумать об этом можно именно на региональном уровне, а может быть, даже на муниципальном – о том, чтобы вводить единую форму одежды. Необязательно как в Советском Союзе – одна на всю страну, но в регионах вполне можно вводить такую единую форму одежды для школы. Потому что здесь есть проблема не только религиозного представительства или внешних атрибутов религиозных. Есть и чисто житейские вещи: в условиях рынка люди живут по‑разному, такой уравниловки уже нет. И, наверное, это не очень приятно, когда одни дети приходят одетые, мягко говоря, шикарно, а другие – совсем, мягко говоря, скромно.
Всё‑таки в таких коллективах никто не должен чувствовать себя человеком второго сорта. И будет лучше, если в регионах и муниципалитетах подумают о введении единых стандартов одежды. Здесь ничего страшного нет. На мой взгляд, это очень хороший пример, практика, которая была реализована и в Советском Союзе, да и у наших соседей, даже в очень уважающих себя и признанных в мире учебных заведениях, в том числе и в высших учебных заведениях, есть форма. Это как‑то плохо? Нет, наоборот, это традиция. И это хорошая традиция.
Теперь по поводу чиновников и взаимоотношений с народным фронтом. Нам ни в коем случае нельзя забюрокрачивать народный фронт. Но народный фронт должен использовать инструменты связи с различными партиями, в том числе с «Единой Россией», с исполнительными органами власти, но никогда не позволять, чтобы народному фронту кого‑то навязывали. Но мы с вами понимаем, что может происходить, поскольку общаемся напрямую: вы формулируете проблемы, которые считаете наиболее важными для страны, вместе с вами ищем способы решения этих проблем. Конечно, всё у большего количества людей будет возникать желание принимать участие в этой работе, но нужно, чтобы это была «живая» работа, чтобы люди сюда приходили мотивированные на живой позитивный процесс, а не приходили сюда для решения каких‑то личных либо корпоративных вопросов.
Пожалуйста.
Л.Рошаль: Владимир Владимирович, я хочу чуть подискутировать, можно? Я беспартийный.
В.Путин: Я в курсе.
Л.Рошаль: Пришёл в народный фронт осознанно, и уже, считаю, на сегодняшний день народный фронт показал своё лицо и сделал достаточно много.
Я поддерживаю Ваше основное направление в отношении развития народного фронта. Когда‑то нам надо собраться большой аудиторией и надо сделать структуру народного фронта, чтобы знали, кто есть кто, куда мы идём и что мы делаем – громко для всей страны. Это первое.
Второе. Я не понимаю народный фронт как придаток «Единой России», я не понимаю народный фронт как придаток любой другой партии. Мы не против «Единой России», мы не против любой другой партии.
Знаете, я работал в Монголии, и там дорог нет. И когда я спрашивал: «А как вы выбираете?» – мне был ответ: «У каждого монгола своя дорога». У народного фронта – тоже своя дорога. Я считаю, что это должны быть профессионалы своего дела.
Когда мы работали над программой народного фронта «Здоровая нация», среди нас был коммунист Редько из Санкт-Петербурга. Я ему сказал: «Ты знаешь, политические взгляды оставь там, давай профессионально работать». И мы работали профессионально. И он очень много доброго и нормального внёс.
Нам нужно раздвинуть партии, нам нужно брать людей, которые хотят для России сделать добро, которые подставят плечо, которые честные и которые приведут нас к тому, чего мы хотим. Это первое.
Второе. Я Вас хотел поблагодарить: совсем недавно Вы приняли решение – мы к Вам тоже обращались, Национальная медицинская палата – в отношении финансирования [программ поддержки материнства и] детства. Это потрясающее решение: Вы решили построить 42 перинатальных центра в стране, реконструировать детские больницы – это 200 с лишним миллиардов рублей. И посмотрите: программа «Здоровье» – ваша программа, «модернизация-460» – ваша программа, а это – следующая программа. Когда мы работаем по таким целевым программам, и мы хотим закрыть эту проблему целиком, это хорошо. Но потом, если такая же программа будет по скорой помощи – тоже будет неплохо.
Я получил сегодня в «Твиттере» письмо из Петрозаводска: детская больница, врачей нет, зовут пенсионеров работать. Вы не любите слово «катастрофа», но я скажу, что сегодня кадровая проблема в здравоохранении – это катастрофа, Владимир Владимирович. У нас очень тяжёлая ситуация. Если мы не сделаем какую‑то программу национальную, как мы будем выходить из этой ситуации? Очень хорошо, что Вы теперь раздвинули рамки на селе, в посёлке, это хорошо, но это в целом проблему не решает. Скажу прямо, без решения вопроса улучшения социального положения медиков, необязательно, может быть, деньгами, зарплатой…
Сейчас простые врачи говорят: «Вот будем получать 40–50 тысяч – достаточно, будем работать». Мы же по качеству можем конкурировать с любой коммерческой структурой, но по зарплате мы не можем конкурировать – в 4–5 раз больше. И врачи уходят туда или уходят куда‑то ещё. Это серьёзная проблема. Я не пугаю, но говорю: тенденция – в бездну, если мы не решим кадровый вопрос в здравоохранении в России.
Я поддерживаю Вас.
В.Путин: Спасибо большое. Доктор Рошаль умеет дожимать, как штангист хороший. Опасный человек, я с ним давно знаком уже.
Я хочу сказать по поводу строительства перинатальных центров более чем в 40 регионах, детских больниц, ремонтов, родильных домов и так далее: это пока, к сожалению, не решение, это поручение Правительству проработать вопрос. Но, я думаю, мы выйдем на решение совместно. Нам нужно найти источник. Там нужно не менее 100 миллиардов рублей, а может быть, даже чуть побольше – 120–150. Надо эти деньги найти.
В том бюджете, который сейчас утверждается в парламенте, этих денег нет, и найти их в этом бюджете невозможно, иначе мы переломаем весь бюджет. Это будет неправильно. Но задача такая есть, вернее, проблема такая есть, Вы её непосредственно ставили многократно, в том числе и в наших с Вами личных встречах. Должен Вам сказать, что это поручение, которое Правительству сформулировано, – это результат и наших с Вами бесед. Так что Вам спасибо большое.
Пожалуйста.
К.Варламов: Меня зовут Варламов Кирилл, я генеральный директор компании «Наумен», она занимается разработкой программного обеспечения.
Весной в рамках предвыборной кампании я был членом федерального предвыборного штаба, доверенным лицом Вашим, и мы сделали серию мероприятий под названием «Форум среднего класса», где собрали собственников среднего бизнеса, руководителей, людей в принципе с достаточно активной жизненной позицией. Мы сделали в нескольких крупных городах-миллионниках такое мероприятие, где аудитория достаточно сложная. Эти люди скорее с протестными настроениями. Но мы выбрали тему такую, что не просто придите и скажите, что плохо, а скажите, что вы, каждый из вас, каждый из этих людей, кто пришёл, может сделать и за что готов взять ответственность в реализации этих мероприятий.
Диалог получился очень интересным. То есть люди начинают понимать, они начинают себя ставить на место того, перед кем стоят задачи и кому надо что‑то сделать. И я собрал, обработал, привёз и передал все те идеи, все те задачи, которые стоят. Но основная, ключевая, конечно, проблема – это всё равно организация не то чтобы даже системного диалога, а системного взаимодействия, потому что люди готовы работать, готовы вкладывать усилия в общественные советы, ещё во что‑то.
И вопрос у меня, как у бизнесмена, простой: какой конкретный механизм может быть реализован при организации такого взаимодействия? С кем – с Администрацией Президента, с министерством каким‑то, может быть?
В.Путин: Вы знаете, в любом современном государстве это задача достаточно сложная, потому что мы не можем действовать так, как действовали на новгородском вече – всех собирали на площади, и решение принималось в зависимости от того, кто громче крикнет.
У нас, слава богу, 145 миллионов человек, всех не собрать на одной площади и тем более не расслышать, кто и что кричит. Нам нужны современные, демократические инструменты, механизмы взаимодействия с различными стратами, с различными структурами общества, причём чтобы эти связи работали в обе стороны.
Во‑первых, созданы объединения предпринимателей. Представители их здесь сидят, вот Шохин Александр Николаевич, другие коллеги, я вижу, там сидят тоже. Работать можно через них, потому что на площадке Правительства контакты с этими организациями, общественными и предпринимательскими, проходят регулярно.
Решения, которые Правительство готовит, почти ни одно мало-мальски важное решение с точки зрения развития экономики не принимается без их участия. Но это объединение самих предпринимателей. Бесконечно плодить количество этих структур тоже невозможно, потому что это становится контрпродуктивно, с ними будет просто невозможно встретиться. Это первая часть.
Следующая заключается в том, что мы в последнее время, несмотря на угрозу многочисленности таких структур, всё‑таки одну из них тоже сделали – это АСИ, Агентство стратегических инициатив, где работают молодые ребята.
К.Варламов: Я принимал участие в конкурсе и один из победителей.
В.Путин: Я Вас поздравляю. И Вы знаете этот процесс, Вы знаете эту структуру наверняка. Вот через них можно.
Мы можем – здесь говорили о различных платформах, кто‑то из коллег, – конечно, и в рамках Общероссийского народного фронта можем и должны уделить достаточно внимания вопросам развития экономики. Но всё‑таки это должна быть, на мой взгляд, не работа с конкретными бизнес-структурами, а в целом постановка задач, что называется. Должна быть сформулирована такая система работы, при которой мы могли бы услышать большинство людей, которые в этой сфере работают, с тем чтобы учесть их мнение.
К.Варламов: Здесь я вопрос немножко скорректирую. Может быть, я неверно выразился.
Конечно, есть ряд объединений, которые бизнес объединяют. Но круг вопросов, который мы обсуждали в рамках Форума среднего класса, выходит за рамки только предпринимательства.
В.Путин: И экономической жизни?
К.Варламов: Даже больше не экономическая, это общественная жизнь.
В.Путин: Это прекрасно.
К.Варламов: И хочется в рамках как раз фронта эту деятельность организовать.
В.Путин: Послушайте, тогда ОНФ – это как раз та структура, в которой и можно развернуть эти дискуссии, конечно.
М.Шмаков: У меня вопросов нет к Вам, Владимир Владимирович. Это я всем говорю, и Вам тоже. У меня есть предложение.
Когда мы говорим о развитии Общероссийского народного фронта, и ставя задачи, так сказать, рисуя принципы его деятельности, я считаю, что Общероссийский народный фронт – это та организация, которая может и должна взять на себя роль организации критического анализа того, что у нас происходит, какие решения принимаются на разных уровнях, на уровне Государственной Думы, на уровне Правительства, на уровне каких‑то других организаций, которые принимают решения. Критического анализа не в том, чтобы критиковать и говорить, что всё неправильно, а такого комплексного критического анализа, для того чтобы верно оценивать социально-экономические последствия.
Потому что, например, сейчас в Государственной Думе идёт масса законов, которые под напором различных эмоциональных событий сейчас ужесточаются. Например, штрафы – в пять раз, в 10 раз. Штрафы за то, и за другое, и за третье, и за четвёртое. Но если этот штраф 50 тысяч рублей (это одна треть зарплаты депутата, который голосует за это), то это может быть три или четыре зарплаты простого человека, который – да, он что‑то нарушает, но он должен будет это платить.
В.Ефимов: Убивает, а не нарушает.
М.Шмаков: Я могу и на это ответить, но я хотел бы продолжить то, что я предлагаю. Давайте с вами в долях от зарплаты, например, назначать эти штрафы. Платит одну треть депутат, попавшийся вот на пьянстве за рулём, – одну треть своей зарплаты, и человек должен платить, предположим, одну треть зарплаты. Но второй вопрос: повышая в 10 раз различные штрафные санкции не только за это дело, мы ничего не говорим или мало говорим о повышении такой социальной гарантии, как минимальный размер оплаты труда. Давайте для начала в 10 раз повысим минимальный размер оплаты труда, и после этого будет некая гармония в обществе.
Дело вот в чём: мы можем сорвать резьбу в массовом масштабе. Для этого, я считаю, Общероссийский народный фронт может на базе тех платформ, которые здесь будут работать, на базе экспертного мнения тем не менее выносить своё общественное мнение по тому или иному вопросу. Потому что есть различные организации, которые считают себя гуру в формировании общественного мнения. Вот таким гуру в формировании общественного мнения и должен быть Общероссийский народный фронт. Это как предложение.
В.Путин: Это хорошее предложение. Я думаю, что это одно из предназначений Общероссийского народного фронта, согласен. Я в принципе об этом и сказал, но Михаил Викторович конкретизировал: при подготовке общенациональных решений, значимых в общенациональном масштабе, конечно, предварительная оценка того, что предлагается принять, на Общероссийском народном фронте очень важна. Здесь очень важно общественное мнение.
М.Шмаков: Квалифицированное общественное мнение.
В.Путин: Да, квалифицированное. Если мы сможем сделать так, что по каналам Общероссийского народного фронта мы сможем выявлять это общественное мнение, это будет очень полезно.
Пожалуйста.
А.Ильтяков: Действующий депутат Государственной Думы.
Хочу сказать, что я никогда не был ни в какой партии, не состоял и не состою. Исключительно пришёл в Государственную Думу от Общероссийского народного фронта.
30 июня прошлого года мы с Вами общались на Уральской конференции, которая проходила в Екатеринбурге, где я рассказал о том, как мы поднимали производство на территории Курганской области. После это я сказал себе: «Если не я, то кто будет решать эти проблемы и задачи, которые стоят сегодня перед страной, по большому счёту, угрожая всему обществу? Если я привык брать ответственность на себя в малом, надо попробовать взять и в большем ответственность».
Я пошёл на выборную кампанию, стал работать. И вот тревожный момент, с которым я и сегодня сталкиваюсь, – обычная зависть человеческая. Я не вопрос буду задавать. Обычная человеческая зависть от номенклатуры правящей партии, когда стараются «съесть», когда стараются «загнобить», когда стараются: «Ну что ж ты, лидер такой? Ну посмотрим, мы тебе будем обязательно вставлять палки в колёса!»
Вот эта проблема есть.
В.Путин: Зависть – это тоже один из двигателей прогресса.
А.Ильтяков: Ну да, это здорово!
Что меня больше всего беспокоило, это было на этапе предвыборной кампании. Мы в Курганской области не набрали на второй мандат «Единой России» порядка 9 тысяч голосов. Я считаю, что это недоработка общая, и как раз эта недоработка сказалась в результатах. Именно противоборство.
В.Путин: Знаете, это недоработка не предвыборной кампании. Это недоработка в практическом плане реализации задач, которые встали перед регионом.
А.Ильтяков: Именно номенклатура партии сама дала барьер тому, чтобы набрали эти 8 тысяч голосов. И сегодня, я ещё раз говорю, у меня есть конкретные примеры, есть конкретные факты. Я, конечно, не буду сейчас фамилии громко говорить, называть. Не стану из чувства корректности. Но если необходимо где‑то обговорить – легко. У меня в этом проблем никаких нет.
Я считаю, что я живу в демократической стране. Я считаю, что я живу в правовом государстве. И самое главное – это моя страна. Это не страна чужаков – это моя страна, которую я вижу сильной, духовной державой. И Вы в ней на сегодняшний день действительно лидер, и Вам люди верят.
В.Путин: Спасибо большое. Но я думаю, что будет правильно (хочу вернуться к главному, ради чего мы собрались), если мы структурируем так, как и предполагалось, ОНФ и превратим его в серьёзный фактор общественной и государственной работы.
Пожалуйста.
В.Якушев: Якушев Валерий Васильевич, город Нижний Тагил.
Вам большой привет от уралвагонзаводцев. С юбилеем Вас и здоровья!
В.Путин: Спасибо.
В.Якушев: Мы говорим, что выборы прошли хорошо. Они должны будут пройти ещё лучше, если мы обозначим себе работу, если мы будем работать.
Я Вам так скажу: где у нас от народного фронта, допустим, в Нижнем Тагиле, комитет какой‑то на общественных началах, который слушает людей и поднимает вопросы? Сегодня в некоторых семьях есть по три машины, кушают досыта, и вопрос стоит не в деньгах (денег много не бывает, сколько бы их ни было – их всегда мало), сегодня социальные вопросы беспокоят людей.
Какие вопросы? Владимир Владимирович, 30 июня, о чём Саша говорил, на том съезде я двумя руками поддержал Вашу идею о создании народного фронта и тогда сказал, что надо немедленно решать вопросы ЖКХ, управляющих фирм, посредников. До сих пор приходят людям по две расшифровки, по две платёжки. Это так людей лихорадит, и все ведь говорят: «Это опять «Единая Россия».
Немедленно калёным железом (это моё любимое изречение) выжечь вот это всё. Немедленно! Социальные вопросы – это основные сегодня вопросы.
У нас – кстати, ни в одном городе так не прошли выборы, как у нас, – главу города выбирали, 92 процента Сергей Константинович Носов набрал. Люди всем довольны, но социальные вопросы… Ходим по газу – в деревнях нет газа.
Обязательно надо ускорить, чтобы вот эти наши общероссийские народные фронты на общественных началах – много людей инициативных, желающих работать, – организовать везде на местах, чтобы имели право контролировать, проработать то, как расходуются бюджетные деньги, качество выполненных работ. Люди видят безобразие: деньги вложили в дорогу – колодцев нет, вода не уходит, лужи стоят. К кому пойти жаловаться?
В.Путин: Значит, не в дорогу.
В.Якушев: Владимир Владимирович, я об этом и говорю: надо немедленно ускорить. Ведь давно уже, больше года назад Ваша умная мысль была изложена, а мы всё равно ещё медленно двигаем эти дела. Надо ускорить всё.
Вы знаете, я, может быть, не согласен, что народный фронт отдельно, «Единая Россия» – отдельно. По‑моему, нам не надо разниться, у нас одни цели – улучшить жизнь людей. Нам надо быть вместе, не надо нам разниться. Я даже к остальным партиям подходил: давайте, ребята, хватит считать, кто там вбросил на выборах в урны или ещё что‑то, давайте работать.
В.Путин: Народный фронт у нас должен быть просто пошире, мы должны пригласить к нашей работе и другие общественные организации, и другие партии.
В.Якушев: Безусловно. И чтобы в этом народном фронте больше было рабочих. Бюрократы – они опять забюрократятся, будут говорить, а мало делать. Давайте ускорим. Сформулируйте вот эту работу Общероссийского народного фронта на местах.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. На самом деле, конечно, эмоционально было многое сказано, но работа на местах, в регионах, в муниципалитетах крайне важна. Мне кажется, когда мы проведём организационные мероприятия, надо будет сразу, изначально, уже при подготовке этих оргмероприятий об этом подумать.
Пожалуйста.
А.Шохин: Владимир Владимирович, три сюжета.
Первый о форме Общероссийского народного фронта. Очень важно не приводить его в одну из общероссийских общественных организаций, потому что сейчас это колоссальный ресурс, основанный на том, что представители большого числа общественных организаций, лидеры общественного мнения в него входят. Если будет организационно-правовая форма традиционная – а ООО, общероссийских общественных организаций, в Минюсте зарегистрировано довольно много – можно что‑то потерять. Поэтому прежде чем регистрироваться, надо подумать о платформах и представительстве на местах и, что, наверное, самое главное, – подумать, как Общероссийский народный фронт в новом качестве может быть базой для коалиций, предвыборных коалиций на муниципальном, региональном, может быть, в 2016 году – на федеральном уровне. Будет ли менять законодательство Дума в этой области или нет, но тем не менее надо думать о том, чтобы максимально использовать эту структуру – Общероссийский народный фронт – и для этих политических технологий.
Второй вопрос. В самом начале сказали о том, что неплохо было бы включить Общероссийский народный фронт в экспертизу принимаемых решений с учётом того, что мы поучаствовали в формировании многих предвыборных программных положений, которые вошли, в частности, в Ваши майские указы. Но хотелось бы сказать, что механизмов участия народного фронта в выработке решений, которые уже «с колёс» принимаются, нет ещё.
Приведу пример: пенсионная реформа. С одной стороны, мы сейчас активно обсуждаем, даже сегодня вечером на площадке РСПП будем обсуждать элементы пенсионной реформы. А завтра Дума принимает в первом чтении закон о тарифах в Пенсионный фонд, которые вытекают из проекта стратегии, который Правительство Вам представило, но с которым большинство экспертов не согласны.
Как быть в этой ситуации? Нам наверняка скажут в Правительстве и в Думе после принятия этого закона уже окончательно – может, Вы его даже подпишете, – что давайте годик-другой поработаем, а потом будем реализовывать стратегию. Вот в чём тогда функция Общероссийского народного фронта как института мониторинга, участия в экспертизе и корректировке? Я бы подумал в том числе и на примере реализации Ваших указов, потому что, к сожалению, иногда правительственные ведомства действуют по старому бюрократическому принципу: главное – в срок, чтобы выговор не получить, а уж потом разберёмся.
Поэтому хотелось бы вместе подумать, как вот этот канал Общероссийского народного фронта в максимальной степени использовать не только для оценки того, что принимается, но и участвовать в работе.
И последний вопрос. Вы можете дать поручение внести картину, которую я хотел Вам вручить – за дверью стоит, – потому что она касается тематики Общероссийского народного фронта.
В.Путин: Внесите в студию.
А.Шохин: Картину я купил в Екатеринбурге. Она написана в 2008 году екатеринбургским художником Барановым. Называется она «Письмо Путину».
В.Путин: Да ладно…
А.Шохин: Но, Владимир Владимирович, я считаю, что её можно и переименовать. Это «Запись в Общероссийский народный фронт».
М.Шмаков: «Босые крестьяне, обобранные предпринимателями, пишут, жалуются Президенту».
А.Шохин: Это предприниматели на отдыхе.
В.Путин: Александр Николаевич, с первой частью полностью согласен. Собственно говоря, со всем. И со второй частью, особенно что касается пенсионной реформы. Очень чувствительный, очень важный вопрос, он социальный и экономический. И конечно, было бы хорошо, если бы мы и на площадке народного фронта могли такие вещи обсуждать. Но мы пока не сформировали народный фронт как общественную организацию, а без этого достаточно сложно структурировать все проблемы, с которыми сталкивается и перед которыми стоит страна. Но тогда нужно опять вернуться к этим платформам, и тогда должна быть сформирована достаточно профессиональная так называемая платформа по обсуждению этих вопросов.
Почему? Потому что я понимаю, что когда речь идёт о тарифах, отчислениях, особенно отчислениях на тех производствах, которые являются вредными, и если нагрузка на бизнес будет здесь увеличиваться, то, конечно, бизнесу это не нравится. Но в рамках Общероссийского народного фронта на профессиональной, но народной основе нужно будет понять: хорошо, мы это делать не будем в интересах предпринимательского сообщества, мы как будем финансировать нарастающее количество пенсионеров в будущем?
Некоторые, в том числе наши оппоненты, говорят: «Финансировать можно будет только одним способом – увеличить пенсионный возраст и для женщин, и для мужчин». Это очень специфический вопрос, очень тонкий и профессиональный. И вот (я здесь с Вами полностью согласен, кстати говоря) как раз в рамках Общероссийского народного фронта можно и развернуть такую широкую дискуссию и посмотреть: да, такое‑то предложение исходит из такой‑то среды, а такое‑то предложение – из такой‑то среды, а такое‑то – из такой‑то среды, из рабочей среды, – всё это вместе свести и найти компромисс, который был бы приемлем для развития страны, создал бы устойчивую, самодостаточную, эффективно работающую пенсионную систему, не подрывал бы экономику и гарантировал бы пенсионные права граждан.
А.Шохин: Владимир Владимирович, только не надо думать, что бизнес только и мечтает о том, чтобы не платить страховые платежи. Мы ставим вопрос иначе: мы готовы платить дополнительные взносы за реально вредные и опасные условия труда. То, что предложено сейчас Правительством, это анахронизм, это советская технология платить за списки профессий, а не за улучшенные условия труда. Если условия труда улучшаются, а работник остаётся в списках, мы ему платим, несмотря на то что реальные условия труда изменились. Мы предлагаем эту схему реализовать.
В.Путин: Александр Николаевич, я ещё раз хочу сказать и подтверждаю, что вопрос очень важный, крайне чувствительный практически для всех граждан страны, кроме действующих пенсионеров, потому что все предлагаемые варианты реформы не касаются действующих пенсионеров. Но для будущих пенсионных поколений это, конечно, очень важно. Хотя, казалось бы, для многих, особенно для молодых людей, неактуально: ну когда это будет, что будет, ещё неизвестно. В целом это очень важный вопрос. Но сегодня мы не в состоянии на площадке Общероссийского народного фронта такие вещи обсуждать, просто у нас и организации нет, и так называемых платформ профессиональных нет. Но у предпринимательского сообщества есть такая возможность обсуждать эти проблемы на правительственной площадке. Уверен, что такая дискуссия идёт. Если она не идёт, я обязательно коллегам сигнал подам, она состоится.
Пожалуйста.
М.Большакова: Большакова Мария Артёмовна, председатель совета общероссийской общественной организации «Союз семей военнослужащих России».
Владимир Владимирович, я всю ночь думала, как предложить поменять вектор общественного контроля, изменить (или наклонить) в сторону усиления [контроля] над органами государственной власти, над законодательными органами. Сегодня получила ответ, что мы создадим общественные организации, я, конечно, этим очень довольна. Но как сделать так, чтобы мы могли Общероссийским народным фронтом (а сделали мы уже немало за этот период, который существует фронт), как сделать так, чтобы усадить некоторых министров за один стол и именно народным фронтом заставить их договориться, чтобы они подписывали документы, согласовывали в краткие, сжатые сроки, не волокитили.
К примеру, мы на Общероссийском народном фронте обсуждали проблему передачи жилья в собственность для военнослужащих, и принято постановление Правительства, прекрасное постановление о передаче в собственность жилья военнослужащим. Все обрадовались, все начали меня благодарить: вот вы там, в народном фронте, такое дело сделали! Минобороны к постановлению документы все необходимые подготовило, направил в Минюст, Минюст дал запросы в Минрегионразвития, ещё в некоторые министерства. И до сих пор, 15 месяцев, документ не готов. Вот как?
В.Путин: Понятно. Вот это одна из функций, которую народный фронт должен исполнять, мы как раз об этом и говорим.
М.Большакова: Я думаю, если будет общественная организация, ничего страшного не будет, если мы на заседание именно общественной организации Общероссийского народного фронта пригласим трёх министров и скажем: а ну‑ка, товарищи, давайте! И дадим оценку их деятельности по этому направлению. Я думаю, что есть и другие там направления.
В.Путин: Министров и так в принципе трясут и в Совете Федерации, и в Думе, и Председатель Правительства их трясёт, и я, но это не помешает. На самом деле по каким‑то тематическим вещам вполне можно с министрами встречаться.
М.Большакова: Сегодня только ленивый не трясёт Министра обороны [Анатолия] Сердюкова, который разворошил этот улей и приводит в систему армию. Но вместе с хорошей работой, вместе с таким беспрецедентным строительством жилья для военных, вместе с тем, что повышен статус военнослужащего, денежное довольствие и пенсионное обеспечение, очень много сделано, существует ряд глобальных проблем в вопросах военной медицины, в вопросах образования, того же распределения жилья.
Жильё настроили, распределить его вовремя не могут. Почему? Жилищный департамент уже меняется три или четыре раза после наших обращений, с Министром обороны уже общалась, с замом, курирующим эти вопросы. Приходят люди, такие же, как мы. Не может же Министр заставить каждого: ты давай работай добросовестно, что ты там волокиту устраиваешь для военнослужащих? Тем более что уже существует единая база Минобороны и Росреестра, позволяющая не гонять военных за этими справками, которые годами не могли получить, о том, что у него отсутствует в том или ином регионе жильё. Нет, приходят чиновники и начинают гонять военных, жильё стоит, военные ждут.
Сегодня у нас военная академия Жуковского [Военно-воздушная инженерная академия имени профессора Н.Е.Жуковского], 350 человек, четыре года они не могут получить жильё. Четыре года назад смотровые ордера им выдали, они не могут получить. В военной комендатуре около тысячи прикомандированных офицеров, которые получают денежное довольствие сейчас, тем более повышенное. А из‑за чего? Не из‑за того, что государство о них не заботится. Государство‑то как раз позаботилось, как раз выделены средства, и построенного жилья очень много. Но разумно распределить не хватает сил не потому, что нерасторопный министр, а потому что приходят люди такие и так волокитят это дело.
В.Путин: Но они ведь не гражданские, они тоже военные, да?
М.Большакова: Да, тоже военные. Там и гражданских хватает.
И я бы хотела, Владимир Владимирович, ещё сказать в отношении того, что наш Общероссийский народный фронт должен проводить экспертизу законопроектов. Не должен, а желательно, чтобы мы были допущены к этому очень важному процессу. И это надо сделать как можно быстрее. И вот почему.
Принят очень важный, хороший закон, 306-й, который вступил в силу с января этого года, согласно которому повышен статус военнослужащих, денежное довольствие в разы, пенсионное обеспечение. Все вздохнули, все обрадовались. Как раз этот закон реализовал те Ваши идеи, которые были изложены в статье в «Российской газете» ко Дню защитника Отечества, где Вы писали о будущем армии. Очень много сделано хорошего, положительного. Но в эту бочку мёда, в этом законе, вбросили не одну, а, наверное, десять ложек дёгтя. Какого – объясню.
Этим законом определили 14 тысяч выплат ежемесячно семье погибшего военнослужащего, включая самого погибшего. И вот представьте себе, пошли обращения в Государственную Думу уже не десятки, а сотни: измените срочно, внесите поправку в этот закон, нельзя травмировать маму, папу, жену погибшего офицера тем, что каждый месяц вот эти 14 тысяч делятся на маму, папу, вдову офицера и самого погибшего офицера.
Я ехала сюда, мне мама Героя России Марка Евтюхина (Вы её знаете хорошо, 9 Мая встречались с шестой ротой) сказала: «Мария Артёмовна, прошу Вас, донесите». Возможно, моё обращение сейчас, моё выступление, станет последней каплей в принятии поправки к такому закону. Закон великолепен, хороший. Но то ли там технические работники не сработали, то ли ещё какая‑то подоплёка. Но зачем погибшему офицеру пенсионный отдел или социальный отдел ежемесячно будет начислять эти 4700 рублей?
И понимаете, самое главное, дело не в этих деньгах. Мама офицера, вдова офицера говорит: «Да дело же не в деньгах. Дело в том, что мы потеряли, мы боль испытали в гибели своего сына, мужа. И теперь эта боль каждый месяц приходит в наш дом и усиливается, потому что начисляются средства на погибшего. Но он не может их получить, его же нет. И эти средства где‑то там висят».
Надо немедленно. Здесь депутаты есть, пожалуйста, возьмите на себя смелость.
В.Путин: Мы отрегулируем.
М.Большакова: Это уже сколько месяцев.
В.Путин: Я думаю, что это просто техническая недоработка, конечно.
М.Большакова: Но пошли обращения в Государственную Думу буквально с января месяца. Именно в Думу пошли обращения. И они уже писали-писали – устали. Услышали: может быть, что‑то поменяется, потому что так нельзя. Надо срочно что‑то решать.
По большому счёту я думаю, что если мы Общероссийским народным фронтом будем проводить экспертизы, будем участвовать в экспертизе законопроектов, а мы собрались здесь бойцы все от народа, как здесь сказали…
В.Путин: Я вижу.
М.Большакова: Я сама жена офицера, дочь погибшего офицера, мама офицера, бабушка суворовца, отслужившего армию, и бабушка двух кадетов, я знаю проблемы армии не понаслышке, знаю их изнутри.
В.Трапезников: Советником Министра обороны надо поставить на общественных началах.
М.Большакова: Я занимаюсь проблемами защиты прав военнослужащих, призывников, военным реформированием. Уже 20 лет нашей организации будет, знаю эти проблемы. И я теперь уверена в том, что только мы Общероссийским народным фронтом можем привести в систему общественный контроль. Он якобы есть, но в то же время не везде там можно и достучаться. Я‑то могу и с Министром встретиться, но на местах мои представители, в регионах, – там в военкомате не каждого примут. Но через Общероссийский народный фронт уже заслужил уважение, и оно нарастает. Зря тут сказали, что мы эту работу неактивно ведём. Там, где на местах работают люди, они идут и представляются: «Я представитель Общероссийского народного фронта», – стучат в двери, слушают, прислушиваются и беспредела такого не допускают.
Я очень надеюсь, что мы нашим Общероссийским народным фронтом сможем выстроить систему и усилить систему и общественного контроля, и экспертиз законопроектов, и по многим другим направлениям нашей жизни.
В.Путин: Спасибо большое. Ну вот это одно из направлений нашей деятельности было бы. Это ситуация в армии, с военнослужащими, решение социальных проблем. Министр заверил меня, что там принципиально меняются подходы к распределению жилья, и количество людей увеличено, количество пунктов выдачи, оформления документов увеличено. Если Вы считаете, что недостаточно, вернёмся к этому ещё раз.
Что касается закона, то, конечно, поправим. Но я уверен, что это чисто технический сбой.
В.Иванова: Владимир Владимирович, мне очень приятно говорить о том, что учительство участвовало в праймериз, 605 человек [из Общероссийского народного фронта] тогда прошли, как мы помним с вами, весной и летом. И в Государственную Думу [прошли]. Сейчас на региональных и муниципальных выборах почти 300 человек у нас участвует, участвуют мои коллеги – директора, учителя.
Я сама участвовала и поддерживала, работала в штабе Брянской и Рязанской областей. И Вы знаете, хочу сказать, что одним из критериев выборов всё же было решение вопроса о повышении заработной платы учителям. И, конечно, надо сказать, что тогда народный фронт позицию здесь занял очень твёрдую: и «горячая линия», и с Вами постоянные контакты, как вы «дожимали» губернаторов. И, конечно, за эту работу, и мы все понимаем, что её мог выполнить только наш национальный лидер.
И Вы знаете, ещё в Брянской меня поразила ситуация и отношение к выборам, ко всей ситуации выборной, казаков. Всероссийское педагогическое собрание взаимодействует с казачьими кадетскими корпусами. И вот воспитание идёт – отношение к Родине, патриотизму, к борьбе за то, чтобы поднять Россию, поднять казачество. И они просили, казачьи кадетские корпуса, передать Вам благодарность за то, что Вы подписали стратегию по развитию российского казачества, это большое дело.
Тем не менее, Владимир Владимирович, можно говорить, что мы выработали определённые механизмы продвижения. Мы очень признательны за то, что сейчас из оценки деятельности губернаторов ушли так называемые эффективные и неэффективные расходы. Мы тогда с Вами спорили по сельским школам, это тоже был критерий поддержки выборов, потому что сейчас это вышло (где‑то в августе, в мае были решения), уже нет этого критерия, то есть сельская школа живёт, хотя дистанционная технология, ресурсные центры – это совершенно правильные и нужные программы.
Возник вопрос сейчас, и Вы его правильно ставили, молодёжь надо привлекать в сельские школы, в школы вообще. Во Всероссийском педсобрании мы создали ассоциацию молодых сельских учителей, и все в один голос говорят: учительский дом. Вот что нужно, чтобы мы закрепили учителей. Вы ведь тогда выступили с проектом, мощная была линия в указе. Наверное, в том механизме, который мы сейчас отработали, по поддержке образования, учительский дом тоже должен быть, и мы готовы взять в этом плане «горячую линию» по регионам и так далее.
Вы знаете, Владимир Владимирович, был механизм – народный бюджет. Мне кажется, сейчас мы говорим, а в этом году, в это лето у нас мы его не рассматривали, народный бюджет, и немножко ощутили, чего‑то мы не знаем, какие‑то моменты мы не можем сказать. Наверное, говоря о работе будущей нашего народного фронта, вопрос народного бюджета по всем уровням: и на субъекте, и в муниципалитете – это тоже очень большое дело.
Владимир Владимирович, я ректор пищевого университета [Московского государственного университета технологии и управления имени К.Г. Разумовского], я не могу молчать по ситуации школьного питания. Поскольку ежедневно занимаюсь этим вопросом, ситуация тревожная. Порой бизнес там начинает вести линию жажды наживы. Ваш Указ от 7 мая вселяет надежду, что здесь мы пробьёмся, здесь у нас будет решение вопроса. Надо сказать, и бизнес в эту сферу идёт уже здоровый, социально ответственный, мы взаимодействуем, поддерживаем друг друга, более того, университетские разработки востребованы.
Сегодня уже звучала линия – кадровый голод. Здесь мы не успеваем отработать с точки зрения подготовки кадров. На наш взгляд, наверное, назрела необходимость всероссийского научно-образовательного центра, где бы мы и подготовили кадры, и научные исследования вели, объединились и эту бы задачу поставили действительно на очень серьёзную основу. Закрепление, моментально специалисты, ни одного не остаётся безработного, то есть эта линия, она назрела, и такое решение в рамках Вашего указа по социальному питанию, по здоровому образу жизни эта линия назрела.
Владимир Владимирович, звучала линия по пенсионным вещам. У нас народные учители по пенсии, по зарплате никак не отличаются от простых учителей, а это народные, их 240 человек в Российской Федерации, это 30 миллионов в расчёте на год. Поэтому вот здесь этот вопрос, мне кажется, это я имею в виду в 1,5–2 раза увеличение.
И последнее. Вот Александр Николаевич выделился в отношении того, что картину, а наш университет завершил строительство бассейна к Вашему дню рождения, и мы ждём Вас…
В.Путин: Предлагаете мне поплавать там? (Смех.)
В.Иванова:…ждём Вас, чтобы открыть наш бассейн, студенты ждут.
В.Путин: Спасибо.
В.Иванова: Мне кажется, это было бы очень и очень уместно, и студенческий спорт Вы говорили, что пообсуждаем. Плавательные виды спорта, они у нас не очень, по правде говоря, в Олимпиаде прошли, так что мы тут готовы.
В.Путин: Нас зато паралимпийцы выручили, они в плавании себя показали с лучшей стороны, просто очень хорошие результаты.
Вы подняли очень много важных вопросов, один из них – это выборы, которые прошли в регионах, и я в этой связи хотел бы ещё раз подчеркнуть, что действующая власть не боится, не чурается этих выборов и уверенно работает в системе прямого тайного голосования, здесь нет никаких проблем. Но нужно только учесть озабоченности наших коллег из ряда регионов Российской Федерации по поводу того, что эта система должна быть, конечно, универсальной для всей страны, но учитывала бы специфику отдельных регионов. И над этим мы все вместе должны поработать.
Что касается…
В.Иванова: Школьное питание.
В.Путин: Нет, школьное питание – это важный вопрос. Это отдельно мы поговорим.
Бюджеты – это общее. Это касается всей страны. Конечно, к этой практике мы потом ещё вернёмся, в том числе и в рамках народного фронта.
Знаете, не сердитесь на меня, пожалуйста. Но мне просто уже нужно двигаться по программе к следующему пункту рабочего плана.
Мы с вами не часто, но всё‑таки будем встречаться регулярно, особенно если решим вопрос структуризации нашей деятельности. Будем, может быть, по темам встречаться, обсуждать. Тогда эти обсуждения и последующие наши шаги в рамках этого обсуждения, они будут ещё более конкретными, более созидательными и будут иметь перспективу реализации. Но уже то, что мы с вами сделали в предыдущее время, это уже здорово, потому что многие вещи реализуются на практике, а некоторые прописаны в основополагающих документах в качестве программ ближайших и стратегических целей, что чрезвычайно важно для страны.
Я вас за это хотел поблагодарить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16680