
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, слушателей и выпускников Санкт-Петербургского военного института внутренних войск МВД России с 60-летием со дня его основания


2004-10-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум, собравший российских и зарубежных зодчих, представителей органов государственной власти, творческих организаций, – заметное событие в общественной жизни страны. Впереди у вас напряженная творческая и организационная работа: обмен опытом и передовыми разработками, заинтересованные дискуссии, знакомство с современными мировыми тенденциями в развитии архитектуры, выборы руководящих органов союза.
Рассчитываю, что рекомендации, выработанные съездом, будут содействовать успешному развитию вашего творческого объединения, эффективному решению проблем отечественного архитектурно-строительного комплекса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31901