
Российско-канадский диалог по самому широкому кругу вопросов получил серьезный импульс развития


2004-10-12 19:01:33

На встрече в Кремле с Премьер-министром Канады Полом Мартином Владимир Путин отметил позитивные сдвиги в торгово-экономическом и инвестиционном сотрудничестве. Взаимный товарооборот в 2003 году вырос почти в два раза, а в первом полугодии 2004 года еще на 20 процентов.
Вместе с тем объем взаимной торговли пока остается крайне низким. Необходимы новые современные направления сотрудничества, новые проекты.
Владимир Путин отметил большое значение подписанного накануне в Москве меморандума о взаимопонимании между «Газпромом» и канадской корпорацией «Петро-Кэнэда». В соответствии с этим меморандумом компании двух стран планируют проработать вопрос поставок российского сжиженного природного газа не только в Канаду, но и на весь Северо-Американский континент.
Еще одна из перспективных областей – это сотрудничество в Арктике и на Севере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31910