
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-11-27 13:40:07

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин рассчитывает, что Совет Федерации в начале декабря утвердит федеральный бюджет на 2007 год. По мнению министра, параметры бюджета отвечают тем задачам, которые поставлены и в области финансирования национальных проектов, и в сфере национальной обороны.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов доложил Президенту, что поставки медицинской техники в рамках нацпроекта «Здоровье» идут по графику. В свою очередь В.Путин потребовал от министра дальше оказывать содействие расследованию ситуации вокруг Фонда обязательного медицинского страхования.
О росте инвестиций и работе над созданием Венчурного фонда рассказал Министр экономического развития и торговли Герман Греф. Глава Минэкономразвития доложил также об итогах развития экономики страны с января по октябрь 2006 года.
О росте производства строительных материалов в рамках национального проекта «Доступное жилье» рассказал Дмитрий Медведев, Первый заместитель Председателя Правительства.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов информировал Президента о ходе создания навигационной космической системы ГЛОНАСС. Также он сообщил, что 1 декабря планируется провести очередное заседание Межправительственной комиссии по экспортному контролю, где, в частности, будут решаться вопросы оснащения современной технической аппаратурой вводимых в строй контрольно-пропускных и таможенных пунктов и вопрос о координации действий различных федеральных органов в рамках участия в инициативе по борьбе с распространением оружия массового уничтожения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36714