
Деятельность независимых средств массовой информации необходима для развития общества и государства


2006-11-27 00:00:00

Развитие общества и государства невозможно представить и без независимых СМИ, и без возможности слышать разные точки зрения, и без телевидения, – заявил Президент, выступая на торжественной церемонии в Кремле, посвященной 75-летию со дня начала отечественного телевещания.
В.Путин напомнил, что гражданская позиция тележурналистов сыграли огромную роль в успехе демократических перемен в начале 90-х годов.
Владимир Путин поздравил собравшихся в Государственном кремлевском дворце ветеранов отрасли, творческих и технических сотрудников с юбилеем.
Ранее сегодня В.Путин подписал указы о награждении государственными наградами ряда сотрудников отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36717