
Встреча с губернатором Омской области Виктором Назаровым


2014-06-16 12:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Омской области Виктором Назаровым. Обсуждались актуальные вопросы экономического и социального развития региона.

В.Путин: Добрый день!
Чем порадуете, Виктор Иванович? Как дела у вас в Омске?
В.Назаров: Владимир Владимирович, всё стабильно, общественно-политическая ситуация стабильна. В рамках социальных программ развитие области идёт в плановом режиме, каких‑либо нарушений конфессиональных либо межэтнических отношений не допускается. С общественно-политическими объединениями работаем в тандеме для общего развития региона.
Хотел бы отметить исполнение указов Президента от 7 мая 2012 года. В полном объёме майские указы Президента выполняются. По всем указам составлены «дорожные карты», заложенные в бюджет региона, по 2013 году сумма составила 21,6 миллиарда рублей.
«Дорожные карты» на личном контроле у правительства региона. Все задачи, что Вы нам поставили, мы постараемся выполнить в полном объёме.
По экономической составляющей региона хотелось бы отметить, что рост валового регионального продукта по итогам 2013 года составил 6 процентов, а по сельскому хозяйству рост мы дали практически на 28 процентов.
Мы вложили очень большие средства в развитие сельского хозяйства. Учитывая, что площадь сельскохозяйственных земель составляет в регионе 46 процентов, по итогам 2013 года мы вложили около 4 миллиардов рублей, что дало очень серьёзный скачок в развитии сельского хозяйства. Здесь и экономика, здесь и занятость населения существенно выросла, и разработаны новые программы повышения уровня развития сельского хозяйства, которые сегодня дают синергетический эффект, который мы для себя определяли.
Разработана стратегия социально-экономического развития региона. Эта социально-экономическая стратегия полностью синхронизирована с указами, которые отдали нам для исполнения.
В.Путин: Утверждена у вас эта стратегия?
В.Назаров: Да, она утверждена уже, прошла общественные слушания, прошли общественные обсуждения на круглых столах, принята сообществом региона. И мы приступили к её исполнению.
Большую работу ведём в рамках привлечения инвестиций на территорию региона, потому что мы понимаем, что сегодня те задачи, которые перед нами стоят, очень трудно выполнить просто за счёт одного бюджета, поэтому инвестиционную составляющую стараемся привлекать в полном объёме. И за 2013 год у нас есть ряд новых предприятий, которые мы в регионе ввели. Это завод по производству полистирольной продукции с выходом на мощность до 200 [тысяч] тонн в год, очень серьёзный задел, и новый комбикормовый завод. В этом году вводим крупный завод по переработке масличных культур. И по сельскому хозяйству хотелось бы ещё отметить, что на сегодня совместно с Белоруссией проработана программа развития льноводства на территории сибирского региона.
Хотелось бы отметить ещё одно направление, которое сегодня мы прорабатываем. Это создание дополнительных детских мест в дошкольных учреждениях. Только за 2013 год мы создали свыше 5 тысяч мест в детских садах. При этом мы для себя выработали концепцию государственно-частного партнёрства – так называемое социальное предпринимательство, где только за 2013 год у нас свыше 600 мест создали частные предприниматели. Мы софинансируем из бюджета часть расходов. В этом году будет примерно такое же количество. Таким образом мы сокращаем бюджетные расходы.
В.Путин: Всю поддержку, которая возможна из регионального бюджета, нужно одинаково распределять между региональными и частными предприятиями и учреждениями, имея в виду, что если они оказывают такие же услуги по качеству, цены на тарифы не завышены – почему нет.
В.Назаров: У нас так и получается. Таким образом, если мне на одно детское место надо примерно 18 тысяч из бюджета, то я дофинансирую 6 тысяч частному предпринимателю. Таким образом, фактически у меня идёт экономия по бюджету.
Второе направление, где мы сегодня прорабатываем экономию бюджета, – это создание частных домов для лиц престарелого возраста. Мы уже один открыли и пошли по новому формату – создание приёмной семьи для лиц преклонного возраста. Также софинансируем часть из бюджета. В этом направлении тоже активно работаем, и сегодня уже эти идеи распространяются на территории других регионов.
В.Путин: Есть такие семьи, которые берут стариков?
В.Назаров: Да, берут стариков, за это мы им доплачиваем 18 тысяч рублей, но при этом содержание в доме престарелых составляет около 30 тысяч рублей. Таким образом, мы тратим не 30 тысяч, а всего 18 тысяч. Они готовы при полном жёстком контроле со стороны социальных органов…
В.Путин: Хотел спросить как раз. То есть это контролируете.
В.Назаров: Раз в два-три дня социальный работник обходит и проверяет, смотрит, как он содержится. Если малейшее замечание, практически сразу же прекращаем эту программу. Здесь в этом направлении есть чёткое понимание.
Хотелось бы ещё отметить то, что город Омск является промышленным городом. Мы занимаем пятое место в регионе по промышленному производству. И хотелось бы отметить, что основное направление сегодня – это военно-промышленный комплекс. По военно-промышленному комплексу хотелось бы посмотреть ближе, насколько он сегодня задействован на территории региона. Первое – это большие территории, которые у нас занимают заводы военно-промышленного комплекса. Встают два вопроса (они все находятся на территории города): либо их сокращение территориально, либо сегодня мы готовы рассмотреть вопрос по расширению этого производства импортозамещением. И второе – восстановить тот потенциал, который был сегодня разрушен, это промышленная кооперация с предприятиями Украины. У нас для этого сегодня есть все возможности, и инженерный потенциал, и рабочий потенциал.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45914