
Встреча с Министром спорта Виталием Мутко


2014-06-16 16:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с Министром спорта Виталием Мутко ход подготовки к проведению чемпионата мира по футболу 2018 года, меры по возрождению комплекса ГТО, а также вопросы использования объектов сочинской Олимпиады.

В.Путин: Виталий Леонтьевич, начавшийся чемпионат мира по футболу является хорошим поводом для того, чтобы мы поговорили о том, начали, во всяком случае, наш разговор с того, как у нас разворачивается работа по подготовке к чемпионату мира 2018 года. У нас ведь ряд объектов уже, будем считать, практически готов: и Сочи, и Москва, и Петербург.
В.Мутко: Да, Владимир Владимирович, конечно. Сейчас чемпионат мира стартовал, 13 июля он будет завершён. И 13 июля весь мир повернётся к России, потому что мы станем хозяевами очередного чемпионата мира.
В соответствии с Вашим поручением мы разработали специальную программу, Правительство её утвердило. В этой программе и концепции программ 11 городов, в которых пройдёт чемпионат мира, 12 стадионов. Конечно, главные спортивные объекты – это 12 стадионов, 113 тренировочных баз и 64 базы проживания команд. К нам приедут 32 команды и, мы предполагаем, около миллиона болельщиков.
Сейчас, на данной стадии, мы завершаем строительство уже пяти стадионов. Один стадион, который завершается, в Москве – «Спартак». Это частные инвестиции, строится на частные деньги, и этот стадион уже в сентябре этого года будет введён в эксплуатацию. В Петербурге стадион будет построен к маю 2016 года, строится он за счёт бюджета Санкт-Петербурга. Правительство Москвы приняло решение о реконструкции «Лужников», это будет матч-открытие и финал. Строится он также на средства бюджета Москвы. Сочинский стадион – мы приняли решение сейчас, после церемонии открытия, – будет доработан и приведён в порядок для чемпионата мира. И остаётся нам построить 7 стадионов.
Сейчас мы практически завершили разработку всех проектов, все проекты находятся в экспертизе. Мы рассчитываем где‑то начиная с лета, с августа-сентября выходить на строительные площадки. Так что мы надеемся, что стадионы будут построены вовремя.
По этой же программе планируем реконструкцию 13 аэропортов, строительство большой дорожной сети, строительство 64 гостиниц, которые будут построены на частные инвестиции. В целом, Владимир Владимирович, мы хотели бы уже в сентябре, после чемпионата мира Вам подробнее доложить о ходе реализации этой программы. Уверен, что мы подготовимся и чемпионат мира проведём на самом высоком уровне.
В.Путин: Хорошо.
У Вас и другие вопросы, я знаю, есть, в том числе по использованию объектов сочинской Олимпиады.
В.Мутко: Да, Владимир Владимирович, хотел бы Вам доложить, что мы сейчас завершаем программу наследия сочинских олимпийских объектов. Сейчас Министерство спорта приняло в своё ведение практически все спортивные объекты. Ряд спортивных объектов был передан центру сборных команд страны «Юг-Спорт», Вы посещали его. Мы уже сейчас загружаем их чемпионатами.
Но самое главное, Вы давали нам поручение создать на базе объектов детский спортивно-оздоровительный центр, по сути дела «Орлёнок» или «Артек», но для детских спортивных школ по зимним видам спорта. Хочу Вам доложить, что Правительство решение приняло, мы создали такой центр, приняли сейчас уже на баланс Малую ледовую арену на 7 тысяч [зрителей] и тренировочные катки. 1 июля мы принимаем первых 250 детей. Пока размещать мы их будем на объекте «Азимут» – это гостиница «четыре звезды», которая находится рядом.
Смена – 21 день, 250 детей. Это будут представители детских спортивных школ по хоккею, детских спортивных школ по фигурному катанию и другим ледовым видам спорта. Они будут там проходить обучение, оздоравливаться, будут проводиться мастер-классы, и это будет круглогодичный центр. Таким образом, мы рассчитываем, что у наших детских спортивных школ по зимним видам спорта появится круглогодичный центр, где дети будут проходить и обучение.
И ещё один момент, Владимир Владимирович. Хотел бы Вам доложить, что в соответствии с Указом о возрождении комплекса ГТО, который Вы подписали, Правительство приняло специальное постановление. Мы утвердили сейчас программу этого комплекса и начинаем уже с этого года, с 1 сентября, его реализацию. Пока мы начинаем его реализовывать в системе образования в детских спортивных школах, выбрали 12 регионов нашей страны.
Сейчас мы уже завершаем разработку всей системы: будет 11 ступеней для различных возрастов, набор испытаний. И хотели, чтобы это всё было неформально, хотели бы, чтобы в 12 регионах в школах это [было] как элемент физического воспитания. То есть человек в течение определённого времени занимается физической активностью, и мы в конце года замеряем.
И конечно, будут выдаваться специальные знаки. Мы поставили такой исторический знак, который был у комплекса ГТО. Сейчас разрабатываем новый вариант уже современного знака, три ступени: золотой значок, серебряный и бронзовый. Сейчас уже в завершении находится стадия морального, материального поощрения студентов, школьников.
В.Путин: В целом очень положительно воспринимается общественностью.
В.Мутко: Мне кажется, в общем‑то, поддержка в обществе большая. Мне кажется, все ждут. Сейчас главное, чтобы он был неформальным, чтобы он действительно охватил как можно больше людей, особенно молодёжи и детей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45916