
Владимир Путин встретился с группой социальных работников


2001-06-07 18:45:31

Москва, Кремль

В ходе встречи, которая прошла накануне профессионального праздника работников социальной сферы, обсуждались вопросы улучшения материальной базы органов социальной защиты, а также повышения оплаты труда социальных работников. Речь шла также о помощи детям-сиротам и детям-инвалидам. 
Президент высказался за совершенствование существующей системы социальных услуг населению, подчеркнув, что по результатам работы этой отрасли люди в значительной степени судят о государстве. 
Глава государства сообщил, что в социальной сфере есть хороший опыт – это адресное оказание социальной помощи и введение целевого финансирования детских пособий. 
По итогам встречи Президент дал поручения членам Правительства обобщить итоги дискуссии и разработать конкретные меры по улучшению дел в этой сфере. 
Во встрече приняли участие заместитель Председателя Правительства Валентина Матвиенко и Министр труда и социального развития Александр Починок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41646