
Владимир Путин встретился с председателем Комитета Государственной Думы по международным делам Дмитрием Рогозиным


2001-06-07 12:55:35

Глава государства отметил хороший уровень взаимодействия Комитета с исполнительной властью. Владимир Путин подчеркнул, что Комитет принимает активное участие в реализации внешнеполитической доктрины России, в работе по ратификации и выполнению международных договоров, заключаемых Россией с иностранными государствами. 
В ходе встречи Дмитрий Рогозин высказал ряд предложений, касающихся расширения возможностей применения парламентской дипломатии, в том числе в отношениях с такими международными организациями, как Совет Европы, ОБСЕ и др.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41644