
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2002-11-11 20:15:00

Брюссель

Собеседники обсудили перспективы расширения Североатлантического альянса, различные аспекты совместной работы в рамках Совета Россия–НАТО, а также повестку запланированного на 21–22 ноября саммита НАТО в Праге.
Владимир Путин и Джордж Робертсон обменялись мнениями по ряду ключевых общемировых проблем, среди них – борьба с международным терроризмом и ситуация вокруг Ирака.
По окончании беседы Президент России и Генеральный секретарь НАТО сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27685