
Владимир Путин направил поздравление руководству и трудовому коллективу Международной группы компаний «Итера» в связи с 10-летием образования группы


2002-11-11 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За это время вам удалось достичь многого. Сегодня МГК «Итера» – одна из крупнейших частных газодобывающих компаний России. Она входит в пятерку ведущих мировых трейдеров по объемам продажи газа и уверенно наращивает собственную газодобычу. Важной составляющей работы Группы стало ее многоплановое сотрудничество с партнерами из стран Содружества Независимых Государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27683