
В столице Бельгии состоялась десятая встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2002-11-11 14:20:55

Первоначально саммит должен был пройти в Копенгагене. Однако это стало невозможно в связи с проведением в столице Дании так называемого «всемирного чеченского конгресса», на который прибыли многие лица, подозреваемые Россией в международной террористической деятельности. В результате председательствующее в ЕС датское правительство было вынуждено обратиться с просьбой о переносе саммита в Брюссель.
Участники саммита обсудили широкий круг вопросов двустороннего торгово-экономического сотрудничества и взаимодействия в сфере борьбы с международным терроризмом, перспективы предстоящего в 2004 году расширения Европейского союза и возникающую в связи с этим проблему жизнеобеспечения Калининградской области.
Стороны также рассмотрели блок международных вопросов, в том числе ситуацию в Приднестровье, на Ближнем Востоке, в Афганистане и вокруг Ирака.
Российская делегация проинформировала руководство ЕС о проводимых в стране экономических и социальных реформах. Представители Евросоюза выразили свою поддержку поступательному движению России к укреплению демократических принципов в обществе и рыночных – в экономике.
В ходе встречи российские и датские дипломаты обменялись мнениями о ситуации, сложившейся между двумя странами в связи с проведением в Копенгагене конференции чеченских сепаратистов. Стороны договорились урегулировать спорные вопросы и восстановить отношения в полном объеме.
На брюссельских переговорах Россию представляли Президент Владимир Путин, заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев, специальный представитель Президента по проблемам Калининградской области Дмитрий Рогозин и губернатор Калининградской области Владимир Егоров.
Со стороны Евросоюза в саммите участвовали Премьер-министр председательствующей в ЕС Дании Андерс Фог Расмуссен, глава Еврокомиссии Романо Проди, комиссар ЕС по внешней политике Крис Паттен, Высокий представитель ЕС по общей внешней политике и политике в области безопасности Хавьер Солана, комиссар по транспорту и энергетике Лойола де Паласио.
По итогам саммита Россия–ЕС принято Совместное заявление о транзите между Калининградской областью и остальной территорией России, в котором зафиксировано, что с 1 июля 2003 года Европейский союз введет механизм упрощенного транзита в отношении поездок российских граждан в Калининград и обратно через территорию Литвы.
Принято Совместное заявление России и ЕС по терроризму, которое закладывает новую основу для координации совместных усилий двух сторон по борьбе с международным и региональным терроризмом. Стороны осудили все акты терроризма как преступные и не имеющие оправдания вне зависимости от их мотивировки, форм и проявлений.
Россия и Евросоюз договорились поддерживать на правительственном уровне реализацию крупных энергетических проектов – сооружение Североевропейского газопровода по дну Балтийского моря из Ленинградской области в Германию, разработку Штокмановского газового месторождения, строительство газопровода с месторождений на Ямале. В принятом совместном докладе по развитию энергодиалога отмечена также важность нахождения взаимоприемлемого решения в области поставок ядерного топлива из России в ЕС. 
Россия и ЕС также приняли заявление по Ближнему Востоку, в котором призвали Израиль и палестинцев к максимальной сдержанности и принятию всех возможных мер для прекращения насилия в регионе.
По окончании саммита участники переговоров дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27684