
Видеообращение по случаю Дня сотрудника органов следствия


2023-07-25 00:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Поздравляю с профессиональным праздником всех сотрудников и ветеранов следственных органов. 
Прежде всего хочу поблагодарить вас за службу Отечеству и народу России. 
Работать следователем – значит, быть на стороне закона и справедливости, вести жёсткую борьбу с коррупцией, экстремизмом и терроризмом, изобличать преступников, не допускать произвола, преследования невинных лиц, защищать права тех, кто пострадал от преступных посягательств. 
Здесь нужны особая профессиональная хватка, сильный характер, внутренний нравственный стержень, глубокие, разносторонние знания, готовность выдерживать высокие психологические нагрузки и в любых, самых сложных обстоятельствах действовать ответственно и принципиально, порой и с риском для жизни. 
Именно так работают сейчас органы предварительного следствия в новых регионах нашей страны – Новороссии и Донбассе, способствуют их интеграции в единое правовое пространство России, защищают конституционный порядок и законность. 
Необходимо продолжать системную работу по расследованию преступлений карателей, иностранных наёмников и неонацистов, террористических актов против гражданского населения, представителей органов власти, общественных деятелей и журналистов. 
Уверен, вы понимаете всю важность этой задачи, равно как и многих других, ключевых для вас направлений деятельности, связанных с расследованием преступлений против жизни, здоровья граждан, собственности, государственных и общественных интересов. 
Рассчитываю, что каждодневным трудом вы будете вносить свой вклад в обеспечение верховенства права и закона, а значит – в устойчивое, стабильное развитие всей нашей страны, укрепление её безопасности и суверенитета. 
Хочу сказать вам спасибо за честность и самоотдачу и, конечно, за верность лучшим традициям профессии, которые складывались веками, а сейчас получают своё продолжение, достойную историческую преемственность благодаря именно вашей работе. 
Желаю вам здоровья и успеха, счастья вашим родным и близким. 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71773