
Президент России поздравил строителей, проектировщиков и железнодорожников БАМа с завершением строительства и началом эксплуатации Северо-Муйского тоннеля


2003-12-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы выполнили масштабную работу, освоив сложнейший участок одной из ключевых транспортных магистралей страны. Организация движения и грузоперевозок по новому кратчайшему пути открывает дополнительные возможности для развития Сибири и Дальнего Востока, решения социально-экономических задач этого региона. А значит – для реального улучшения жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29886