
Владимир Путин провел встречу с директором Федеральной службы безопасности Николаем Патрушевым и Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2003-12-05 15:30:39

Ново-Огарево

Теракт в Ессентуках – попытка дестабилизировать ситуацию в стране накануне парламентских выборов, заявил Владимир Путин в начале встречи. Глава государства подчеркнул, что Правительство и региональные власти сделают все, чтобы помочь пострадавшим, а спецслужбы предпримут все меры для раскрытия этого преступления. 
Директор ФСБ доложил о первых результатах расследования теракта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29880