
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Комитета по финансовому мониторингу Виктором Зубковым


2003-12-05 17:30:26

Ново-Огарево

Глава Росфинмониторинга информировал Президента о результатах работы ведомства. По его словам, около тысячи материалов по различным направлениям находятся на рассмотрении Комитета, примерно треть будет передана в правоохранительные органы. 
Виктор Зубков рассказал также о сотрудничестве Росфинмониторинга со странами Содружества Независимых Государств, работе в рамках ФАТФ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29883