
Состоялась встреча Владимира Путина с председателем Комитета по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ Виктором Черкесовым


2003-12-05 16:30:00

Ново-Огарево

Глава ведомства доложил Президенту, что с июля текущего года – после начала деятельности Комитета – полностью произведено комплектование личного состава, во всех субъектах Федерации действуют территориальные управления. Сотрудниками изъято более 20 тонн наркотиков, а каждую неделю выявляется свыше 1200 наркопреступлений.
Виктор Черкесов отметил также результативность взаимодействия с другими странами, в частности, с членами Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29882