
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-11-27 13:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась возросшая напряжённость вокруг Сирии на фоне агрессивных и непредсказуемых действий Турецкой Республики.
Состоялся также обмен мнениями по вопросам внутренней повестки дня. Глава государства, в частности, информировал о подписании указов, касающихся совершенствования работы Федеральной службы исполнения наказаний. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50795