
Дмитрий Медведев встретился с духовными лидерами мусульман России


2009-07-15 14:30:53

Москва

Во встрече приняли участие председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин, председатель Координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев. В беседе также участвовал Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.
Встреча состоялась в Московской соборной мечети. Президент осмотрел действующую часть мечети и площадку строительства нового комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45153