
Приветствие участникам и гостям XV встречи глав государств и правительств Движения неприсоединения


2009-07-15 11:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россию и Движение неприсоединения, объединяющее в своих рядах свыше половины государств мира, связывают давние отношения партнёрства и взаимного уважения. В их основе понимание общей ответственности за судьбы современного мира, признание его культурно-цивилизационного многообразия, права каждой страны на собственный путь развития.
С удовлетворением отмечаем вашу готовность к широкому сотрудничеству, конструктивному обсуждению важнейших вопросов, открытость к компромиссу. Это необходимые предпосылки нахождения человечеством в XXI веке адекватных ответов на комплекс стоящих перед ним вызовов и угроз.
Уверены, что для построения новой глобальной архитектуры необходимо задействовать разнообразные форматы. Особая роль здесь, несомненно, будет принадлежать странам – участникам сегодняшней встречи.
Считаем, что Движение неприсоединения – один из ключевых элементов формирующегося нового полицентричного миропорядка и готовы к наращиванию взаимодействия в интересах укрепления международной стабильности, на благо наших стран и народов, всего мирового сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4798