
Встреча с духовными лидерами мусульман России


2009-07-15 14:30:00

Москва

Во встрече приняли участие председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин, председатель Координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев. В беседе также участвовал Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.

Д.Медведев: Добрый день, уважаемые муфтии!
Конечно, мне доставляет большую радость встретиться с вами, тем более мы встречаемся в особенном месте — на территории комплекса Московской соборной мечети. Она была открыта уже 105 лет назад. И то, что сегодня происходит масштабная реконструкция этой мечети, это, конечно, свидетельство нашего общего интереса и к духовному наследию, и к тому, что, собственно, наша страна является многонациональной, многоконфессиональной, и мусульмане нашей страны пользуются заслуженным уважением и влиянием в нашем государстве.
Мусульманские религиозные организации, конечно, вносят большой вклад и в поддержание гражданского мира, и в духовно-нравственное воспитание огромного количества людей, и в борьбу с экстремизмом, ксенофобией. Достаточно упомянуть, что у нас в общем количестве этносов, а их у нас 182 (хотя смотря как считать, это всегда сложный процесс, особенно когда речь идёт, допустим, о подсчёте этносов на Кавказе), 57 ассоциируют себя с исламом, то есть это само за себя говорит очень серьёзным образом.
Мы накопили очень неплохой опыт общения за последние годы сотрудничества мусульманской общины с государством как в рамках Совета по взаимодействию с религиозными объединениями, который возглавляет Президент Российской Федерации, так и в рамках других комиссий по вопросам религиозных организаций, которые существуют и при Правительстве, и при отдельных руководителях регионов.
Россия при вашем деятельном участии очень активно взаимодействует в целом с мусульманским миром, входит на правах наблюдателя в Организацию Исламская конференция, а также в постоянную рабочую группу Россия — Исламский мир. Всё заметнее и деятельность Межрелигиозного совета СНГ, и вообще уважение к мусульманам России чувствуешь и в ходе посещения ряда государств, когда общаешься с руководителями мусульманских стран. Конечно, они относятся к нам по‑особенному. Я не так давно совершал турне по странам Африки, был как раз в Арабской Республике Египет, встречался там с руководством Лиги арабских государств. В общем, конечно, наш мусульманский мир представляет очень авторитетную силу в целом. Это очень важно для нашей страны, очень важно.
Недавно в Москве прошла и отдельная конференция «Мусульмане Содружества Независимых Государств за межконфессиональное и межнациональное согласие», на которой был образован соответствующий консультативный совет. Будем надеяться, что его работа будет значима и для нашей страны, и для поддержания прочных связей со странами Содружества Независимых Государств, значительная часть из которых является мусульманскими странами.
В мире по‑прежнему всё очень непросто, существуют этнические, конфессиональные конфликты. К сожалению, во многих регионах планеты заметен и рост экстремистских настроений. И, к сожалению, в России деятельность экстремистских организаций является весьма активной. Понятно, что экстремисты прикрываются самыми разными лозунгами: и религиозными, и исламскими, и неисламскими, и вообще никакими, не имеющими отношения к вере. Но тем не менее этот фактор является весьма сложным, дестабилизирующим ситуацию в нашей стране. И мы обязаны, конечно, его учитывать и принимать все меры для того, чтобы его нейтрализовать.
В этих условиях, конечно, нашей важнейшей совместной задачей является распространение идей толерантности, веротерпимости, бережного отношения к духовным ценностям, к традициям народов нашей многонациональной страны и её культурному многообразию. И в этом, конечно, очень большая роль мусульманского духовенства.
Большую роль играет мусульманское образование и просвещение. Мы отдаём себе отчёт, насколько важно для наших мусульманских религиозных организаций иметь собственную систему подготовки имамов и подготовки преподавателей. Государство будет и дальше помогать в этой работе.
Я некоторое время назад во время одного из своих визитов, это было в Казани, посещал мусульманский университет. Конечно, мусульманским образованием нужно заниматься отдельно. Создать все необходимые условия для этого — важная задача не только мусульманской общины, но и государства. Но мы, наверное, тоже об этом поговорим.
Серьёзную просветительскую миссию выполняет и созданный при содействии государства Фонд поддержки исламской культуры, науки и образования. Будем надеяться, что его работа будет продолжена. Он помогает и общинам, осуществляет довольно значительное число образовательных программ, просветительских проектов, ну и, что, наверное, тоже очень важно, поддерживает семьи имамов, которые погибли от рук террористов.
Думаю, что для вступительного слова этого достаточно. Хотел бы вас, конечно, прежде всего послушать, для меня это главная цель нашей сегодняшней встречи. Хотел бы ещё раз поблагодарить всех вас за укрепление взаимопонимания между народами нашей большой, сложной, многонациональной страны, за вклад российского мусульманского сообщества в укрепление авторитета нашей страны в мире. Я об этом уже сказал и на этом бы хотел закончить.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4803