
Соболезнования Президенту Армении Сержу Саргсяну и Президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду в связи с крушением пассажирского самолёта


2009-07-15 16:45:00

В телеграмме Президенту Армении Сержу Саргсяну, в частности, говорится:
«С большой скорбью восприняли сообщение о гибели граждан Республики Армения в катастрофе пассажирского самолёта, следовавшего из Тегерана в Ереван.
Примите глубокие соболезнования в связи с этой трагедией. Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, всему народу Армении».
В телеграмме Президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду Дмитрий Медведев отметил:
«В России с глубоким прискорбием восприняли известие об авиакатастрофе под Казвином, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
Примите мои искренние соболезнования в связи с этой трагедией. Прошу передать родным и близким погибших пожелания стойкости в столь тяжёлый момент постигшего их горя».
Самолёт Ту-154 иранской авиакомпании «Каспиан Эйрлайнз», следовавший по направлению из Тегерана в Ереван, потерпел крушение в 100 км от столицы Ирана. На борту находились 168 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4814