
Президент лично рассмотрел ряд обращений граждан


2009-07-15 17:00:00

Москва

В новой приёмной Президента Дмитрий Медведев лично рассмотрел ряд обращений граждан, дав соответствующие поручения руководителям федеральных и региональных органов власти.

В режиме видеоконференции к главе государства обратились жители четырёх регионов России. Были рассмотрены вопросы о строительстве пешеходных переходов через федеральную трассу м60 «Уссури» в пригороде Владивостока, строительстве водопровода для жилых домов в посёлке Навля Брянской области, куда переселены жители районов, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате аварии на Чернобыльской АЭС, о завершении газификации хутора Атамано-Власовка Ростовской области, а также проблема оздоровления экологической обстановки в городе Калач-на-Дону после хранения технической серы на территории Калачёвского порта.
Губернатор Курганской области Олег Богомолов доложил о результатах рассмотрения обращения жителей деревни Тебенякское. По поручению главы государства восстановлен пешеходный мост через реку Ниап.
Губернатор Калининградской области Георгий Боос доложил об исполнении поручения Президента по обращению о сохранении комплекса реабилитационных услуг и создания групп раннего вмешательства и дневного пребывания для детей-инвалидов в Центре восстановительной медицины и реабилитации.
Глава государства также рассмотрел обращения пришедших на приём граждан.
Одним из посетителей приёмной Президента стал внук лётчика Валерия Чкалова, президент Международного мемориально-благотворительного Чкаловского фонда Валерий Чкалов. Он предложил создать оргкомитет по подготовке и проведению мероприятий, посвящённых 75-летию перелёта экипажа Валерия Павловича Чкалова из Москвы в Северную Америку. Президент поручил до 1 октября представить предложения по созданию оргкомитета и до 1 января 2010 года проработать вопрос об оказании помощи мемориальному музею Чкалова в городе Чкаловске Нижегородской области.
Глава государства также принял Татьяну Полубинскую. Она рассказала о врачах республиканской больницы имени В.А.Баранова в Петрозаводске, которые спасли жизнь её брату. Президент предложил поощрить врачей и поручил главе Карелии Сергею Катанандову подготовить соответствующие предложения.
Согласно установленным правилам, два раза в год помощники Президента, Руководитель Администрации и его заместители осуществляют приём населения. Президент России уже во второй раз лично провёл приём граждан.
В приёмную Президента России могут прийти все желающие с обращениями, пожеланиями, предложениями со вторника по субботу с 9:30 до 16:45.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4816