
Посещение научно-производственного объединения «Сатурн»


2017-04-25 15:30:00

Рыбинск

В ходе поездки в Ярославскую область Владимир Путин посетил рыбинский завод «Сатурн». 

Президент ознакомился с образцами выпускаемой продукции, а также принял участие в церемонии запуска производства корабельных газотурбинных двигателей. В присутствии главы государства на предприятии начаты испытания газотурбинного агрегата М-35Р-1 с двигателем М-70ФРУ-2 для морских программ. В.Путин дал команду на технический пуск агрегата.
Глава государства также кратко побеседовал с сотрудниками предприятия.
НПО «Сатурн» специализируется на разработке, производстве и послепродажном обслуживании газотурбинных двигателей для военной и гражданской авиации, энергогенерирующих и газоперекачивающих установок, кораблей ВМФ России и гражданских судов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54367