
Встреча с представителями деловых кругов Ярославской области


2017-04-25 18:30:00

Рыбинск

Владимир Путин провёл встречу с представителями деловых кругов Ярославской области.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Вы, наверное, обратили внимание, я стараюсь встречаться с представителями бизнес-сообщества, с деловыми людьми, с представителями промышленности, сферы услуг там, где бываю, в регионах. Как правило, эти встречи проходят содержательно и с пользой для нас. Когда я говорю «для нас», я имею в виду своих коллег, – а вы здесь видите Министра финансов, Министра экономического развития, исполняющего обязанности губернатора, Министра промышленности, моего помощника по вопросам экономики. 
Не буду каких-то длинных вступительных речей произносить, поскольку вам лучше, чем кому бы то ни было, известны возможности Ярославской области, промышленный потенциал Ярославля. В других отраслях промышленность очень развита, диверсифицирована. Сегодня мы находимся в гостях у Виктора Анатольевича [Полякова, руководителя НПО «Сатурн»]. И сегодня – вы ещё об этом услышите, если ещё не слышали, не видели – поздравляли весь коллектив предприятия с очень серьёзным движением вперёд. 
Мы создали фактически новую научную школу и новую отрасль по морскому двигателестроению, чего в России раньше никогда не было, мы всё покупали на Украине. Но не было бы счастья, да несчастье помогло. Когда возникли ограничения по поставкам, мы смогли достаточно быстро, уверенно и с высоким, хорошим качеством решить задачу по морским двигателям для кораблей ближней и дальней морской зоны. 
Но это только один из примеров того, что может Ярославская область. Здесь и природные ресурсы замечательные, так что развитие туризма возможно дальнейшее. В общем, вы все сами всё знаете в этом смысле, а нам бы хотелось узнать то, чего мы пока не знаем: какие проблемы, какие сложности, какие планы и перспективы.
Пожалуйста, кто начнёт?
Д.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Совсем недавно, в марте, мы представили стратегию социально-экономического развития Ярославской области, которая была разработана в тесном контакте с деловыми кругами, с жителями области. В ней мы отразили ключевые направления, по которым мы с вами будем двигаться в течение десяти лет. И теперь все вместе трудимся над реализацией программы, в которой одним из ключевых направлений выделено, конечно же, развитие промышленности, для чего в правительстве области образован специальный инвестблок, в состав которого вошли структуры, работающие с разными сегментами бизнеса. У нас также создана корпорация развития Ярославской области. Её задача – стать своего рода «единым окном» для взаимодействия бизнеса с органами власти. 
В рамках областной программы развития промышленности предприятиям оказывается финансовая поддержка на модернизацию производства, а именно предоставляются субсидии по лизингу оборудования и по НИОКРам. Промышленники вправе рассчитывать и на льготные займы под 5 процентов годовых от Федерального фонда развития промышленности и Фонда развития промышленности и ОПК Ярославской области. 
У нас работает региональный экспертный центр, который нацелен на поддержку и помощь развитию внешнеэкономической деятельности ярославских предприятий. 
Конечно же, отдельное направление работы – это подготовка профессиональных кадров для экономики области. В этом вопросе мы тесно сотрудничаем с Агентством стратегических инициатив. Мы стали одним из 13 пилотных регионов, которые сейчас участвуют в проекте АСИ по кадровому обеспечению высокотехнологичных отраслей. Целевую подготовку по этим направлениям ведут наши областные вузы. 
Хотел бы отметить, что наша задача – постоянно и комплексно усиливать позиции региона в конкурентной борьбе за инвесторов. Мы делаем всё возможное, чтобы создать максимально комфортные условия для развития бизнеса, для запуска новых проектов в аграрном секторе, туризме, строительстве и других отраслях.
Уважаемый Владимир Владимирович! Здесь сегодня собрались руководители крупных производственных предприятий, которые представляют основные отрасли экономики региона. Я хотел бы предложить, чтобы мы сегодня вместе с коллегами обсудили дальнейшие вопросы развития промышленности и бизнеса непосредственно в регионе. И я бы хотел в начале нашей встречи передать слово генеральному директору судостроительного завода «Вымпел» Олегу Юрьевичу Белкову. Его предприятие строит корабли любой сложности – от малых патрульных катеров до морских и речных судов военного и гражданского назначения. Там трудится почти 1300 человек.
В.Путин: Давайте так договоримся, Олег Юрьевич начнёт, а потом я предлагаю неформально, без всякого протокола, чтобы руку просто поднимали, и если есть желание выступить, что сказать, предложить или прокомментировать, сформулировать какие-то идеи, пожалуйста, в неформальном режиме.
Олег Юрьевич, пожалуйста.
О.Белков: Уважаемые коллеги! 
Мы достаточно молодое предприятие, нам всего 87 лет. С 1930 года мы поставляем корабли в более чем 30 стран мира. Сегодня портфель заказов у нас диверсифицирован, это ГОЗ, ВТС и гражданский рынок. По линии ГОЗ для береговой охраны мы строим уважаемую серию патрульных кораблей «Мангуст», проект «Ламантин» строим. По линии Министерства обороны строим вспомогательные корабли и ракетные корабли. По гражданской тематике – я чуть позже перейду к этому вопросу.
Сегодня на сервисном обслуживании находится 25 кораблей на всех флотах Российской Федерации. И мы создали собственное КБ, чтобы уйти от засилья КБ-проектантов, которые есть в России. При росте выручки на нашем предприятии с 700 миллионов до 12 миллиардов в год мы сохранили численность 1250 человек примерно, но мы выросли в производительности труда. Планируем дальнейшее увеличение заказов примерно до 20 миллиардов рублей в год. Увеличиваем долю предприятий Ярославской области, которые участвуют в кооперации по строительству наших кораблей. Это Ярославский моторный завод (дизели мы берём для кораблей), «Сатурн», я надеюсь, тему морских турбин мы освоим с Виктором Анатольевичем, «Ярославские краски», «Радиоэлектроника» и другие предприятия ярославской губернии.
Сегодня в развитие предприятия мы инвестируем порядка 3 миллиардов рублей. Это позволит нам создать порядка 800 рабочих мест в Рыбинске, для того чтобы эффективно выполнять существующую и будущую государственные программы. При таком росте производительности труда и росте производства мы сегодня понимаем, что это дополнительная нагрузка на территорию нашего завода, и мы создали и запустили новые очистные сооружения. В этом году у нас Год экологии, поэтому запустили новую котельную газовую. Сегодня себестоимость гигакалорий по сравнению с городом у нас в три раза ниже, и, соответственно, рабочие зимой ходят в майках в цехах, и достаточно комфортно. 
Сегодня мы проводим вторую экспедицию из Петербурга через Рыбинск до Севастополя, так называемое «Голубое ожерелье», где на наших пластиковых кораблях совместно со студентами МГТУ имени Н.Э.Баумана, с нашими рабочими и специалистами мы двигаемся в сторону Севастополя и проводим экологический мониторинг рек и водоёмов по пути следования, проводим конференции студенческие и привлекаем общественность. Пробег посвящён памяти Фёдора Ушакова, нашего известного флотоводца. Поэтому под этим знаменем мы и двигаемся в город Севастополь.
Бодрый темп нас привёл к основному вопросу: как привлечь и удержать молодых специалистов на заводе? Почему ему, молодому специалисту, станет выгодно и интересно приходить на завод «Вымпел»? Ответ нашли в росте производительности труда. Поднялась средняя заработная плата с 16 до 42 тысяч рублей, снизили средний возраст на шесть лет, до 42 лет в среднем на предприятии. Молодёжь пошла. Сегодня молодёжи, кому до 35 лет, это уже 480 человек, 37 процентов коллектива. Для того чтобы им было дальше интересно, мы открыли филиалы питерской «корабелки», нижегородской «корабелки» на заводе, и сегодня там очно учатся сто сотрудников завода без отрыва от производства. Работает лицензированный учебный центр, где повышается квалификация порядка 250 рабочих и служащих ежегодно. Строим свою новую столовую, гостиницу. Реконструируем пионерский лагерь, лучший в регионе. Проводим спартакиады, слёты. Например, наши сварщики Огарков Алексей и Шалганов Сергей – чемпионы России по сварке.
Высокая зарплата – это хорошо, но недостаточно для того, чтобы молодёжь шла на завод. Нужно, чтобы у них глаза горели, чтобы у них было вдохновение от работы, которую они получали. Поэтому мы всё время боремся за интересные проекты и заказы кораблей, которые строим в России. Сегодня мы совместно с Мурманской областью, с Минпромторгом, Минтрансом, Росрыболовством всё-таки пробили тематику, открыли для себя рыбколхозы для строительства траулеров на заводе. И сегодня благодаря постановлению Правительства «о квоте под киль», которое 20 апреля было подписано, рыбаки встали в очередь. И мы предложили им новые современные проекты нашего конструкторского бюро и в мае подписываем контракты.
Совместно с Фёдором Конюховым на заводе встречались и обсудили вопрос строительства алюминиевого учебного парусного корабля длиной 75 метров, который позволит на скоростях около 40 узлов Фёдору Конюхову обойти земной шар за 62 дня, участвуя в Кубке Жюля Верна. Сегодня наши технологии алюминиевые, которые мы освоили у себя на заводе, он посмотрел, и он уверен в том, что мы спокойно сможем построить этот корабль. Так как мы его обсуждаем с Министерством обороны, то потом он станет учебным кораблём для курсантов. 
В 2015 году мы совместно с Министром транспорта Максимом Соколовым заложили на заводе корабль на подводном крыле «Комета». Проект документации был разработан благодаря ФЦП Минпромторга и выполнен ЦКБ СПК Алексеева, Нижний Новгород. Мы корабль заложили. Сегодня мы корабль построили. Ходовые испытания начинаются летом, и мы осенью готовы готовый корабль перевести на Чёрное море. Для того чтобы на Чёрном море как-то сдвинуть позицию по пассажирским перевозкам, мы провели уже ряд совещаний в Министерстве промышленности и вышли с инициативой об организации скоростного движения внутри Азово-Черноморского бассейна на базе кораблей «Комета». Для этого мы предложили решить самый сложный вопрос: давайте мы создадим публичное акционерное общество в составе Севастополя, Крыма, Краснодарского края и концерна «Калашников», нашего учредителя, и создадим на базе этого публичного общества оператора. Оператор будет управлять пассажирскими перевозками. Туда мы готовы через лизинговую компанию «Гознак-лизинг» поставить корабли на подводных крыльях, и дальше регионы уже определят те места дислокации, те портовые сооружения, которые для них выгодны с точки зрения развития туризма и пассажиропотока по водному бассейну. Сегодня мы просчитали бизнес-модель, представили, показали. У нас получилось, что этот огромный маршрут Ялта – Сочи, длина почти 500 километров, по цене 1500 рублей. И мы понимаем, что это те деньги, за которые пассажиры готовы будут сегодня передвигаться по воде, минуя железную дорогу и автобусный транспорт. Провели совещание в Краснодарском крае с министерством транспорта Краснодарского края, просмотрели все порты базирования. Определили протоколом те, которые могут участвовать, и те, которые не требуют дополнительных инвестиций и готовы принимать корабль на подводном крыле.
И в заключение просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать нашу инициативу по утверждению Министерством промышленности и торговли «дорожной карты» по кораблю на подводных крыльях. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Олег Юрьевич, за рассказ. У меня несколько вопросов. У вашего предприятия форма собственности какая?
О.Белков: Акционерное общество.
Мы принадлежим Рособоронэкспорту сегодня, они в Ростехе находятся и сейчас передают концерну «Калашников» наши акции. Потому что мы непрофильный актив, у Рособоронэкспорта другие функции.
В.Путин: Понятно. То есть у государства главные акции?
О.Белков: Да, Ростех.
В.Путин: Ростех, понятно. Просто «Калашников» – там же уже частные акционеры, там ключевой акционер – Андрей Бокарев. Он вполне исправный российский предприниматель и эффективно работающий, и концерн поставил, в общем, на хорошую позицию.
О.Белков: У них же опыт «Аэроэкспресса» есть огромный. Я думаю, он нам поможет.
В.Путин: Я к чему. К тому, что, как это они вас передают, это надо ещё разобраться. Я ничего против не имею, но надо понять, как этот процесс будет происходить. Повторяю ещё раз, ничего против не имею, просто нужно разобраться в этом. Может быть, так и нужно поступить. 
У меня ещё один вопрос. Вы сказали, что у вас значительно увеличился рост производительности труда, что очень радует. Насколько?
О.Белков: Мы достигли цифры 10 миллионов рублей на человека. 
В.Путин: Производительность труда насколько выросла?
О.Белков: Выросла в 10 раз. И мы планируем довести до 15 раз.
В.Путин: Олег Юрьевич, Вы молодец.
О.Белков: Мы стараемся.
В.Путин: А заработная плата у них выросла в 2,5 раза.
О.Белков: У нас план на 2025 год – 75 тысяч рублей заработная плата. 
В.Путин: Вы сказали, с 16 до 42 тысяч рублей. Средняя по региону примерно 34 тысячи?
Реплика: Да.
В.Путин: У вас 42, то есть больше, чем средняя по региону. Это рост заработной платы в 2,8 раза, а производительность труда выросла в 10. Если все так будут работать, как Олег Юрьевич, мы будем жить при коммунизме, как раньше говорили. 
«Квоты под киль» работают для вас?
О.Белков: Да. Наконец-то мы сдвинули эту тему.
В.Путин: Слава богу.
О.Белков: Большое спасибо Правительству. 
В.Путин: То есть это значит, что решение в целом было правильным и оно было рассчитано, по сути, на помощь нашим судостроителям. Дай бог, чтобы так развивалось. 
Теперь по поводу Вашего предложения, собственно говоря. Сочи – Ялта. Там не 500 километров, там больше, по-моему.
Реплика: По воде – 500.
В.Путин: Но в любом случае несколько моментов мы должны учитывать. Первый из них – это безопасность. Что касается скоростных судов, то при определённом уровне волнения моря возникают вопросы, которые надо иметь в виду как раз с точки зрения обеспечения безопасности пассажиров. Это первое. 
Второе. Надо понимать, что этот план может быть реализован при определённой поддержке со стороны государства в виде льгот по лизингу. Мы смотрели, это больше, чем два с небольшим процента годовых, – лизинг.
Третье. Ваше предложение – не единственное, предложений несколько. Несколько предприятий, причём в разных регионах страны, предлагают этот проект. И у Министерства транспорта вместе с Министерством промышленности есть замечательная возможность провести квазиконкурсные процедуры либо конкурсные процедуры и выбрать наилучшие предложения. Но само по себе предложение мне очень нравится. 
Есть такое место – переход в районе Керченского пролива, там всё время ветры дуют. Бывает хорошая погода, но часто и ветры дуют. По другим маршрутам на Кавказском побережье, в самом Крыму, там, конечно, можно и нужно развивать этот вид транспорта. Я уверен, это будет востребовано. Конечно, ещё один из вопросов – окупаемость, экономическая целесообразность. Но я солидарен с Олегом Юрьевичем. Мне кажется, что это будет вполне востребовано и будет окупаться. Это будет дополнительная серьёзная транспортная услуга для наших граждан, которые отдыхают на нашем Черноморском побережье. Так что – Министр промышленности здесь находится, они вместе с коллегами проработают и решение примут, и чем быстрее, тем лучше. У меня было предложение поставить там круизное судно. Слава богу, достаточно быстро отреагировали коллеги, и судно приобрели, и инфраструктурой занимаются. Кстати говоря, и по этому виду судов тоже нужно будет поработать над инфраструктурой: причальные стенки, порты и так далее. 
Всё это решаемо и всё востребовано абсолютно, поэтому нужно прислушаться к предложению Олега Юрьевича и поработать над этим. 
Спасибо Вам большое. 
Пожалуйста, кто дальше. 
А.Медведев: Владимир Владимирович, меня зовут Андрей Медведев. Я генеральный директор и основатель ярославской компании «ПСМ», Промышленные силовые машины. Олег Юрьевич сказал, что они молодое предприятие. Нашей компании всего 12 лет. 
В.Путин: Как называется?
А.Медведев: ПСМ, Промышленные силовые машины. 
Нашей компании всего 12 лет. Мы её создали, когда нам вместе с партнёром было по 25 лет. То есть мы её создали, по сути, с полного нуля, с полуразрушенного коровника. Сейчас у нас два производственных предприятия на территории Ярославской области: одно находится непосредственно в Ярославле, другое – в Тутаеве, в нашем моногороде. Всего у нас работают 250 человек. С 2009 года мы являемся крупнейшим российским производителем дизель-генераторов. Каждый четвёртый дизель-генератор, который производится в нашей стране, выходит с нашего предприятия. 
Дизель-генератор не на слуху, как трактор или грузовик, тем не менее в нашей очень большой, необъятной стране он играет очень важную роль из-за того, что у нас много территорий, где люди живут на дизель-генераторах, месторождений, которые работают на дизель-генераторах.
Мы последние три года очень активно развиваемся. У нас оборот вырос практически в два раза. Тем не менее у нас есть ещё амбициозные планы, у нас есть стратегия: до 2020 года мы планируем увеличить наш оборот ещё в два раза за счёт трёх основных направлений. Первое – это рынок дизель-генераторов большой мощности. Можно привести в пример «Силу Сибири», наш известный инфраструктурный проект. Большинство дизель-генераторов, которые там работают и на освоении Чаяндинского месторождения, и на прокладке линейного, и части трубопровода, – это производство нашей компании.
В.Путин: Здорово.
А.Медведев: Ещё можно несколько примеров привести. Западно-Эргинское месторождение – сейчас одно из крупнейших новых, которое осваивается и открывается компанией «Конданефть», сейчас «Роснефть». Там энергокомплекс, который построен, он тоже полностью произведён на нашей производственной площадке.
Наша цель в этом сегменте больших дизель-генераторов – нарастить до 2020 года в четыре раза наше производство. Мы планируем построить ещё цеха под это производство, потому что дизель-генераторы уже и весят больше, и размеры их больше. На текущий момент на этом рынке в основном американские компании доминируют: Cummins, Caterpillar, – но мы планируем, что в этом сегменте мы будем существенно развиваться. Тем более сейчас неплохо мы работаем с банками, и раньше мы боялись в большие проекты заходить с точки зрения оборотных средств и так далее, сейчас, в принципе, с ВТБ, со Сбербанком довольно успешно по кредитованию, по контрактному кредитованию работаем. И, в принципе, сейчас довольно много тендеров, в которых мы участвуем и успешно выигрываем. 
Второе направление – это экспорт, всегда хотелось работать. Сейчас доля экспорта в нашей компании – порядка 5 процентов, наша задача – к 2020 году нарастить до 20 процентов, а в абсолютном выражении – вырасти в десять раз. У нас уже есть успешные проекты на экспорте. Допустим, азербайджанская государственная компания Socar, мы два года назад модернизировали им четыре офшорных морских буровых нашими приводами, и, в принципе, ни турки, с которыми они плотно до этого работали, ни американцы не смогли им предложить весь инжиниринг, который необходимо было сделать на объекте. В экспорте, Вы сами понимаете, нужна и государственная поддержка, потому что очень часто в определённых странах влияние государства определяет возможность присутствия в этой стране.
Третье направление. Кроме дизель-генераторов мы ещё делаем насосное оборудование. У нас есть уникальные разработки, такие как мобильные опрессовочные центры. В 40 крупных городах России они уже работают. То есть это полностью меняет технологию опрессовки, она происходит практически в два раза быстрее, и, что важно для людей, отключение горячей воды происходит у них на срок практически в два раза меньше, чем было до этого. В Ярославской, в Костромской областях ТГК-2 – тоже в инвестпроекте на этот и следующий год, подобное оборудование. Ну и вообще насосное оборудование – это, наверное, один из наших коньков, по которому у нас практически нет в России конкурентов. Мы четыре направления выделили: мотопомпы для орошения сельского хозяйства, которое сейчас активно развивается, нужен полив и так далее; водопонижение, допустим, в 2014 году, когда было большое наводнение в Хабаровском крае, 20 наших мотопомп работали активно в аварийной ситуации для устранения паводков. 
Что хотелось бы напоследок сказать. Сейчас наша доля на российском рынке – всего 25 процентов. Ну, не всего, в принципе это не так плохо. (Смех.)
В.Путин: Монополия всегда плоха.
А.Медведев: Да, я согласен с Вами абсолютно.
В.Путин: Только в одном случае хорошая, если она своя. Вот Андрей Евгеньевич, видимо, придерживается этой точки зрения. 
А.Медведев: Нет, мы не претендуем на монополию, тем более если взять с учётом иностранцев, наша доля на российском рынке на самом деле на текущий момент около 7 процентов. Есть примеры, допустим, в Турции, в Италии доля рынка местных компаний – 60–70 процентов, а если брать Китай или Америку, там доля рынка местных компаний на местном рынке вообще под 90 процентов. Соответственно, наша задача – увеличить своё присутствие в первую очередь на нашем рынке. Я думаю, у нас непочатый край работы ещё, скажем так, по отвоеванию у иностранных конкурентов нашего рынка. Причём мы не какие-то там мечтатели, я в том числе, поездили по многим странам, посмотрели, как устроено производство в Европе, в Азии, и, в принципе, мы видим, где мы не хуже, видим, где мы отстаём, где нам надо много и упорно работать, чтобы мировой опыт заимствовать. Я уверен, что у нас должно всё получиться. 
Хотелось бы задать два вопроса. 
Первый. Владимир Владимирович, есть постановление (ещё в 2014 году оно было принято) о госзакупках отдельных видов машиностроительной продукции. Там в основном сейчас грузовики, бульдозеры, тракторы. Ещё в 2014 году совместно с нашим крупным ярославским предприятием «Автодизель» (Ярославский моторный завод) мы предложили добавить в это постановление генераторные установки в определённом сегменте, 60–315 киловатт. Около трёх лет данное постановление рассматривается. Уже были сформированы критерии, как определить, что это российский товар и так далее. Хотелось бы попросить Вас, тем более принципиальное решение, возможно, как я понимаю, уже принято, главное, довести до конца эту инициативу. 
Ну и второй вопрос. Вот смотрите, у нас второе производство находится в моногороде, в Тутаеве. Мы планируем и дальше там развивать производство. Мы знаем, что наша Ярославская область сейчас работает над приданием нескольким городам, моногородам нашим: Тутаев, Ростов и Гаврилов-Ям – статуса территории опережающего экономического развития. И нам бы очень было полезно в своём развитии, и, я уверен, Дмитрию Юрьевичу в развитии региона, наши амбициозные планы, о которых я до этого сказал, наверное, ещё более амбициозные были бы, если бы данная инициатива была Вами поддержана. 
В.Путин: Давайте с последнего вопроса начнём. У нас прорабатываются ещё ТОР?
М.Орешкин: Да, мы по Гаврилову-Яму уже работаем вместе с областью. Тут задача такая, что область должна инициировать этот процесс, подать заявку. С Гавриловом-Ямом мы им помогаем пока на рабочем уровне заявку подготовить. По остальным городам ситуация следующая. 
У нас сейчас разрешено ТОСЭР создавать только в моногородах первой категории, там, где наиболее тяжёлая экономическая ситуация. Тутаев относится ко второй категории. Пока такое решение не принято, но сейчас мы эти документы подготовили в Правительстве, чтобы и в таких городах тоже можно было ТОСЭР создавать. 
В.Путин: У них фактически это новый город. Первая, вторая категория – всё-таки это грань очень размытая и нечёткая. Поэтому вы поработайте.
М.Орешкин: Хорошо.
В.Путин: Именно поработайте в плане распространения на город этого режима ТОР. Хорошо?
М.Орешкин: Да, конечно.
В.Путин: Дмитрий Юрьевич, побыстрее с коллегами подготовьте соответствующие предложения. 
Д.Миронов: Все заявки мы подготовим, Владимир Владимирович.
В.Путин: Не затягивайте только, сделайте побыстрее.
А.Медведев: И по первому вопросу, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я не забыл.
А.Медведев: Не сомневаюсь.
В.Путин: Что касается первого вопроса, то я с Вами согласен, и вполне можно этот список расширить за счёт вашей продукции. Здесь я вообще никаких проблем не вижу, кроме одной. Но над этим Министерство должно подумать вместе с Вами. А я думаю, что и Вы тоже не заинтересованы в том, чтобы ставить в трудное положение потребителей такой техники, особенно если вы по мощности до чего-то там не дотягиваете. Вы сказали, от 60 до 315 киловатт?
А.Медведев: Это определённый код один.
В.Путин: Я считаю, что нужно это сделать, но это пока никакой не приказ. Я бы хотел услышать мнение Министра. 
Пожалуйста. 
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, мы принципиально именно в этой категории возражать не будем. Более того, готовы инициировать. И при согласовании этой позиции с Минэкономразвития Федеральная антимонопольная служба готова была внести в Правительство предложения по внесению изменений в принятое постановление.
В.Путин: В этой мощности, да?
Д.Мантуров: Да, именно до 315 киловатт.
В.Путин: Максим Станиславович, не возражаете?
М.Орешкин: Посмотрим.
А.Медведев: Это как раз мощность, где есть Ярославский моторный завод, КамАЗ, наши гиганты, двигатели.
В.Путин: Договорились.
Андрей Рэмович, Вы пометьте для себя и потом просто проконтролируйте, чтобы не затянулось это решение.
Нормально?
А.Медведев: Да, очень рад. 
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста, дальше, прошу Вас.
Л.Можейко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я хотел бы представить компанию «Русская механика». В отличие от коллег мы работаем в потребительском секторе. Я генеральный директор, Можейко Леонид Чеславович. У нас работают 780 человек. По выручке мы несколько отстаём от «Вымпела», но тем не менее в 2016 году, несмотря на то что рынок сильно уменьшался в объёмах, нам удалось сохранить объёмы, даже несколько нарастить. Выручка составила 2,5 миллиарда. У нас зарплата была увеличена в прошлом году, стала 33 тысячи рублей, а в первом квартале – уже 34. 
Мы ставим перед собой вполне амбициозные планы, я бы даже сказал очень амбициозные. Но такие планы увлекают коллектив. На ближайшие несколько лет мы планируем прирост 20 процентов в год. Слава богу, первый квартал нам удаётся – у нас индекс выпуска составил 126 процентов в сравнении с прошлым годом, повысилась рентабельность. Это нам даёт возможность продолжать наши инвестиционные программы. В прошлом году мы представили сразу несколько моделей нашей техники: два квадроцикла и один снегоход. В этом году в серийное производство мы готовим принципиально новую модель на алюминиевой платформе. Это очень современная машина с инжекторным двигателем нашей собственной разработки. В принципе в этой машине используются наши собственные конструкторские решения. 
В.Путин: Двигатель вашей разработки, вы производите? 
Л.Можейко: Двигатель тоже наш, мы его производим. Мы его существенно доработали: повысили степень сжатия, сделали прямой впрыск, электронное управление системой зажигания. Это позволило сократить объём, улучшить эмиссию. 
Наш основной ориентир сейчас, с учётом того что внутренний рынок существенно сокращается в объёмах, – это выход на экспортные рынки. Мы прошли успешно в первом квартале, совсем недавно, сертификацию трёх моделей по европейским техническим требованиям и уже начинаем летом поставки зимней техники в Скандинавию. 
Будущее видим в развитии технологий и в постоянном обновлении модельного ряда. Мы поставили себе цель каждый год предлагать по новой модели. Пока в ближайшие три года видим эту перспективу. С 2018 года мы планируем выпустить первую опытно-промышленную партию квадроциклов на электрическом приводе, мы уже работаем около двух лет над этой темой. В прошлом году начали испытывать первые два прототипа, и наши технические решения подтвердили в ходе испытаний свою актуальность. Особенность нашего электрического привода заключается в том, что он исключает механическую трансмиссию, она полностью электронно-управляемая, тягой управляют четыре электрических двигателя. Обо всех невозможно говорить в электроприводе, но основные разработки двигателя тоже отечественные. Мы сотрудничаем с несколькими малыми инжиниринговыми фирмами и поняли, что сегодня малые предприятия, которые работают в области высоких технологий, – это большая возможность для бизнеса. Мы обнаружили, в частности, что разработки наших специалистов, а в основном там работает молодёжь, существенно дешевле зарубежных и очень часто не уступают по степени продвинутости тем технологическим решениям, которые предлагаются.
Мы участвуем во всех социальных программах, основных социальных мероприятиях города Рыбинска, мы расположены в городе Рыбинске. Участвуем в различных программах Ярославской области. С этого года мы взяли шефство над спортивно-техническим клубом «Буран». Был у нас такой клуб в городе, сейчас мы его возрождаем, потому что понимаем, как это важно для развития интереса к технике и пропаганды здорового образа жизни. 
В.Путин: Что за спорт-то?
Л.Можейко: Это тюнинг, изготовление спортивных моделей квадроциклов, кроссовых мотоциклов и снегоходов и участие в соревнованиях, там занимаются молодые гонщики, начиная с шести лет, и заканчивая уже взрослыми гонщиками. 
У меня, собственно говоря, нет таких особых просьб или вопросов. Пожалуй, один вопрос, который касается, наверное, многих экспортёров. Мы некоторое время назад радовались обратному укреплению рубля, но теперь замечаем, что тенденция начинает тревожить, потому что конкретно по экономическим параметрам нашего предприятия предельный курс, при котором экспорт остается возможным, – это 55 рублей за доллар. Сейчас, приближаясь к этой границе, мы начинаем беспокоиться. В связи с этим вопрос в основном такой: удастся ли нам рассчитывать на стабильность курса рубля как в сторону его укрепления, так и в сторону снижения? Пожалуй, вот это хотел спросить. 
В.Путин: Это, наверное, ключевой, главный вопрос, один из ключевых вопросов. И важен даже не курс, хотя мы понимаем, что это чувствительная сфера, важна стабильность национальной валюты. В условиях плавающего курса, а от него мы отказываться не собираемся, хочу, чтобы было понятно, потому что у нас слишком много рисков, если мы пойдем назад и будем пытаться регулировать курс нерыночными способами. Насколько Центральному банку и Правительству удаётся и удастся обеспечить эту стабильность, мы посмотрим. Но мы понимаем, что одна из ключевых проблем, и, поверьте мне, занимаемся этим практически, я скажу без всякого преувеличения, в ежедневном режиме. Ваши озабоченности нам тоже понятны, мы их постоянно тоже обсуждаем и ищем варианты рыночных мер влияния на эти процессы. Я просто боюсь сказать лишнее слово, чтобы не навредить, потому что здесь угрозы со всех сторон поджидают нас. Хочу вас только заверить, что мы понимаем вашу озабоченность и постараемся предпринять необходимые шаги, усилия, для того чтобы их снять. Настолько, насколько это будет возможно по объективным обстоятельствам. Но будем в этом направлении работать. Ладно? Если бы не было камер, я бы вам сказал более конкретно, но пока на этом остановлюсь. 
В.Игнатьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги! 
Игнатьев Василий Геннадьевич, генеральный директор группы компаний «Р‑Фарм». Как следует из названия, мы работаем в фармацевтической отрасли, являемся одним из первых резидентов ярославского фармацевтического кластера. И сферой нашей деятельности являются препараты для госпитальной специализированной помощи.
Мы выбрали Ярославль и Ярославскую область как территорию размещения своих флагманских производственных проектов в 2009 году. В 2012 году запустили первый завод по выпуску готовых лекарственных средств с общим объёмом инвестиций два миллиарда рублей. С тех пор прошло достаточно много лет, мы активно продолжаем инвестировать. Группа развивается. Группа инвестирует не только в профильное производство, но и в такие отрасли, как производство одноразовой медицинской одежды для медицинского и операционного использования и производственной одежды. В этом году рассчитываем начать строить гостиницу в Ярославле. 
Но, возвращаясь всё-таки к основному бизнесу, мы двинулись вглубь, и к настоящему моменту, с учётом той поддержки, которую мы получаем от Министерства промышленности и торговли по программе «Фарма‑2020», мы уже двинулись в сторону производства субстанций. В прошлом году мы запустили цех по производству биотехнологических субстанций на основе моноклональных антител.
В.Путин: У вас свои молекулы?
В.Игнатьев: У нас есть воспроизведённые препараты, и в объёме они занимают довольно много в натуральном выражении, но в стоимостном мы фокусируемся на оригинальных собственных разработках прежде всего.
К концу этого года мы рассчитываем запустить в Ростове Великом завод по производству субстанций, химических субстанций. Суммарный объём инвестиций к следующему году у нас составит уже 10 миллиардов рублей, то есть в пять раз больше, чем мы изначально планировали. Мы дополнительно создадим 630 новых рабочих мест. 
Хотелось бы проиллюстрировать это развитие примером, связанным с таким, может быть, не самым известным заболеванием, как хронический гепатит С. Это довольно распространённая, к сожалению, болезнь. Она течёт незаметно, приводит к очень тяжёлым последствиям через несколько лет. По оценкам эпидемиологов, в нашей стране порядка 1,9 и до 2 миллионов человек инфицировано. У меня самого в семье и среди близких друзей есть такие люди. Лечилась она очень плохо традиционно. Существовал способ лечения путём еженедельных инъекций в течение года. Очень трудно переносились эти уколы, и эффективность была порядка 50 процентов. То есть в половине случаев не помогало. В течение последних двух-трёх лет и в мире, и в России появились западные разработки оригинальных препаратов. Это пероральный курс, только таблетки, 12 недель, 3 месяца, процент излечения – 90–95 процентов. Но стоимость лечения – 800 тысяч рублей и выше. 
Соответственно, мы сфокусировали свои усилия на замещении этих иностранных разработок. В коктейле применяются два-три препарата одновременно. Первый препарат у нас уже зарегистрирован, он уже на рынке. В течение полутора-двух лет мы рассчитываем вывести другие компоненты этого терапевтического коктейля, и, по нашей оценке, стоимость лечения тогда снизится примерно в семь раз. Соответственно, к моменту, когда мы будем готовы с точки зрения как регистрационной, так и производственной, а производить мы это планируем на своих площадках в Ростове Великом и Ярославле, мы будем – постепенно уже начинаем этот диалог – ставить вопрос перед Министерством здравоохранения, прежде всего перед Вероникой Игоревной, перед Ольгой Юрьевной, о том, чтобы государство выделило средства на устранение этого заболевания как такового. Потому что там излечение полное происходит, то есть вирус полностью устраняется. 
Спасибо.
В.Путин: Вы сами сейчас сказали, что нужно сделать, – обратиться в Правительство. Я тоже буду иметь это в виду при распределении соответствующих ресурсов на нужды здравоохранения в 2018‑м и последующие, 2019–2020 годы. Надо будет, конечно, использовать то, что вы наработали. Я согласен с Вами. 
В.Игнатьев: Спасибо. 
В.Путин: Надо сейчас исходить из общих возможностей бюджета, сейчас коллега ещё добавит, наверное. Но в целом, конечно, если у нас такие препараты появились – грех не использовать.
Пожалуйста, Вадим Николаевич.
В.Сорокин: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В первую очередь хочу поблагодарить и Вас, и Дениса Валентиновича за поддержку, которую вы оказываете автомобильной промышленности. Реально работают государственные программы, которые позволяют в это непростое время стимулировать спрос. Мы тоже сейчас не сидим сложа руки. В течение 2016 года мы запустили 19 новых продуктов, в большей части десять из них были связаны с газовым и газомоторным топливом. На одном из стартовых производств новых двигателей Вы у нас присутствовали. И это самый современный двигатель, который обеспечивает сегодня наши потребности и на автобусах, и грузовиках, и так далее. 
Наша доля на рынке на сегодняшний день по разным видам продукта от 50 до 70 процентов. По переднемоторным автобусам – 99,7. Я до сих пор никак не разберусь, кто же смог продать. При этом большая часть наших заводов работает в одну смену. Поэтому для нас единственный вариант – это, конечно же, идти на экспорт. 
Мы в 2013 году поставляли продукцию в 23 страны мира, в 2015 году – в 39 стран мира, в 2016‑м – в 47 стран мира. В этом году у нас контракт подписан с 51 страной мира. Но выручка в 2015 году у нас составила 22 процента от экспорта, а по 2016 году – 16 процентов. Причина: наши рынки, так или иначе, это страны, у которых бюджеты и экономика зависят от продажи природных ископаемых, энергоресурсов и так далее. Западные страны, включая в первую очередь праворульные машины, 31 процент населения земного шара ездит на праворульных машинах… Европа, которая великолепно защитила свой рынок и таможенным регулированием, и техническим регулированием. И, конечно же, и мы, и они понимают, насколько у нас современный хороший продукт, для того чтобы его адаптировать под эти требования, нужно какое-то дополнительное стимулирование по развитию экспорта. 
Мы считаем, что этому мог бы помочь новый механизм, например, авансового субсидирования предприятий автопрома, в первую очередь НИОКР. Это позволило бы в первую очередь увеличить объём экспортной выручки, создать дополнительные высокопрофессиональные, высокотехнологичные рабочие места и увеличить налоговую отдачу от наших предприятий. 
У меня всё. 
В.Путин: Мы сейчас попросим Мантурова прокомментировать. 
Предложения понятны. У нас, Вы знаете, целый набор инструментов по поддержке экспорта: начиная от соответствующих структур, которые должны напрямую этим заниматься, и кончая точечными, если можно сказать, административно-финансовыми операциями, в том числе и при поддержке Центрального банка, где обеспечивается низкий уровень процентных ставок. Но по НИОКРам, конечно, это отдельная работа. Группа «ГАЗ» занимается этим на систематической, хорошей, профессиональной основе. 
Вас как людей, которые тоже об экспорте думают, беспокоит наверняка и то, о чём говорил здесь коллега по поводу курса национальной валюты. Здесь я вряд ли что-нибудь добавлю, кроме того, что сказал. Если только не добавить к этому, что граждане, которые закупают импортные товары, как раз заинтересованы в сильной национальной валюте, в сильном рубле. И те, кто ездит за границу отдыхать, тоже хотели бы иметь более сильный рубль. Те предприятия, которые занимаются инвестиционным импортом, тоже в этом заинтересованы, в сильном рубле. А вот те, которые на экспорт, которые достигли уже определённого уровня развития, готовы предложить конкурентный товар, конечно, думают о какой-то корректировке как минимум. Я уже не говорю о сырьевиках, о нефтяниках-газовиках. Те однозначно не заинтересованы в чрезмерном укреплении рубля. Это такая тонкая сфера, которая поддается регулированию. Но действовать нужно крайне аккуратно, имея в виду разнонаправленные интересы всех участников этих экономических процессов. Ну а специализированные, специальные меры поддержки, о которых Вы сейчас говорили, – мы тоже над этим думаем. Были предложения уже со стороны Министерства, можно добавить к тем инструментам, которые есть, ещё. Это связано, как правило, с коллегой, который справа от Вас сидит, и с бюджетными органами.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, нам в этом году повезло в определённой степени, с учётом того что мы предусмотрели уже средства на поддержку экспорта в части омологации, сертификации автомобилей за рубежом.
В.Сорокин: И логистики. И я благодарен как раз за это.
Д.Мантуров: Логистика даже с прошлого года. А с этого года уже предприятия обращаются к нам за возмещением затрат на проведение омологационных и сертификационных процедур за рубежом. Поэтому если мы убедимся, что этот механизм эффективно работает, то в следующем году выйдем с инициативой.
В.Путин: Сертификация стоит достаточно дорого, и накладна эта процедура для наших экспортёров, поэтому наверняка это будет востребовано. 
Д.Мантуров: Конечно. 
В.Путин: Но проработаем тогда и дальше ваши предложения.
В.Сорокин: Посмотрите, я благодарен. Первое, логистика, конечно же, нам помогает это делать, и мы благодарны. НИОКРы компенсируются, но они компенсируются обратным способом. То есть мы сначала потратили, затем нам их компенсировали. А мы находимся в ситуации, когда проценты только по банкам мы тратим 8 миллиардов год.
В.Путин: Вадим Николаевич, мы прекрасно понимаем, что без НИОКРов будущего нет, понятно, что надо их поддерживать. 
В.Сорокин: Я ещё одну фразу скажу. Если мы достигнем того уровня, когда объём нашего экспорта и объём закупки за рубежом тех или иных комплектующих или технологий уравняется, нам будет глубоко всё равно, какой курс. 
В.Путин: Да. С этим никто не спорит. Это правда – то, что Вы сказали. И правда, когда я говорил о балансе интересов. Да, граждане заинтересованы в сильном рубле, если покупать по импорту. Но они не меньше заинтересованы в том, чтобы рабочие места у нас создавались и зарплаты нормальные выплачивались, поэтому неизвестно, что первично. Первично скорее всего, конечно, производство. Но баланс всё равно должен быть. 
Е.Степанова: Уважаемый Владимир Владимирович! Пока мы не ушли далеко от темы фармацевтики, коллега от «Р-Фарм» уже выступал, – я представляю на сегодняшнем совещании Ассоциацию современной фармпромышленности и инновационной медицины Ярославской области. Ассоциация образована 16 членами: это фармацевтические компании, производственные предприятия, вузы и техникумы Ярославской области. 
Кластер успешен. Кластер очень молодой, создаваться начал с 2009 года, и к настоящему моменту мы можем говорить о действительно очень хороших результатах. Несколько десятков рабочих мест в 2010 году, конец 2016 года – более 1600. Суммарный объём капитальных вложений инвестиций – более 30 миллиардов. В общем-то, за 2016 год очень хорошие налоговые показатели. Только в региональный бюджет сумма налоговых отчислений – более миллиарда рублей. 
Не буду отчитываться за успехи своих коллег, это дело неблагодарное. Хотела бы остановить внимание на образовательной компоненте, поскольку и Дмитрий Юрьевич, и коллеги сегодня упоминали многократно вопросы кадрового потенциала, кадровой обеспеченности, НИОКР и так далее. 
Действительно, научно-образовательный потенциал кластера, ядро кластера – это наша изюминка и то, что отличает нас от очень многих других кластеров. Большой спектр образовательных программ реализуется – начиная со школы, продолжая в техникуме и заканчивая вузами. Профориентационные, профильные классы, центр коллективного пользования, практика, стажировки, проект WorldSkills. Здесь, действительно, есть чем похвастаться. В частности, для WorldSkills была совместно преподавателями промышленно-экономического колледжа и специалистами группы компаний «Р-Фарм» разработана компетенция «Лабораторно-химический анализ». Наши ярославские ребята два года подряд становились чемпионами WorldSkills Russia, то есть это показывает очень хороший уровень подготовки.
Потенциал на то и потенциал, чтобы его развивать, и здесь, конечно, есть один вопрос, который требует, на наш взгляд, совместного решения и включения в решение этого вопроса федеральных министерств, скорее всего Министерства образования.
У нас есть центр коллективного пользования. Это структура, которая являлась инвестиционным объектом капитального строительства в рамках программы «Фарма-2020». Центр является структурным подразделением педагогического университета, и, конечно, для педагогического университета это большая махина, которую нужно развивать и продвигать, но её ещё нужно и содержать. 
И вопрос поддержки сейчас – это вопрос, скорее всего, целевых заказов, которые можно было бы направлять в этот центр по линии Минобра, Минздравсоцразития по программе «Фарма-2020», поскольку все ресурсы и возможности (технические, технологические, интеллектуальные) для этого есть. 
Но вопрос по центру лежит ещё немножко в другой плоскости, и это тоже проблема, с которой сталкиваются и на других территориях, скорее всего не только «Фарма». Дело всё в том, что есть Федеральный закон № 224 «О государственно-частном партнёрстве», где сформулирован закрытый перечень объектов, которые могут быть объектами ГЧП, – и научных, научно-исследовательских организаций там нет. 
Мы бы очень просили, возможно, Министерство образования совместно с коллегами из Минэкономразвития, поскольку 224-ФЗ, по-моему, это их компетенция, проработать этот вопрос и расширить перечень, поскольку это бы решило не только нашу локальную проблему, но и кардинально поменяло бы, наверное, ситуацию в части включения такого рода структур в реализацию Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации. Направление персонифицированной медицины – это одно из направлений, которое заявлено, соответственно мы бы могли выполнять очень качественно эту функцию. 
Ещё один момент, на котором считаю необходимым остановиться, и думаю, что меня коллеги здесь поддержат, – отрасли, которые уже прозвучали и будут ещё сегодня представляться. Мы очень часто пересекаемся в потребности в квалифицированных кадрах по определённым группам специалистов, то есть фармхимия, нефтехимия, лакокрасочная продукция. 
Нам нужно увеличивать контрольные цифры приёмы в вузы. Спрос растёт, спрос большой. Это уже вопрос не конкурирования по условиям, потому что условия все предоставляют более или менее одинаковые: хорошие соцпакеты, хорошая заработная плата. То есть физически людей-специалистов не хватает. 
Тем более что ярославская высшая школа (сегодня опять же об этом говорилось) развивается, растёт, признание, скажем так, качества и уровня подготовки наших специалистов – это то, что один из наших вузов стал опорным вузом региональной экономической системы. Здесь мы также очень просили поддержки федерального – Министерства. 
В.Путин: Во-первых, мне приятно, что программа «Фарма-2020» живёт, здравствует и развивается. Особенно приятно, потому что я этим сам предметно занимался, был одним из инициаторов этой программы в своё время. Действительно, вижу, что это живёт и предприятия появляются, подобные Вашему, и вообще у нас развивается своя фармацевтика, что чрезвычайно важно. 
По поводу конкретных Ваших вопросов. Государственно-частные партнёрства – Вы сказали, нет в этом перечне научных организаций, но я не понимаю почему. Может быть, тогда не было смысла, потому что не видели перспектив. Это первое. 
Второе. Там же вообще много было проблем, связанных с возможностью организации малых предприятий на базах высших учебных заведений. Но мы когда-то всё-таки решили, несмотря на сопротивление некоторых наших коллег, решили, что несмотря на то, что высшие учебные заведения прежде всего должны быть нацелены на подготовку кадров, но они и наукой тоже занимаются, и надо их в этом отношении поддержать, разрешить им возможность использовать и свои помещения для этого, и оборудование, и так далее. Это решение было принято. Я не вижу причин, почему не дополнить список, о котором Вы сказали.
Попросим Максима Станиславовича прокомментировать.
М.Орешкин: Где-то месяц назад мы коллегию по ГЧП проводили, этот вопрос рассматривали и сейчас работаем над конкретным предложением, чтобы включить.
В.Путин: Возражений не было?
М.Орешкин: Нет.
В.Путин: Правильно абсолютно, Елена Олеговна права.
Теперь по поводу кадров. Кадры – это одна из ключевых проблем развития в современной экономике, особенно в высокотехнологичных сферах. Мы много раз уже обращались к этой теме. 
Здесь и соответствующие стандарты принимаются, и очень тесно мы работаем с объединениями предпринимателей. Это должна быть взаимная дорога с движением в обе стороны: и в экономику, из экономики в высшую школу и наоборот.
В этой связи было бы правильным, если бы наши компании целевым образом не только контролировали, как Вы сказали, количество принимаемых вузов, но и брали бы шефство над определёнными учебными заведениями, открывали бы там свои подразделения, специализированные лаборатории, выбирали бы заранее будущих выпускников, работали бы с ними, приглашали бы их к себе на практику, то есть создавали бы свою собственную базу из тех специалистов, которые нужны. Корректировали бы программы подготовки специалистов в соответствии с требованиями сегодняшнего дня, лучше – завтрашнего дня, в отношении тех видов деятельности, которыми вы напрямую занимаетесь. 
Что касается бюджетных мест, обращаю Ваше внимание на то, что количество бюджетных мест в высших учебных заведениях в целом по стране постоянно растёт. В следующем, 2018 году вырастет ещё раз. Сейчас боюсь назвать цифры, чтобы не ошибиться, но это точно будет рост. Мы вместе будем работать, хорошо? Спасибо большое за то, что обратили на это внимание.
Пожалуйста, прошу Вас.
О.Жаров: Спасибо, Владимир Владимирович.
Жаров Олег Алексеевич, председатель правления группы компаний «Эколайн». Но сегодня я выступаю как основатель Историко-культурного комплекса «Вятское» и хотел коснуться вопросов туризма Ярославской области.
В своём вступительном слове Дмитрий Юрьевич сказал о стратегии развития Ярославской области до 2025 года, 10 точек роста. Очень приятно и важно, что туризм представлен как самостоятельный сегмент экономики, без привязки к промышленности, к культуре, к образованию. Это абсолютно правильно по двум причинам. 
Первая причина, что Ярославль сам по себе настолько насыщен историко-культурным содержанием и вообще-то является колыбелью российской государственности. В своё время ещё де Голль говорил, что наше наследие – это наша нефть, поэтому не использовать этот потенциал, наверное, неправильно. 
Во-вторых, тенденции современной экономики таковы, что рост доли национальных ВВП постоянно растёт. Поэтому то, что Правительство выделило в отдельный сегмент туризм, является абсолютно правильным. 
Историко-культурный комплекс «Вятское», который я представляю, был основан в 2008 году. Собственно говоря, это была личная инициатива, основанная на личном увлечении коллекционированием. Искал покой, искал уединение – нашёл головную боль. Собственно говоря, эта головная боль сегодня приятная, потому что она наполнила жизнь неким новым содержанием. 
В.Путин: Как головная боль, так к Елене Олеговне. (Смех.)
А что коллекционировали? 
О.Жаров: На самом деле у меня очень широкий круг коллекций, все они находятся в музейном фонде России. Это 12 музеев. Если уж Вы мне задали этот вопрос, то могу похвастаться, что в 2015 году на «Интермузее» мы получили Гран-при, то есть были признаны профессиональным сообществом лучшим музеем страны. Это среди всех музеев страны.
На самом деле у меня есть большая коллекция музыкальных автоматов, очень красивая, очень интересная, одна из лучших в Европе. Замечательный музей кухонной машинерии, который показывает, что кухни конца XIX – начала XX века практически не отличаются от кухни XXI века. 
То есть любая домохозяйка, придя в наш музей, обнаруживает всё: от холодильника до тостера, соковыжималки и прочее. Конечно, это аналоги, конечно, это прототипы, но в то время это называлось «электрический завтрак». На самом деле, коллекция у меня более 30 тысяч совершенно разноплановых экспонатов. 
В 2012 году Вы мне вручили Вашим указом Государственную премию за сохранение и возрождение культурно-исторического наследия. Собственно говоря, с этого момента прошло достаточно много времени. 
Конечно, мы не обделены вниманием, я имею в виду публичным признанием, общественным и государственным, но мы не стоим на месте. Мы развиваемся и в качественном, и в количественном, и в территориальном плане. 
В качественном – речь идёт о том, что иные виды туризма развиваем, то есть сегодня, в июле месяце, будет открыт новый огуречный цех: это традиционный промысел для Вятского, исторический в своё время, Вятское называлось огуречной столицей России. Это современное производство, но оно основано полностью на старых технологиях, то есть это использование дубовых бочек.
В.Путин: Соления? В воду опускаете?
О.Жаров: Обязательно. С огуречными ямами так называемыми, я привёз.
В.Путин: К огурцам больше ничего не привезли?
Реплика: У коллег есть. (Смех.)
О.Жаров: В территориальном плане мы вышли за пределы уже Вятского. У нас в 2015 году открыт Музей современного искусства Ярославля, сегодня в Рыбинске идёт реконструкция замечательнейшего ансамбля зданий – усадьба Наумовых, тоже под музей здесь, это три здания замечательные. 
Планируем, про «Золотое кольцо» тоже мы все знаем, 50 лет в этом году, поэтому в двух городах «Золотого кольца», в Ростове и в Переславле, будут открыты музеи, то есть фактически создаётся первая в России такая музейная сеть, где экспонаты будут перемещаться внутри музейных пространств. Есть такая возможность.
В.Путин: Живой музей получается.
О.Жаров: Живой музей, все музеи интерактивны. 
Немножечко статистики, буквально что произошло за последние три года. Последние три года менее чем 100 тысяч человек через наши музеи не проходило, через наш историко-культурный комплекс. 
Можете себе представить, что это село, которое находится не на федеральных трассах, а в глубине Ярославской губернии, на окраине, можно сказать. И этот наш целевой турист, который едет специально к нам, специально посмотреть Вятское.
В прошлом году мы приняли полумиллионного туриста. Причём приезжают к нам очень известные и политические, и культурные деятели. Нас посетили: Секретарь Совета Безопасности России и Министр природных ресурсов, митрополит Иларион, митрополит Корнилий старообрядческий. 
Деятели культуры сегодня, имею в виду Юрия Башмета, Кобзона, Церетели, не просто наши гости, у нас уже есть такой клуб друзей Вятского. Это некая среда. Это всё хорошо, это всё красиво, но, самое главное, это всё делается для людей, которые проживают в этом селе.
В селе проживает тысяча человек, включая детей, пенсионеров, стариков. Сегодня в нашем историко-культурном комплексе «Вятское» работает 120 человек, это фактически 70 процентов работоспособного населения. Мы стали градообразующим предприятием для села. Можно сказать, что это построенная действующая экономическая модель развития региона, территории на основе возрождения культурно-исторического наследия.
Конечно, сегодня очень важно для нас, что местное население, местное сообщество, особенно молодёжь, очень гордится своим селом. Представляете, когда молодёжь куда-то выезжает поступать, немного стесняется, что они из села, из деревни. Сегодня же наша молодёжь, когда едет в город поступать в ВУЗ, они гордятся, и все им завидуют: «Вы в Вятском живёте?» – они говорят: «Да, мы живём в Вятском». Для меня это самое важное. 
Но когда нас в 2015 году выбрали самой красивой деревней России, а это Общественная палата совместно с порталом «Культура», то здесь всё местное сообщество стремится соответствовать тому уровню самой красивой деревни. Очень приятно, когда к тебе подходят и спрашивают: тут забор хочу поменять – каким цветом сделать? хочу кровлю поменять – каким цветом сделать? Это правда приятно.
У нас запрещено использовать профлист, у нас запрещено использовать любые пластики – только натуральные материалы. Это одно из требований, которое мы сами для себя выработали. И конечно, этот уровень жизни, когда у людей появились и канализация, и водопровод, и дороги, и современная система сбора твёрдых бытовых отходов – всё это создало очень комфортную среду проживания, очень качественную. 
И косвенным примером стало то, что к нам на постоянное место жительства приезжают известные люди. Любовь Казарновская – они не просто приезжают жить, они приезжают ещё и работать. Люба сейчас проводит здесь конкурс «Провинция – душа России». Из Санкт-Петербурга переехал художник очень известный, Николай Сердюков, который 15 лет возглавлял в Петропавловской крепости печатню. Теперь аналогичная печатня – единственная, потому что в Петропавловке закрылась, – работает у нас в Вятском. То же самое главный хранитель музея Пушкина, то есть она ещё работает, естественно, но уже планирует в скором времени с выходом на пенсию перейти на работу к нам в историко-культурный комплекс «Вятское». Это примеры, которые очень нас радуют, очень воодушевляют.
Мы не обделены вниманием и иностранных средств массовой информации. К нам приезжает The New York Times, к нам приезжает France 2, показывают про нас на своих каналах. Мы тоже этим гордимся, потому что это пропаганда России, это пропаганда Ярославского края, и послы не вылезают от нас: посол США, посол Франции, посол Швеции. 
В.Путин: Может быть, мы к вам их и переселим.
О.Жаров: Давайте.
В заключение, Владимир Владимирович, ещё раз хочу Вас пригласить, я уже приглашал. Знаю русскую пословицу: «Обещанного три года ждут» – прошло пять. Но я, конечно, не на постоянное местожительство Вас приглашаю. 18 мая – Международный день музеев. 
Музей Пушкина предоставил нам два зала, и мы 3,5 месяца будем представлять нашу выставку под названием «Вятское в гостях у «Пушки» – будет 3,5 месяца летом. Это для нас тоже большая честь, что, в общем-то, казалось бы, маленький провинциальный музей, но предоставлены лучшие залы Москвы. Спасибо за внимание.
В.Путин: Вам спасибо большое за такой красочный, интересный рассказ. У нас на селе далеко не везде так, как в Вятском, но хорошо, что есть такие сёла, которые являются примером для многих других для подражания. Есть к чему стремиться. Вопрос-то какой, есть вопрос?
О.Жаров: Нет. В гости приезжайте.
В.Путин: Спасибо большое. Обязательно, постараюсь.
Я.Якушев: Владимир Владимирович, экологическую тему можно поднять?
В.Путин: Да, разумеется. 
Я.Якушев: Владимир Владимирович, меня зовут Яков Якушев. Я председатель Совета директоров ярославского завода «Русские краски». 
В чём история? История в том, что на следующий год нам исполняется 180 лет. Несмотря на это, как говорится, хочу Вас заверить, что мы являемся современным и широких возможностей предприятием. 
Наша особенность в чём? Мы единственное предприятие в стране, которое производит свою продукцию для всех отраслей и участвует во всех бизнес-сегментах, в которых присутствует лакокрасочная продукция. Наши специалисты способны разработать продукцию для любой сферы применения, это я ответственно говорю, заявляю. 
Для себя мы разработали стратегию дальнейшей жизни: это постоянное обновление в каждой из сфер. Единственная сфера, то, что касается конвейерных материалов, – мы решили прислониться к западному опыту и создали СП с американцами, это была компания «Юкон», сейчас «Акзалта». Но причина здесь только одна: только три фирмы в мире поставляют на конвейеры свою краску. С приходом иностранцев в сферу автомобилестроения мы, естественно, вынуждены были создать это совместное предприятие, и к нашим традиционным клиентам: АвтоВАЗу, ГАЗу, КамАЗу, МАЗу – присоединились «Фольксваген», «Рено», «Тойота», «Магна», «Вольво» и другие предприятия. Нам это позволяет черпать знания и умения у наших западников и соответственно распространять на другие сферы.
Следующим одним минусом в большом бизнесе являются авторемонтные материалы. Мы занимаем 16 процентов рынка страны и фактически являемся единственным, один-два всего есть производителя – мы, конечно, самые крупные, кто делает авторемонтные материалы. Очень перспективная отрасль, конкурируем только с иностранцами, и с этого года мы сделали небольшую попытку выйти на Европу, начали поставлять в такие страны, как Болгария, Румыния, Венгрия, потихоньку хотим обосноваться с экспортом в эти страны, рассматриваем Индию, рассматриваем Вьетнам, видим здесь такие возможности.
Следующая сфера, которая у нас наиболее интересная есть, – это индустриальные материалы. Мы делаем материалы класса «Продекор». Это покрытие мостов, любые антикоррозионные покрытия. «Стрела» – это у нас железные дороги, локомотивы и так далее, фактически весь комплекс. «Линия» – это краски для дорожной разметки в стране. И здесь хочу похвастаться, как говорится, иногда нам не удаётся выиграть тендеры где-то, а около 90 процентов аэродромов страны используют только нашу продукцию. 
Там, где ответственность у руководителей, где нужна чёткая стойкость, чёткая износоустойчивость к краске, – везде присутствует наша продукция. Вот это нас подтолкнуло где-то порядка пять лет назад начать производство и разработать краски для нашей авиации, где не существует никаких русских поставщиков. 
На сегодняшний день мы, конечно, прошли тяжёлый путь, уже летает десяток самолётов, покрашенных нашей продукцией. Этот год мы штурмуем ВИАМ, считаем это последний год аттестации. Денис Валентинович когда-то комфортными письмами отсылал нас на различные предприятия, чтобы хотя бы рассмотрели российского производителя. 
Сегодня я Вас заверяю, что мы делаем лучшую краску, полный комплект. У нас свои смолы. Весь комплект покрытия делается на нашем заводе, и он не хуже, а порой даже и лучше многих образцов, которые закупают наши авиационные предприятия. Надеемся, что это всё сдвинется. Думаю, даже то, что в Вашем присутствии я озвучиваю нашу проблему, думаю, нам будет легче внедряться на все эти предприятия. 
Следующей сферой у нас являются декоративные краски. Наша марка – «Ярославские краски». 
В.Путин: Секундочку, Яков Семёнович, в чём там у Вас проблема с нашими авиационными предприятиями? 
Я.Якушев: Мы немножко не умеем входить: это везде крупные предприятия; это вопросы аттестации продукции; мы проходим медленно ВИАМ. Иностранцы давно поставляют краску, иногда существуют долгие наработанные связи.
В.Путин: Нет, это же наши предприятия. Почему?
Я.Якушев: И мы так считаем, что, если мы делаем достойно, мы ответить можем за свою продукцию.
В.Путин: Давайте в этой части поговорим с Министром.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, только я не отсылал, а направлял.
В.Путин: Я тоже обратил внимание.
Я.Якушев: При Вашем прошлом приезде мы просто поймали на ходу – через заместителя губернатора: «Денис Валентинович, не поддержите ли?»
Д.Мантуров: Поддержку.
Я.Якушев: Он: «Поддержку».
В.Путин: Я тоже обратил на это внимание, но воздержался от комментариев.
Д.Мантуров: Традиционно поставляет основной конкурент западный, «Акзо Нобель». С учётом того, что мы направили просьбы рассмотреть на замещение наших предприятий, как они только пройдут сертификацию, потому что авиация имеет специфику, она более сложная, чем в автопроме. Поэтому, как только эта сертификация закончится, – естественно, при конкурентной цене…
Я.Якушев: Цена у нас сверхконкурентная.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, я сам в этом заинтересован.
В.Путин: Уважаемый Денис Валентинович знает эти бюрократические проволочки, процедуры во всяких наших структурах подобного рода.
Д.Мантуров: У меня на контроле.
В.Путин: Если не сопровождать их административным ресурсом, то он будет там ковыряться годами с этими сертификациями, разрешениями и стандартами.
Д.Мантуров: Сам лично прослежу.
Я.Якушев: Ничего больше не надо.
Другая наша сфера – это «Ярославские краски», декоративные материалы. Наверное, многие помнят, в своё время мы миллионы долларов тратили на рекламу. Там дедушка покрасил и забыл, в КВНе всего это всё участвовало. Но на сегодняшний день хотел бы привести просто один пример. 
Мы на сегодняшний день проработали (это в Ярославской области) капремонты домов, очень актуально. Условно 1,5 миллиона стоит дом, когда он покрашен непонятно чем. И, когда он лучшей продукцией – это на уровне ICI Dulux (ныне AkzoNobel) и наш Brite – покрашен, то стойкость от семи до десяти лет, в зависимости от качества того, кто это наносил. Мы просчитали стоимость: всего на 50 тысяч дороже, то есть это три процента стоимости, и в два раза гарантированно дольше стоит. 
Вопрос в следующем. Наши коллеги, кто медициной занимается, если они делают прививку, иногда государство и закон выпускает – делайте всем прививки, чтобы люди не болели. И, наверное, тоже здесь нужно каким-то образом. Я даже не то что себя, но, конечно, лоббируем, считаем, что мы можем это делать, но это все, кто могут, могут участвовать. 
Нельзя на сегодняшний день покрывать наши здания плохим продуктом: это красить надо несколько раз. У нас есть расчёт, что стоимость владения идеальным фасадом здания, например, на протяжении 10 лет, в 6–10 раз нашим дорогим продуктом дешевле обходится, чем самым дешёвым. 
Здесь тоже мы сработали, особенно с появлением новой команды в Правительстве, мы вышли на наш Фонд капремонта, откровенно показали всё преимущества, и чтобы Фонд закладывал требования к покрытию. И к первым 30 домам в Ярославле мы очень трепетны, мы знаем, что делаем лучшую продукцию, и стараемся, особенно объекты, которые в Ярославле, показательные, они должны быть нашим продуктом. Вот такой здесь пример.
Мы постоянно развиваемся, постоянно изменяем всю продукцию. Из шести миллиардов нашего оборота, который делает 1200 человек, 10 процентов, 125 человек, – это чистая наука, кто постоянно что-то изменяет, что-то делает. Выжить позволяют только изменения.
Хочу Вам доложить, что мы приняли решение, у нас существует (мы его сами создали с нуля) Ярославский завод порошковых красок. 15 лет назад мы с нуля пришли в эту сферу, в России такого производства не было, сегодня мы вторые в стране. Но вечно бежим за «АкзоНобель», они – первые, а мы сегодня вторые. У нас есть планы в два-три раза увеличить свои объёмы производства, и сегодня мы приняли решение и подыскиваем площадку для строительства нового завода.
И мой коллега как бы в руку задал вопрос: что по ТОРам? Мы чувствуем поддержку инвестиционного блока Правительства, нас немножко даже сегодня власть начала пинать, мы боялись Министерства, боялись куда-то ездить, а власть сегодня говорит: давайте выходите, ищите, мы все вместе заинтересованы, чтобы вы росли. Смотрим на ТОРы, смотрим на другие площадки на нашей ярославской земле и хотим сделать предприятие, которое будет явным лидером в этом вопросе.
Пожалуй, всё, что я хотел сказать. А нюансов много. Было когда-то постановление в 2011 году о снижении пошлин на сырьё, не производящееся в России, для лакокрасочной продукции. Сегодня есть проблема: приблизительно равны пошлины и на поставку готовой краски, и на сырьё, которого нет. Скажем, небольшая проблема, которая тихонько движется и сдвигается, постепенно они уменьшаются.
Есть такой интересный момент: программа развития химического комплекса принята до 2030 года, где лакокраска считается как бы инновационным продуктом, высокотехнологичным продуктом. Но все дальнейшие постановления… То есть применяют компоненты западные компании, а краска входит, считают, но не прописано, что краска. То есть комплекс лакокрасочный ставят на территории России, а используют западные материалы. То есть в какие-то такие приоритетные мы не попадаем. 
В.Путин: Секундочку, ещё раз. Я хочу понять.
Я.Якушев: То, что засчитывают в процент производства… 
В.Путин: Локализация. 
Я.Якушев: Да, локализация. То есть краска в локализацию, получается, не входит. Для автопроизводителя она не входит. 
В.Путин: Само оборудование входит, а краска – нет?
Я.Якушев: Да. То есть то, что красят, входит. 
В.Путин: Лакокрасочное оборудование входит, а краска – нет. 
Я.Якушев: Да, краска не входит, процесс. 
В.Путин: Нет, не процесс, а оборудование. 
Я.Якушев: Входят работы, которые проводятся, а краска проходит. Здесь просто недопрописано.
В.Путин: Смотрите, Яков Семёнович, по первому вопросу понятно, нужно расширять Ваше присутствие на внутреннем рынке, тем более что качество не уступает иностранным производителям. Министр сказал – я надеюсь, что так и будет. Коллеги из Администрации, кстати говоря, все мы пометим, о чём договаривались сегодня, постараемся довести это до завершения по тем вопросам, о которых договорились. По первому вопросу так. 
Теперь о том, чтобы красить именно вашими красками.
Я.Якушев: Нет, мы понимаем, такого не бывает. Мы говорим про качество. 
В.Путин: Начнут делать, а завтра к нему придёт Чайка Юрий Яковлевич и будет проверять его на коррупционную составляющую.
Я.Якушев: Мы не боимся.
В.Путин: Вы-то не боитесь, а он должен побаиваться. Но над чем можно работать: нужно работать над соответствующими стандартами, над регламентами и так далее, чтобы если ваш товар отвечает определённому качеству, определённым требованиям, то он не должен быть поставлен в условия худшие, чем другие.
По поводу таможенных дел – у нас есть определённые ограничения, связанные теперь с Евразийским экономическим союзом. Но, насколько я себе представляю, там по конечному продукту, по краске и по компонентам пошлины начинаются от нуля; правда, по компонентам, по-моему, в конечном итоге, чуть ниже, а по конечному продукту чуть выше – по-моему, до 8 процентов, а по компонентам – 5,8. То есть ведь от нуля и то, и другое. 
Так что на практике мы можем установить не 8 от нуля, а как по компонентам сделать поменьше, а по конечному продукту, по краске – чуть побольше. Это нам, наверное, ничего не мешает [сделать], хотя всё равно нам нужно проговорить, видимо, с партнёрами по Евразийскому экономическому союзу. Но это надо сделать, надо с ними поработать. Думаю, что у них, наверное, просто ничего не производится, им легче завозить, но пускай и наши приобретают. Надо поработать. 
Это решаемые вопросы, с ними точно можно проговаривать, потому что мы по ряду позиций идём им навстречу, договорённость – это всегда результат компромисса. Мы идём им навстречу по одним вопросам, они нам идут навстречу по каким-то проблемам. Надо поработать.
Пожалуйста, Максим Станиславович.
М.Орешкин: Да, там надо просто детально посмотреть по каждым компонентам, то есть мы с компаниями поработаем. У нас есть правительственная подкомиссия по тарифам, и там выработаем решение и направим, будем общаться с коллегами.
В.Путин: Да. И, конечно, нужно подумать, как усиливать их позиции на внутреннем рынке как минимум.
Я.Якушев: Мы готовы развиваться. Это наш рынок.
В.Путин: Конечно.
Я.Якушев: Иногда иностранцы прикидываются местным производителем, ни науки, ничего не имея (я не буду сейчас называть). 10 лет существует завод знаменитой фирмы, поставляет на многие предприятия свою продукцию, которая здесь только разливается, приехав оттуда, и появляется красивая бумажка. И вроде бы как все отчитались: мы локализовали своё производство.
В.Путин: Это не только в вашей отрасли – это общая болезнь.
Но Вы обязательно тем не менее предложения свои дайте по конкретным шагам, связанным с укреплением ваших позиций на внутреннем рынке.
Я.Якушев: Мы в рамках Ассоциации лакокрасочных предприятий страны подадим.
В.Путин: Послушайте, напишите и отдайте нашим коллегам, а потом Ассоциация. 
Я.Якушев: Всё понятно, сделаем.
В.Путин: Извините, Ассоциация создана для того, чтобы проталкивать ваши предложения. У Вас есть уникальная возможность напрямую их подать, зачем Вам Ассоциация?
Я.Якушев: У нас так быстрей получится.
В.Путин: Как?
Я.Якушев: Напрямую.
В.Путин: Конечно. Я про это и говорю.
Я.Якушев: Воспользуемся советом.
Ещё маленький нюанс. Вот прозвучало – поддержка экспортёров. Наличие закона, сертификация – великолепно, мы начали ими пользоваться. Центр поддержки экспортёров в Ярославской области открылся буквально на днях. А вот бы [создать] какой-то центр поддержки (или в рамках центра поддержки экспортёров) доступа малых, средних предприятий к нашим громадным государственным корпорациям, чтоб пройти сертификацию продуктов. 
Вот мы здесь в ожидании встречи очень грамотно вели между собой разговоры, беседы, и каждый из нас говорит: 10–15 миллионов – какую-то продукцию сертифицировать в крупных государственных монополиях». 
В.Путин: У нас сколько сейчас – 18 процентов они должны закупать?
М.Орешкин: Пока 15 процентов, будет 18.
В.Путин: Наши так называемые структурные монополи должны не менее 15 процентов своих закупок совершать у отечественных малых и средних предприятий. Министр подсказывает, в ближайшее время этот процент будет увеличен до 18 процентов. Но у нас существует целая Корпорация по поддержке малого и среднего бизнеса, которую возглавляет господин Браверман. Он очень активный человек и цепкий, он реально старается исполнить функцию, ради которой создана корпорация.
В положении о Корпорации есть очень важная составляющая, которая заключается в том, что эти инфраструктурные монополии при утверждении инвестпрограмм должны получить его подпись. Поэтому по большому счёту это та структура, которая должна заниматься продвижением продуктов малого и среднего российского бизнеса в рамках инвестпрограмм инфраструктурных монополий. 
Надо посмотреть, как она работает в этом смысле; если недостаточно эффективно – усилить это направление. В рамках корпорации создать отдельное направление, которое будет заниматься именно этим, это чрезвычайно важная вещь, здесь Яков Семёнович абсолютно прав.
М.Орешкин: У нас действительно там такое направление уже создано. Проблема в том, что компании формально закупают у малого бизнеса, но есть то, о чём говорит коллега: вводят внутреннюю, свою сертификацию и тем самым просто отсекают предприятия.
На самом деле мы сейчас с этим боремся и пытаемся вывести ряд продукции [из-под сертификации]. У «Росатома», например, есть продукция, которая должна сертифицироваться по требованиям безопасности. Но, например, простую продукцию, бумагу они закупают, и сертификация, конечно, никакая не нужна. Мы сейчас это пытаемся отрезать.
В.Путин: Это очень важно на самом деле. У нас прописано 15 процентов. Если они с помощью различных манипуляций будут сводить это к 5 процентам, а, кстати говоря, в области высоких технологий, по-моему, так и есть – 5 процентов, не больше, чего недостаточно. У нас возможностей больше в этом смысле. Вы можете написать хоть 18, хоть 25, хоть 40, а если они с помощью различных манипуляций, ведомственных сертификатов будут отсекать [продукцию малого и среднего бизнеса], то результатов не будет. Здесь нужно жёстче действовать.
Ясно, что (мне ещё Сергей Кириенко рассказывал) в сфере «Росатома» есть вопрос, связанный с безопасностью, это очевидно. Но тоже надо разобраться, Вы же правильно сказали – если они бумагу покупают, то при чём здесь безопасность? Пусть у наших производителей покупают. Надо вот это пожёстче сделать просто. 
М.Орешкин: Хорошо.
В.Путин: Давайте завершающие два, и будем заканчивать.
Н.Шилов: Владимир Владимирович, я поблагодарю, с Вашего позволения, Дмитрия Юрьевича. За свои 30 лет директорства я встречался с министрами, зампредами Совмина, но впервые встречаюсь с главой государства – несколько волнуюсь. Меня извините.
Наш завод был основан в 1839 году как ткацкая фабрика, прошёл длительный путь, перепрофилировавшись на выпуск телефонных и телеграфных проводов, резиновых изделий. Первая в Советском Союзе фабрика киноплёнок, потом опытный завод Минхимпрома. С 2002 года мы нашли свою нишу в разработке высокоэффективных энергосберегающих материалов в строительстве.
Поскольку мы сохранили от опытного завода большой научный потенциал, у нас есть и кандидаты наук, 40 процентов работающих на заводе имеют высшее образование, мы по привычке занимаемся научными разработками. Это есть в крови, этим и занимаемся.
Мы первые освоили промышленное производство отражающей изоляции. Она позволяет при толщине 5 миллиметров заменить кирпичную кладку в 2,5 кирпича. Это проверено на практике многими домами, строительством в Самаре, строительством тысяч коттеджных посёлков. Это всё проверено в Институте строительной физики. Конечно, не мы изобрели – американцы, но мы у них перехватили это направление. 
Занялись выпуском вспененных полимеров для теплоизоляции трубопроводов. И на этом построили реконструкцию завода, которая у нас закончена в прошлом году. Расширили мощности в два раза. Планируем увеличить до 2020 года объём выпуска продукции на старой площадке в два раза, соответственно и зарплату повысить процентов на 70, довести её хотя бы до 60 тысяч рублей.
Коллектив стабильный, хороший, предприятие социальной направленности.
Мы постоянно работаем во всех комитетах. Сейчас нас, стройиндустрию, передали в Минпромторг, там в Росстандарте есть 144-й комитет, он только формируется, но мы активно в нём принимаем участие в качестве экспертов и членов этого комитета. То же касается Минстроя, 465-й комитет – это строительство, то же самое, мы работаем, в Госдуме мы работаем, в Комитете по жилищной политике и ЖКХ. Нами разработана программа по расчёту теплофизических параметров ограждающих конструкций зданий. Все проектировщики нашей программой пользуются, хотя, в общем-то, это не сильно дело завода, но мы вникаем глубоко во все эти вещи. 
О чём мечтаю на старости лет? Построить хороший домостроительный комбинат по малоэтажке, строительство жилья эконом-класса. Я пытался раскачать всех наших ребят из Минстроя, науку, проектировщиков, собирал дважды их, по созданию 15–20 типовых проектов по малоэтажному жилью. Все проекты будут чётко осмечены, будут дешевле, в них будут применены все современные материалы, экологически чистые, и там уже не похимичишь со стоимостью жилья. Считаю, что в 30–35 тысяч с полной отделкой, со всеми внутренними коммуникациями жильё можно строить. 
Это моя мечта – построить такой завод по тепловым проектам. Думаю, что это будет. Площадка у нас есть, мы коммуникации подвели. Будут типовые проекты – сразу вперёд на строительство завода дешёвого, комфортного, экологически чистого жилья.
Сколько жалоб идёт, понимаете, – затопило, туда-сюда. Построят жильё, а наш материал применяется широко, начинают звонить: там фенолом пахнет. Я говорю: «Ребята, у нас же полиэтилен пищевой, как он может пахнуть?» Начинаем разбираться: не закрыт либо пенополистирол, либо минеральная вата, а её надо закрывать, умные люди так и делают. Вот такие дела. (Смех.)
В.Путин: Дела неплохие, и мечта у Вас хорошая. Надеюсь, что всё будет реализовано. Есть ли какие-то вопросы в этой связи? 
Н.Шилов: Нет. В общем, всё нормально, завод ЛИТ Родину не подведёт. 
В.Путин: Если ещё и манипуляции будут исключены, то это… 
Н.Шилов: Нет, этого мы не допустим, смета будет чётко составлена. 
В.Путин: Хорошо. Николай Дмитриевич, успехов Вам.
Н.Шилов: Я больше идеалист. 
В.Путин: Почему? Вполне вероятно.
Н.Шилов: Надо мечтать. Это вполне нормально. 
В.Путин: Строительство развивается. 
Н.Шилов: Владимир Владимирович, будет типовой проект, ну, влезут они в это дело, а там – смета, чётко заложенные материалы – всё. 
В.Путин: Не всё, там ещё много составляющих. (Смех.) 
Н.Шилов: Некоторые говорят, что у нас мало земли. Владимир Владимирович, за использование земли обложите Вы их налогами, они сами приползут, бесплатно вернут назад эту землю. 
В.Путин: Ладно. Хорошо, Николай Дмитриевич, успехов Вам. 
А.Молев: Меня зовут Молев Андрей. Я являюсь руководителем холдинга «АгриВолга». Холдинг образован в 2007 году, коллектив насчитывает 900 человек. 
Холдинг производит органические продукты питания. Для России это в принципе новое направление. Мы производим молоко и молочные продукты, кстати, производим угурт, с которым Вы знакомились в прошлый приезд в Ярославль, производим говядину травяного откорма, баранину, свинину, также запустили проект по овощам. У нас свои перерабатывающие заводы, два завода. Мы сами производим сырьё, поэтому наша продукция органическая, и самая чистая, полезная, и, конечно же, вкусная. 
Также мы ведём племенную работу.
В.Путин: Дорогая продукция? Самая полезная, самая вкусная – дорогая?
А.Молев: Скажем так, цена адекватна качеству. 
В.Путин: Хоть в МИД Вас посылай на работу. (Смех.) «Дорогая?» – «Цена адекватная».
А.Молев: Смотря с чем сравнивать. Могу сказать, что органика не предполагает использование химических удобрений, пестицидов, гормонов роста и так далее.
В.Путин: Я это я знаю.
А.Молев: Себестоимость однозначно выше, чем на индустриальную продукцию.
В.Путин: Но спрос есть?
А.Молев: Спрос есть. Основной рынок сбыта у нас – это Москва. Мы реализуем через свою собственную сеть, у нас пока три магазина. Открываем ещё один в Москве и один в этом году в Ярославле. Продаём продукцию в торговых сетях, в основном премиум-сегмента. 
Губернатором, то есть областью, нам дан сигнал о том, чтобы развернулась Ярославская область в сторону сельского хозяйства, то есть сельское хозяйство определено как одно из приоритетных направлений развития. Мы в принципе этот сигнал услышали и в настоящий момент в этом году хотим ввести две молочно-товарных фермы, то есть мы закупили племенной скот, будем развиваться, будем расти и соответственно увеличиваться, потому что спрос на эту продукцию, полезную, чистую, есть.
Что хотелось бы попросить. В настоящий момент на законодательном уровне не определено понятие, что такое органический продукт, что такое органика. Уже на самом деле четыре года идёт работа по принятию закона, поэтому мы бы хотели, чтобы этот закон в ближайшее время был принят, это даст в принципе, как мы считаем, достаточно большой толчок развитию вообще органики в России, а потенциал у России в этом направлении достаточно большой. Потому что, для справки, если во всём мире используется 44 миллиона гектаров чистых земель, в России таких земель – 28 миллионов гектаров. Это может стать толчком для развития села как внутри России, так в принципе и повысить на самом деле экспортный потенциал России в сельском хозяйстве.
В.Путин: Во-первых, это очень перспективное направление, это совершенно очевидно, и от этого зависит здоровье людей, здоровье нации. Потому что все эти химические добавки: пестициды и так далее – они в конечном-то итоге вредят и будущим поколениям. Вопрос в том, чтобы сделать такую продукцию доступной, работать над ценами, а для этого нужно создавать условия, для развития подобного вида направления деятельности. У нас, насколько я помню, есть соответствующие стандарты.
А.Молев: Принято три ГОСТа.
В.Путин: Да, утверждённые Правительством, но законопроект завис и надо его подтолкнуть, я с Вами полностью согласен. Нужно это сделать, пометьте. 
Максим Станиславович, и Вашему ведомству нужно будет заняться, и обязательно переговорим с депутатами.
А.Белоусов: Закон в Минсельхозе находится, мы просто ускорим.
В.Путин: Да, надо ускорить, потому что он там уже давно.
А.Белоусов: Чтобы он попал в весеннюю сессию.
В.Путин: Да, нужно Думой принять.
А.Молев: По стоимости могу сказать, что мировая практика – на начальном этапе развития органики стоимость различались в разы, сейчас колеблется от 15 до 30 процентов (прибавка за органичность). Я считаю, что это адекватно. Мы тоже можем это сделать.
В.Путин: Если применять новые технологии, то можно будет ещё подешевле.
А.Молев: Да.
В.Путин: Николай Иванович, пожалуйста.
Н.Овченков: Владимир Владимирович, я представляю компанию, которая работает в сфере безопасности и высоких технологий. Мы больше 23 лет занимаемся разработками систем безопасности для объектов с повышенными требованиями: аэропорты, заводы, банковские учреждения, спортивные объекты. Сейчас это становится особенно актуально. Мы даже разрабатывали систему для аэропорта Сочи, готовили к Олимпиаде, когда частные инвесторы вышли на нас, потому что была нужна высокоэффективная система, которая в реальных условиях должна отработать.
У компании много разработок за 23 года. Буквально не так давно, лет пять-шесть назад, как раз к сочинской Олимпиаде, мы разработали продукты, совершенно новые для рынка, по крайней мере на российском рынке они пока в гражданском обороте мало используются – так называемые системы управления безопасностью, или в международной классификации – PSIM-системы, то есть те, которые позволяют минимизировать человеческий фактор в системах безопасности, управлять этим и выстраивать многоуровневую систему ситуационных центров контроля безопасности предприятий, холдингов и так далее. 
Мы за этот продукт получили различные национальные премии: «Транспортная безопасность», «За укрепление безопасности России» и так далее. На многих объектах наша система стоит. Вот сейчас исследуем экспортный потенциал, уже участвуем больше года в выставках, и уже налаживаются связи. Видим, что очень большой спрос на международном рынке и очень высокая конкурентоспособность. Мы считали, порядка семи конкурентов, больше в Европе, в Америке. Они уже нас даже узнают на выставках, считают конкурентами. Для нас это гордость. 
Для продвижения на международный рынок сейчас очень хороший институт – тот же Российский экспортный центр, с которым работаем, создали консорциум высокотехнологичных предприятий и продвигаем, структуры «Ростеха» сейчас также помогают продвигать нашу продукцию на внешний рынок. 
На российском рынке основными крупными заказчиками являются тоже государственные холдинги, куда как раз уже сложнее зайти с инновационным продуктом. Сама процедура – скажем так, в закупках есть инерционный подход: каким-то образом выйти и предложить – получается, но далеко не всегда и не везде, потому что инерционность. Так же, как Яков Семёнович говорил, некоторые механизмы: сертификация и так далее – не позволяют быстро это сделать. 
Можно ли придумать также механизмы, которые помогают выходить на зарубежный рынок? Кстати говоря, есть механизмы, насколько мы знаем, – «Сколково», да? Там для резидентов созданы какие-то структуры, которые позволяют высокотехнологичные инновационные разработки внедрять в такие холдинги, но не все компании готовы сменить своё местожительство, стать резидентами «Сколково», из Ярославля. Тем более сейчас, действительно, в Ярославле активно способствуют развитию бизнеса – мы хотим работать здесь. Ярославль вообще исконно область, где именно программистская компетентность: в 1980-х годах даже здесь эти специалисты делали центр Академии наук по прорыву в области компьютерных технологий. Как раз у нас сейчас компании, некоторые из них работают, пробиваются. 
Поэтому такой вопрос: помощь именно в продвижении на российский рынок, то есть на конкурентной основе. Мы здесь готовы участвовать, но главное – чтобы был запрос.
В.Путин: Николай Иванович и все остальные коллеги! Ведь мы, когда создавали Российский экспортный центр и другие инструменты поддержки высокотехнологичного экспорта, исходили из того, это всем хорошо известно, что пробиться на международные рынки сложно: там всё схвачено, там используют очень изощрённые инструменты защиты внутреннего рынка, несмотря на правила ВТО: сертификации, нормы свои и так далее – полно всего, целый лес, с этим разобраться трудно. Но всегда исходили из того, что на внутреннем рынке наш производитель сам должен справиться, но если такая проблема существует, а она действительно существует, особенно в начале 1990-х годов, когда у нас многое рухнуло и пришёл никем и ничем не контролируемый, в огромных количествах импорт и просто занял собственно внутренний рынок, – но если действительно такая проблема существует (Яков Семёнович говорил, да и многие коллеги тоже из других регионов говорят то же самое) – значит, тогда действительно надо бы подумать над этим механизмом. 
Это как раз тоже Минэкономразвития должно подумать, надо прикинуть, что сделать, как создать структуру, которая будет помогать продвигать, особенно высокотехнологичные продукты на внутреннем рынке. У нас не только высокотехнологичные продукты, у нас и рынок сельхозпродуктов здесь оказался занят: через торговые сети завоз в основном шёл, да и сейчас ещё в большом количестве идёт, иностранных производителей. Здесь есть вопросы, давайте вместе подумаем над этим.
Н.Овченков: Хорошо, спасибо большое.
В.Путин: Вам большое спасибо. 
Вы знаете, мне было очень интересно и полезно встретиться с вами и приятно послушать такие рассказы, как у Олега Алексеевича; думаю, что всем это было интересно. Несмотря на то, что вы все живёте здесь, всё равно, уверен, Олега Алексеевича все прослушали с удовольствием. А мне и моим коллегам было это ещё и полезно, потому что это реально обратная связь от вас, от людей, которые конкретным делом занимаются. 
Вам большое спасибо, хочу пожелать вам успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54372