
Рабочая встреча с врио губернатора Ярославской области Дмитрием Мироновым


2017-04-25 19:00:00

Рыбинск

Завершая рабочую поездку в Ярославскую область, Владимир Путин провёл встречу с временно исполняющим обязанности главы региона Дмитрием Мироновым.

В.Путин: Дмитрий Юрьевич!
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за то, что Вы собрали здесь таких дельных, интересных да и просто по-человечески очень симпатичных людей. Мне кажется, что это полезный разговор, он будет иметь значение не только для Ярославской области и для вашей экономики, вашей промышленности. Некоторые вопросы, которые были поставлены, важны для экономики всей страны. Правительство возьмёт на проработку некоторые из поставленных проблем, и обязательно решим эти проблемы. 
Как Вам здесь работается, как Вы сами оцениваете результаты вхождения в курс дел такого достаточно сложного и очень важного для страны региона?
Д.Миронов: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. 
Хотел бы Вас прежде всего поблагодарить за встречу с руководителями промышленных предприятий, с бизнес-сообществом, которая сегодня прошла. Действительно, эта встреча очень важна, и мы видим, как руководители заинтересованы в развитии своих производств, в создании новых высокотехнологичных рабочих мест. И действительно, правительство Ярославской области находится в постоянном взаимодействии и с представителями бизнеса, и крупными промышленными предприятиями.
В ноябре прошлого года, когда Вы открывали новое дизельное производство на Ярославском дизельном заводе, я только входил в курс дела и намечал задачи и решения, по которым предстоит работать. На сегодняшний момент сделано, я считаю, уже немало. 
Мы разработали программу, стратегию развития Ярославской области до 2025 года, которая называется «10 точек роста». В связи с этой программой мы развиваем промышленность, мы сегодня на НПО «Сатурн» видим, как динамично развивается промышленность. 
Мы многое сделали для того, чтобы возобновить отношения с компанией «Газпром». На прошлой неделе у нас состоялась рабочая встреча с Алексеем Борисовичем Миллером. В связи с тем, что у области большие долги за газ, эти отношения были заморожены. Но в результате проведённых переговоров и с Вашей поддержкой нам удалось подписать программу газификации области до 2021 года. Объём инвестиций составил порядка трёх миллиардов рублей. 
У нас также прорабатывается соглашение о строительстве на территории области завода по сжижению природного газа. Тоже с объёмом вложений порядка двух миллиардов рублей. Это позволит нам развивать дальние сельские территории и переводить технику на газомоторное топливо.
Помимо этого компания «Газпром» оказала нам содействие в строительстве и примет активное участие в строительстве 20 пришкольных стадионов и пяти ФОКов. Это социально значимый, очень хороший проект. 
Мы на данный момент в результате переговоров получили субсидии из Министерства спорта России на строительство биатлонной трассы, биатлонного комплекса, в посёлке Дёмино, который здесь находится, под Рыбинском. Там у нас будет биатлонный комплекс, который будет способствовать развитию спорта в регионе. Здесь, в Рыбинске, в этом году также откроем детский технопарк, так называемый «Кванториум», для того чтобы в дальнейшем дети могли быть профориентированными для предприятий Ярославской области. 
Конечно же, самая острая проблема – это дороги, строительство и ремонт дорог. У нас в рамках федерального целевого проекта «Безопасные и качественные дороги» Ярославской агломерации выделены денежные средства, выделены также средства из регионального бюджета, которые мы пустим на ремонт дорожной сети области.
Владимир Владимирович, хотел бы остановиться на нашей программе, стратегии развития Ярославской области до 2025 года. Программа называется «10 точек роста». В обсуждении и внесении предложений по этой программе приняли активное участие порядка 6500 граждан, и в течение продолжительного времени работала экспертная группа, для того чтобы такой документ состоялся. И я на сегодняшний момент вижу, в каком направлении мы должны двигаться. Ярославцы активно поддержали эту программу и направление нашего дальнейшего развития.
В сентябре прошлого года, Владимир Владимирович, Вы оказали мне огромное доверие – назначили исполнять обязанности губернатора Ярославской области. Я хотел бы, принял решение идти на выборы губернатора Ярославской области в сентябре этого года. И я надеюсь, что ярославцы поддержат меня.
В.Путин: Вы работаете здесь не так давно. Ярославская область – один из ключевых субъектов Российской Федерации, сложный, имею в виду сложную экономику, развитую промышленность. Для вхождения в курс дела было не так уж много времени, но я вижу, что Вы работаете с удовольствием, многое у Вас получается. Задачи, конечно, очень большие. То, что Вы разработали программу развития, – это очень хорошо, с участием граждан, с участием представителей бизнеса. Надо её выполнять, и надеюсь, что у вас всё получится. Надеюсь также, что люди вас поддержат на выборах в сентябре этого года. Я желаю Вам удачи.
Д.Миронов: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54375