
Владимир Путин посетит с рабочим визитом Южно-Африканскую Республику


2013-03-19 11:00:00

26 марта Президент России посетит с рабочим визитом Южно-Африканскую Республику. Визит состоится по приглашению Президента ЮАР Джейкоба Зумы.

Ожидается, что в ходе переговоров будут обсуждаться вопросы развития сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах, реализации проектов в различных областях, включая энергетическую.
По итогам визита планируется подписание ряда двусторонних документов.
26–27 марта Владимир Путин также примет участие в пятом саммите БРИКС, который пройдёт в Дурбане (Южно-Африканская Республика).
Первый саммит объединения состоялся по инициативе российской стороны в Екатеринбурге в 2009 году.
На нынешней встрече лидеров Бразилии, России, Индии, КНР и ЮАР будут обсуждены ключевые проблемы мировой экономики, международной и региональной безопасности, пути реформирования системы глобального управления. Особое внимание будет уделено возможностям развития экономического сотрудничества между партнёрами по БРИКС.
Состоится встреча лидеров стран БРИКС с руководителями Африканского союза, Нового партнёрства для развития Африки, субрегиональных интеграционных объединений, действующих на континенте.
В ходе саммита намечен запуск работы Делового совета БРИКС. Идея создания этого механизма была выдвинута Россией во время встречи лидеров БРИКС в г.Санья (КНР) в 2011 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17696