
Телефонный разговор с Президентом Кипра Никосом Анастасиадисом


2013-03-19 23:50:00

Владимир Путин и Никос Анастасиадис обсудили целый комплекс вопросов двусторонних отношений, ряд международных проблем. Глава Российского государства подтвердил принципиальную позицию России по кипрскому урегулированию. Президент России также поздравил своего кипрского коллегу с избранием на пост Президента Республики Кипр.

В ходе беседы главы государств проанализировали экономическую ситуацию, сложившуюся на Кипре, в том числе в контексте предложений Еврогруппы по выходу из кризиса. Никос Анастасиадис информировал Владимира Путина о только что принятом парламентом Кипра решении отказаться от предложения, озвученного Еврогруппой. Владимир Путин со своей стороны вновь выразил озабоченность в связи с возможным принятием каких‑либо мер, способных нанести ущерб интересам российских юридических или физических лиц.
В ходе телефонного разговора президенты России и Кипра договорились продолжить консультации по данному вопросу как на двусторонней основе, так и с Еврокомиссией. По взаимной договорённости лидеров двух государств завтра Москву посетят Министр финансов и другие высокопоставленные представители Республики Кипр.
Владимир Путин пригласил Никоса Анастасиадиса посетить Россию с визитом в любое удобное для него время.
Телефонный разговор состоялся по инициативе кипрской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17704