
Поездка в Казань


2013-03-19 18:00:00

Владимир Путин ознакомился с ходом подготовки к XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года.

Глава государства посетил ряд спортивных объектов, в частности Дворец водных видов спорта, Центр гимнастики, Академию тенниса и футбольный стадион «Казань Арена», где пройдут церемонии открытия и закрытия студенческих игр. В 2018 году на стадионе будут сыграны матчи чемпионата мира по футболу.
Дворец водных видов спорта, оборудованный тремя бассейнами и залом для сухого плавания, уже в апреле примет первые тестовые соревнования, а в мае – турнир серии Гран-при Международной федерации водных видов спорта по прыжкам в воду. В 2015 году он станет главной ареной чемпионата мира по водным видам спорта.
Президент также провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17700