
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Европейского союза Ангелой Меркель


2007-04-28 16:50:08

Центральными темами обсуждения были кризисная ситуация в Эстонии и сохраняющаяся нестабильность на Украине.
Владимир Путин выразил самую серьезную озабоченность в связи с драматическим развитием событий в Таллине после предпринятых эстонскими властями действий по демонтажу памятника Воину-освободителю. Со своей стороны Ангела Меркель высказалась за скорейшее урегулирование ситуации, проявление умеренности всеми сторонами.
В отношении ситуации на Украине Президент России и Председатель Совета ЕС отметили необходимость решения всех вопросов в правовом поле. В этой связи было подчеркнуто значение предстоящего вердикта Конституционного суда Украины.
В ходе беседы были также обсуждены вопросы подготовки саммита Россия–ЕС в Самаре 17–18 мая 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38908