
Владимир Путин направил приветствие участникам учредительного съезда Общероссийской общественной организации «Союз машиностроителей России»


2007-04-28 11:10:27

В приветствии, в частности, говорится:
«Создание вашей общественной организации – исключительно важное и полезное дело. Машиностроение по праву считается одной из стратегически важных отраслей отечественной экономики, эффективному развитию которой всегда уделялось приоритетное государственное внимание. На нынешнем форуме, собравшем представителей науки, деловых кругов, органов государственной власти, вам предстоит обсудить широкий круг вопросов, связанных с масштабной модернизацией предприятий, повышением их конкурентоспособности и эффективности управления, внедрением инноваций и новых технологий.
Рассчитываю, что ваш союз будет содействовать консолидации профессионального сообщества, успешному решению проблем, стоящих перед машиностроительным комплексом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39011