
Владимир Путин направил приветствие в адрес открывающегося XXII Московского кинофестиваля


2000-07-19 11:00:13

В приветствии, в частности, говорится:
«Кинозалы столицы распахивают двери перед одним из крупнейших кинофорумов мира. Встреча с кино – всегда праздник, большая радость для зрителей. Работы истинных художников способны «перевернуть мир». Они вдохновляют и вселяют надежду. Сейчас российское общество как никогда нуждается в созидательной роли кино.
Надеюсь, что Московский кинофестиваль поможет отечественным кинематографистам зарядиться творчески, станет позитивным стимулом развития российского киноискусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38436