
В Пхеньяне состоялись российско-северокорейские переговоры на высшем уровне


2000-07-19 11:35:15

Прибывшего с рабочим визитом в Северную Корею Президента России в пхеньянском аэропорту Сунан встретил руководитель КНДР Ким Чен Ир. По пути следования кортежа Президента России приветствовали жители северокорейской столицы.
Перед началом переговоров Владимир Путин отдал дань уважения основателю социалистической Кореи президенту Ким Ир Сену, посетив его усыпальницу в Пхеньяне – Мемориальный дворец Кымсусан.
В резиденции для высоких гостей «Пэкхвавон» руководители России и КНДР обсудили вопросы двусторонних отношений и обменялись мнениями по представляющим взаимный интерес международным проблемам. Владимир Путин проинформировал Ким Чен Ира об итогах своего визита в Китай и передал северокорейскому лидеру самые теплые пожелания от Председателя КНР Цзян Цзэминя.
Президент России пригласил Ким Чен Ира посетить Москву в любое удобное для него время. Приглашение было принято с благодарностью.
По итогам переговоров главы государств подписали Совместную декларацию. В документе выражен идентичный подход ко многим вопросам, включая противоракетную оборону. В случае возникновения опасности агрессии в отношении России или КНДР или ситуации, угрожающей миру и безопасности, а также в случае необходимости консультаций и взаимодействия Россия и КНДР выражают готовность незамедлительно вступить в контакт друг с другом, отмечается в декларации. Стороны также выступили за сохранение и укрепление Договора по противоракетной обороне от 1972 года.
После переговоров Президент России заявил журналистам, что, по словам Ким Чен Ира, Северная Корея готова пользоваться исключительно ракетными технологиями других государств, если ей представят для мирного исследования космоса ракетоносители. Владимир Путин подчеркнул, что те страны, которые говорят об угрозе, исходящей от КНДР, должны поддержать такой проект. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38435