
В завершение своего визита в Пекин Владимир Путин осмотрел дворцовый комплекс Гугун


2000-07-19 08:40:03

Пекин

Дворец построен в 1406–1420гг. и на протяжении пяти веков являлся официальной резиденцией китайских императоров. Вплоть до 1925г. дворцово-парковый комплекс Гугун был полностью отгорожен от внешнего мира, отсюда его второе название – «Запретный город».
Президент также возложил венки к Памятнику народным героям на центральной пекинской площади Тяньаньмэнь и посетил пекинский парк Бэйхай.
По окончании неофициальной программы рабочего визита в КНР Владимир Путин вылетел в Пхеньян.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38433