
Заседание Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам


2016-07-13 15:30:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось первое заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам.

Президент объявил о создании Совета на Петербургском международном экономическом форуме. Глава государства подчеркнул, что Совет будет заниматься реализацией ключевых проектов, направленных на структурные изменения в экономике и социальной сфере, а также на повышение темпов экономического роста. 
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета при Президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы проводим первое заседание Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам. Он призван стать центром поиска решений по структурным преобразованиям в экономике и социальной сфере. Обозначать направления, которые являются определяющими для ускорения экономического роста, для повышения качества жизни и благосостояния граждан Российской Федерации. При этом крайне важно сохранить преемственность целей, закреплённых в майских указах Президента 2012 года.
По каждому направлению должны быть сформулированы и запущены приоритетные проекты. Совет будет ставить задачи, определять способы их решения и контролировать ход реализации проектов.
Предстоящая работа должна носить общенациональный характер. К ней надо привлекать экспертов, предпринимателей, гражданских активистов. Именно поэтому я сегодня попросил вас здесь собраться, чтобы поговорить об этом, и ранее попросил коллег таким образом сформировать состав, чтобы в него входили представители и деловых объединений, и Общественной палаты. 
Совет будет опираться на президиум, который станет штабом проектной работы, играть главную роль в отборе проектов, координировать деятельность министерств и ведомств, регионов Российской Федерации. Президиум Совета возглавит Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев. 
Отмечу, что проектная работа начинается не с чистого листа. Реализовав национальные проекты, удалось добиться значимых результатов в образовании, здравоохранении, сельском хозяйстве, жилищной сфере. Помните, как мы над этими проектами ранее работали. Такой подход был использован и в рамках Совета по модернизации экономики. Этот опыт, успешные практики, безусловно, будут полезны при решении сегодняшних системных задач национального развития. 
Но нужно понимать, конечно, и мы, безусловно, знаем это, что они – сегодняшние задачи – намного более сложными являются, чем прежние. Текущая ситуация принципиально отличается от середины 2000-х, когда были запущены эти национальные проекты. Тогда внешняя конъюнктура складывалась более благоприятно, имею в виду и экономическую, и политическую. 
Сейчас нужно работать в условиях известных серьёзных ограничений. Но, безусловно, без этого проектного подхода нам сегодня не решить стоящие перед страной задачи, и нужно опираться на то, что мы имели раньше, нужно иметь в виду сегодняшнюю ситуацию и, конечно, наилучшие практики администрирования работы в сфере экономики и решения стоящих перед нами задач. 
Необходимо максимально сконцентрировать финансовые, административные, управленческие ресурсы, усилить ответственность за решение поставленных задач, увеличить отдачу от использования финансовых ресурсов.
Подчеркну: нельзя рассматривать проекты как заявку на освоение бюджетных средств и всё. Необходимо достигать практических результатов, кардинально повышать эффективность расходов. При этом, если существуют объективные причины для дополнительного финансирования проектов, это должно быть сделано с учётом выбранных приоритетов.
Далее. Какие бы задачи мы ни решали – будь то безопасность на дорогах, лекарственное обеспечение, развитие экспорта, прежде всего, конечно, высокотехнологичного экспорта, – все они требуют чёткого межведомственного взаимодействия. 
Нужно выстроить слаженную работу не только между руководителями, но и на уровне коллективов министерств, ведомств, регионов. Избавиться от изматывающего людей бюрократизма, обеспечить быстрое принятие и исполнение решений. 
Между тем межведомственное взаимодействие не должно размывать личной ответственности. Всю полноту ответственности за результаты должны нести соответствующие руководители – руководители проектов. Я прошу это чётко зафиксировать в нормативных документах.
И, наконец, ещё один важный момент. Использование проектного подхода не означает, что надо немедленно и радикально менять существующую систему управления. Нам революции в этой сфере не нужны. Нужно всё делать спокойно, взвешенно, рассчитать каждый шаг, с тем чтобы, как говорится, не навредить.
В рамках решения конкретных задач нужно внедрять современные управленческие технологии, распространять, как я уже сказал, лучшие практики, выстраивать механизмы подготовки кадров и привлекать людей с проектным мышлением. 
Словом, здесь нужна кропотливая, творческая, неравнодушная работа. Именно тогда реализация проектов будет способствовать повышению качества государственного управления в целом. 
Уважаемые коллеги! Обозначу основные подходы к формированию приоритетных проектов. 
Первое. Нельзя распылять усилия, браться за пусть важные, но локальные проблемы. Каждый проект должен быть нацелен на ограниченный круг наиболее острых, актуальных, пусть и сложных, задач, решение которых может дать системный позитивный эффект для развития страны, повысить качество жизни граждан. Главное, чтобы цели проектов соответствовали чаяниям, запросам и ожиданиям людей. Только тогда их реализация станет действительно общенациональной задачей. 
Второе. Прошу Правительство глубоко, содержательно подойти к формулированию конечных результатов. От этого, без преувеличения, зависит весь ход дальнейшей работы и её успех. Надо максимально чётко и ясно сказать обществу, чего мы хотим добиться. И, конечно, ни в коем случае нельзя морочить людям голову подробным перечислением законов, мер, поручений. Граждане не это хотят услышать.
Результаты должны измеряться позитивными, понятными вещами. Например, снижением очередей в поликлиниках, скоростью оказания медицинской помощи для тех, кто живёт в труднодоступных районах. Условиями ипотеки, которые должны меняться к лучшему, и так далее. Возможностью для каждого проверить и понять, как формируются, например, коммунальные платежи. 
Конечно, не все результаты – мы уже с вами, с членами Правительства, обсуждали все эти вопросы, и совсем недавно, – не все эти результаты можно, что называется, «оцифровать». Но эту работу надо сделать по максимуму прозрачной и понятной рядовому гражданину.
Третье. По каждому проекту следует внятно сформулировать, что мы сделаем уже к 2018 году. Одновременно выстроить траектории на среднесрочную перспективу, обозначить задачи, которые должны быть решены к 2020-му и 2025 году. Совсем не значит, что мы должны нивелировать и забыть то, что говорили раньше, забыть те цели, которые мы ставили раньше, к тому же 2020 году. Разумеется, нужно вносить коррективы, которые диктуются самой жизнью.
Четвёртое. Необходимо чётко прослеживать и просчитать все расходы, исключить заведомо неэффективные траты. При формировании федерального бюджета на 2017 год и на период 2018–2019 годов следует обеспечить проекты национального развития финансовыми ресурсами. Иначе всё это сведётся к пустым разговорам и к благим пожеланиям. Сделать это нужно, как уже говорил, в приоритетном порядке, при этом не выходя за границы бюджетной сбалансированности. 
И ещё. Решая задачи стратегического развития, формулируя планы на перспективу, конечно, Правительство не должно ослаблять внимание к текущим проблемам. Каждодневная эффективная работа, создание новых возможностей для труда, образования, лечения – лучшая гарантия того, что граждане поверят в успех приоритетных проектов, поддержат их, включая, конечно, реализацию на всех стадиях. 
И сейчас хотел бы предоставить слово Председателю Правительства Дмитрию Анатольевичу Медведеву. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич, прошу рассказать, какие направления Вы считаете приоритетными после обсуждения с коллегами и как предполагается организовать эту работу.
Пожалуйста.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Президент только что сформулировал смысл проектной работы, новой проектной работы, которой мы будем заниматься, – это концентрация финансовых, управленческих, административных ресурсов на решении наиболее важных задач в экономике и социальной сфере с выходом на ощутимые, реальные результаты. 
Такая работа действительно подразумевает более высокий уровень персональной ответственности и, конечно, требует чёткой координации деятельности всех министерств, ведомств, вообще всех структур, которые будут принимать в этом участие.
Конкретные направления работы продиктованы текущей экономической ситуацией и, конечно, также теми целями, которые были заявлены, в том числе в указах Президента от 7 мая 2012 года. Но главное, конечно, это всё‑таки сами запросы людей, видение будущего нашей страны. И такая повестка дня находится вне политической конъюнктуры и является базовой для любой ответственной политической силы. 
Основной блок проектов должен быть нацелен на решение самых чувствительных вопросов, тех, которые связаны с созданием комфортных условий для повседневной жизни, для работы. В число наиболее значимых направлений – я об этом уже говорил на съезде «Единой России» и хочу ещё раз подчеркнуть – мы предлагаем включить развитие здравоохранения и образования, повышение их качества и доступности, развитие ипотеки и арендного жилья, жилищно-коммунального хозяйства и городской среды, а также экологию и создание сети безопасных и современных качественных дорог. В отдельное направление также предлагается выделить работу по улучшению ситуации в моногородах. Это вполне оправданно.
И вторая ключевая задача, на решение которой необходимо чётко сориентировать проектное управление, – формирование более современной, более конкурентоспособной структуры экономики. Если первая часть – это всё‑таки такие отраслевые проекты, то вторая часть инфраструктурная, которая необходима для устойчивого экономического роста. 
Для этого необходимо создавать благоприятную среду для малого бизнеса и индивидуального предпринимательства (это один из возможных инфраструктурных проектов), совершенствовать сферу контрольно-надзорной деятельности, повышать производительность труда, стимулировать участие наших предприятий в международной кооперации и наращивать несырьевой экспорт. Это всё возможные направления проектной работы. Их можно было бы зафиксировать на сегодняшнем заседании Совета решением. Владимир Владимирович, я прошу Вас, если это всё получит поддержку, утвердить этот перечень, чтобы в ближайшее время президиум начал по нему практическую работу.
Сегодня мы предлагаем уже не только заниматься такими общими вопросами, а рассмотреть четыре направления из этого перечня: здравоохранение, образование, жилищное строительство и вопросы жилищно-коммунального хозяйства. По ним будут отдельные выступления моих коллег министров, но я бы хотел отметить несколько принципиальных моментов.
Во‑первых, начну с темы здравоохранения. Мы уже в целом предприняли довольно много усилий для развития материально-технической базы здравоохранения за последние годы, она действительно изменилась, появилось современное оборудование в медицинских учреждениях. Таких инвестиций, наверное, наше здравоохранение не видело, если сопоставлять с предыдущим периодом, с такой степенью интенсивности, никогда. Но дело не в цифрах, о чём совершенно справедливо сейчас Владимир Владимирович сказал. 
Дело не в том, сколько денег в какой‑то момент было инвестировано, а дело в том, какой результат мы получаем, это касается абсолютно всех направлений проектной работы. Наши граждане должны почувствовать реальное улучшение ситуации. Что это значит в здравоохранении? Самые очевидные вещи – это меньше очередей в больницах и поликлиниках, доступность современных медицинских центров, доступность новых лекарств и методов лечения для любого человека, внедрение новых технологий, причём не эксклюзивное, а именно широкое внедрение.
Мы также рассчитываем на повышение профессиональной компетенции медицинских работников, это ещё одна тема, на которую обращают внимание люди. Как показывает и наш опыт, и мировая практика, такого рода задачи наиболее успешно решаются именно в рамках проектного подхода. Но особенно важно, чтобы проектная работа была организована без ущерба для текущей работы учреждений здравоохранения, включая вопросы лекарственного обеспечения, строительства перинатальных центров и других важнейших направлений, о чём тоже Владимир Владимирович сказал.
Проектная работа не отменяет и не заменяет обычной работы министерств и ведомств по исполнению тех обязанностей, которые на них возложены. Отдельные направления в этом проекте будут, естественно, ещё доработаны, плюс на стыке с этим очевидно, что необходимо развивать нашу фармацевтическую промышленность. Это не совсем проект здравоохранения, он на стыке между здравоохранением и собственно промышленным развитием, но без этого не может быть нормальных современных дешёвых препаратов, которые нужны нашей стране. 
Второе. Такого же подхода, который совмещает и проектную работу с базовой повесткой дня, нам нужно придерживаться и в сфере образования. Будем, в частности, продолжать программу строительства новых школ (она рассчитана на среднесрочную перспективу), поддержку высшего образования, в том числе продвижение наших университетов в рейтинге лучших университетов мира, а стало быть, повышение общего качества университетского образования. В фокусе проектного управления будет развитие электронных форм образования, причём на всех этапах образовательного процесса: в школе, в университете, при повышении квалификации, при переобучении. Последнее особенно важно, имея в виду ситуацию на рынке труда. 
Ещё одно важнейшее направление – развитие среднего профессионального образования. Речь идёт о внедрении современных стандартов подготовки с учётом нового технологического цикла и о выстраивании полноценного взаимодействия образовательных учреждений с базовыми предприятиями и потенциальными работодателями. Эта деятельность начиналась и раньше, но всё‑таки такого полноценного характера она пока не приобрела.
Третье. Это очень важная, сложная тема – жильё. Нам, прежде всего, сегодня, с учётом экономической ситуации, исключительно необходимо, важно сохранить набранные темпы жилищного строительства, в том числе потому, что это помогает снижать стоимость квадратного метра, а стало быть, делает жильё более доступным для наших граждан. Чтобы привлечь частные инвестиции в жилищное строительство, запущен целый ряд финансовых механизмов, которые свою эффективность в целом показали. 
Это прежде всего ипотека. И хотя мы сегодня договорились о цифрах не особенно говорить, потому что не цифры важны, тем не менее отмечу одну позицию. За пять месяцев этого года у нас выдано 322 тысячи кредитов. Это, по сути, 322 тысячи квартир, мы понимаем, или домов, то есть за этими цифрами реальные квартиры или дома. Это почти на 50 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года, когда у нас немножко эти цифры «провалились». Эту динамику, конечно, исключительно важно сохранить. Надеюсь, что проектная работа этому поможет.
И четвёртое, о чём бы хотел сказать. В сфере жилищно-коммунального хозяйства наша главная цель – сделать рынок коммунальных услуг действительно конкурентным, чтобы на нём работали ответственные, эффективные компании, современные компании, прозрачные, с прозрачным механизмом ценообразования и для потребителей, и для поставщиков услуг, а информация аккумулировалась в единой для всей сферы жилищно-коммунального хозяйства информационной системе, потому что очень часто люди жалуются на то, что в информации не разобраться: она сложная либо спрятана таким образом, что не поймёшь, чего и откуда вытекает. Только на этой основе мы сможем избежать необоснованного раздувания стоимости коммунальных услуг. И этот вопрос, конечно, сейчас очень всех волнует. 
Несколько слов буквально в заключение о том, как будет организована работа по поручению Президента. В ближайшее время необходимо будет определиться по приоритетам уже в рамках каждого направления, естественно, с учётом того, о чём сказал Владимир Владимирович, этих соображений, о которых я только что доложил, может быть, ещё что‑то появится. Я бы просил исходить из того, что мы будем более гибко к таким вопросам подходить. 
Считаю также, что имеет смысл ориентироваться на очень ограниченный набор показателей, понятных, структурированных по уровням ответственности и поэтому легко контролируемых. Потому что чем больше показателей, тем больше запутаться или, наоборот, спрятаться в них, для того чтобы сказать: «Мы хорошо поработали, посмотрите, здесь есть подвижки в лучшую сторону и так далее». Нет, показатели должны быть укрупнённые, чтобы каждому было ясно, за что он отвечает, какими ресурсами располагает и какой результат от него ожидается. Только что об этом сказал Владимир Владимирович в своём выступлении. 
И до конца года должны быть отобраны не только конкретные проекты и должна начаться их реализация, но и обязательно должны быть достигнуты хотя бы какие‑то первые результаты, которые мы для себя должны наметить. А в процессе отбора проектов будут те критерии, о которых сегодня говорил Президент. Вся эта работа должна быть встроена, естественно, в бюджетный процесс. Мы скорректируем целый ряд государственных программ, с тем чтобы в проекте бюджета, который осенью будет направлен в Государственную Думу, все эти изменения были учтены. 
Ещё раз хотел бы отметить то, о чём говорил Владимир Владимирович. Приоритетные проекты – это не повод требовать дополнительных бюджетных денег. Тем не менее даже в существующих финансовых условиях мы будем направлять средства в эффективные проекты, где они будут работать с максимальной отдачей. Эта проектная работа – в известной степени тест на умение решать поставленные задачи, выделяя приоритеты за счёт других, менее актуальных направлений, умение искать нестандартные решения, отбирать самые эффективные механизмы и, конечно, грамотно и гибко пользоваться имеющимися финансами, использовать современные информационные, управленческие технологии, которые смогут существенно сэкономить и время, и деньги. 
Мы действительно занимались подобной работой некоторое время назад в рамках приоритетных национальных проектов. И понятно, что оптимальная аккумуляция ресурсов – это сложная, но решаемая управленческая задача. По каждому направлению также будут выделяться свои приоритеты, которые будут укладываться в эти жёсткие требования. Должна быть также сформулирована и утверждена инфраструктура проектного управления. 
Сегодня проводится первое заседание Совета, в ближайшее время я проведу первое заседание президиума Совета. В дальнейшем его заседания должны проходить регулярно, например каждый месяц. В случае необходимости, конечно, по отдельным направлениям совещания в Правительстве будут проходить на еженедельной основе. Предстоит также большая работа по формированию соответствующих проектных офисов в министерствах и ведомствах по подготовке кадров, по информационным ресурсам, которые позволят вести мониторинг проектов в регионах. В Аппарате Правительства соответствующее подразделение уже моим распоряжением создано. 
Это повестка дня на ближайшее время; о первых результатах мы планируем доложить на следующем заседании Совета под руководством Президента. 
В.Путин: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич. 
У меня просьба к Администрации Президента. Я посмотрел, у нас в составе Совета нет представителей профсоюзов. Надо с ФНПР переговорить, и если заинтересованность есть у лидеров, нужно, чтобы они здесь присутствовали. Мы будем обсуждать вопросы, которые непосредственно должны отражаться на жизни людей. Профсоюзы должны быть в составе Совета.
Спасибо большое. 
Пожалуйста, Скворцова Вероника Игоревна.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Хотелось бы сказать о том, что за последний период времени благодаря реализации государственной программы развития здравоохранения и комплекса мер по повышению доступности и качества медицинской помощи удалось закрепить все положительные тенденции, которые намечались в демографической политике страны за последние годы. За 2015-й и уже половину 2016 года в стране увеличилась продолжительность жизни, снизилась общая смертность и особенно смертность лиц трудоспособного возраста, детей и беременных женщин.
В то же время мы имеем огромные ресурсы для дальнейшего развития. Важнейшим направлением наших действий является совершенствование системы материнства и младенчества. По данным Всемирной организации здравоохранения, именно показатели младенческой и материнской смертности отражают реальную эффективность национальных систем здравоохранения. Благодаря принятым за последние годы системным мерам, в том числе национальному приоритетному проекту «Здоровье», нам удалось достичь исторического национального минимума по этим показателям и только за последние четыре года снизить их на 29 и 38 процентов соответственно.
В 2016–2018 годах запланирована реализация проекта по достраиванию трёхуровневой системы оказания медицинской помощи беременным женщинам и новорождённым детям в 27 субъектах Российской Федерации с вводом в строй новых 29 перинатальных центров, с изменением логистики оказания медицинской помощи на современную, перемаршрутизацией бригад скорой помощи и подготовкой более 3400 соответствующих специалистов – это врачи-неонатологи, детские анестезиологи-реаниматологи, акушеры-гинекологи и так далее.
Проведение этой программы позволит нам уже к концу 2018 года дополнительно снизить младенческую смертность не менее, чем на 15 процентов, – до 5,5 на тысячу рождённых живыми детей – и материнскую смертность не ниже, чем на 10 процентов, – до 9 на 100 тысяч. В перспективе представляется целесообразным распространить эту программу в целом на детскую медицину и достраивать уже трёхуровневую систему оказания помощи детям от трёх лет и старше, включая совершенствование инфраструктуры детских поликлиник и больниц. 
Другим приоритетным направлением, определяющим развитие здравоохранения, является переход от инфраструктурной информатизации здравоохранения к широкому применению дигитальных (цифровых) технологий в медицинской практике. 
Благодаря программам модернизации 2012–2013 годов установлено коммуникационное и компьютерное телекоммуникационное оборудование более чем в семи тысячах государственных медицинских организаций, организована единая защищённая сеть передачи медицинских данных, разработаны федеральные компоненты единой информационной системы. 
Уже в настоящее время в 81 регионе страны внедрены медицинские информационные системы, к которым подключены автоматизированные рабочие места 57 процентов врачей, 83 региона организовали электронную запись на приём к врачу, 66 – внедрили единую региональную систему диспетчеризации скорой помощи. 
За 2016–2018 годы мы планируем совместно с Министерством связи Российской Федерации реализовать проект, позволяющий к концу 2018 года не менее 95 процентов всех государственных медицинских организаций подключить к единой государственной информационной системе в сфере здравоохранения путём внедрения единой электронной медицинской карты. 
Данный законопроект, обязующий субъекты Российской Федерации к подключению к этой системе, уже подготовлен, прошёл общественное обсуждение, согласован со всеми заинтересованными федеральными органами и в ближайшее время поступит в Правительство. 
Граждане России получат доступ к защищённому личному кабинету «Моё здоровье» на портале государственных услуг, который обеспечит широкий набор возможностей: запись на приём к врачу, проверку полиса ОМС, прикрепление к поликлинике, вызов врача на дом, просмотр собственной электронной медицинской карты и получение информации по здоровому образу жизни и по другим важным вопросам. 
К системе будут подключены к концу 2018 года не менее 95 процентов врачей, работающих в субъектах Российской Федерации в государственных медицинских организациях. Это позволит полностью перейти на электронный документооборот, отказаться от ведения бумажной документации врачом и тем самым высвободить 30 процентов рабочего времени на непосредственное общение с пациентом. 
Кроме того, будет обеспечена преемственность лечения пациента независимо от медицинской организации и введение единых информационных систем, помогающих принять решение врачом. Это система электронного классификатора, которая в настоящее время уже в активной разработке и будет закончена к концу года, включающего клинические алгоритмы, руководство, лекарственные и другие справочники, которые должны быть в любой момент удобны для использования врачами, в том числе и первичного звена. 
Кроме того, будут обеспечены дистанционные программы непрерывного медицинского образования. Для повышения доступности качественной медицинской помощи в каждом регионе к концу 2018 года будут внедрены: единая диспетчеризация службы скорой помощи, что позволит обеспечить сокращение времени доезда до пациента, телемедицинское консультирование между специалистами разных медицинских организаций разного профиля и уровня – от районных больниц до ведущих федеральных центров. 
Кроме того, будет внедрена автоматизированная система льготного лекарственного обеспечения, которая не только улучшит управление торговыми запасами лекарств, но и сделает лекарственное обеспечение более адресным и комфортным для каждого человека. В перспективе планируется подключить к единой информационной системе все медицинские организации, включая частные, в рамках единой национальной системы здравоохранения, а также распространить телемедицинские технологии на отношения «врач – пациент» с внедрением дистанционного мониторирования состояния здоровья, что особенно важно для удалённых районов страны и для сельской местности. Таким образом, внедрение цифровых технологий позволит оказать комплексное позитивное влияние на доступность и качество медицинской помощи, условия работы врача и удовлетворённость населения. 
Важным приоритетом является повышение доступности медицинской помощи в труднодоступных районах страны со сложными климатогеографическими условиями, где отсутствует круглогодичное транспортное сообщение и населённые пункты удалены от тех региональных центров, где расположены медицинские организации, оказывающие специализированную помощь. В таких условиях проживает более миллиона человек в 34 субъектах Российской Федерации – это 0,7 процента населения страны.
В России развита эффективная система оказания экстренной медицинской помощи. У нас создано более 1,5 тысячи травмоцентров и более 540 сосудистых центров, однако необходимы удобные дороги для того, чтобы этими центрами можно было воспользоваться. Поэтому особую актуальность имеет участие санитарной авиации в оказании медицинской помощи. В настоящее время ежегодное число вылетов санавиации в обозначенных 34 регионах составляет 17,4 тысячи – это 83 процента от всех вылетов на территории страны. Но в то же время это обеспечивает лишь 70 процентов необходимой потребности. 
Важно отметить, что число работающих авиационных медицинских бригад у нас достаточно, и с 2015 года они полностью финансируются из системы обязательного медицинского страхования. Необходима лишь поддержка данным регионам в развитии сети вертолётных площадок и в оплате закупаемых у авиапредприятий авиатехнических услуг. При нахождении этих относительно небольших ресурсов мы сможем сохранить жизнь и здоровье не менее восьми тысячам человек, повысить удовлетворённость доступностью медицинской помощи, а также поддержать отечественную вертолётную промышленность.
Одним из достижений последних лет явилось существенное увеличение объёма высокотехнологичной медицинской помощи: за период с 2013 года – на 63 процента, а за десять лет – в 13,7 раза. При этом хотелось бы отметить, что за один 2015 год число региональных медицинских организаций, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь, увеличилось на четверть – до 800. 
Для прорывного скачка в эффективности медицинской помощи необходимо ускоренное инновационное развитие медицины с формированием персонализированных подходов как к прогнозированию предрасположенности к развитию заболевания, так и к индивидуальной профилактике и лечению на основе индивидуального генетического кода и других персональных особенностей человека.
За последние годы благодаря слаженной межведомственной работе, организации научных фондов, институтов развития у нас существенно активизировались посевные и инициативные биомедицинские исследования как на уровне вузов и научных центров, так и в бизнес-структурах. И это привело к существенному расширению спектра фундаментальных и прикладных технологий, которыми уже сейчас владеет наша страна. 
В рамках утверждённой Стратегии развития медицинской науки Минздрав разработал программу направленного инновационного развития медицины. На основе скрининга имеющихся технологий как в нашей стране, так и за рубежом вычленяются наиболее значимые приоритеты, формируется запрос на создание необходимого прорывного продукта, разработка которого требует создания отдельного проектного офиса, и команды носителей технологий, как правило, междисциплинарной и межведомственной и достаточно часто – межтерриториальной, а также обеспечивается административное сопровождение реализации каждого проекта. Такой подход позволяет существенно сократить длительность инновационной цепочки в несколько раз, по опыту разработки вакцины против лихорадки Эбола – от идеи до регистрации препарата за 15 месяцев.
Реализация программы в 2016–2018 годах обеспечит разработку и внедрение в практику не менее 36 инновационных лекарственных препаратов, значительно повышающих эффективность лечения сейчас неизлечимых заболеваний, таких как злокачественные метастатические опухоли, в том числе меланомы и рака лёгкого, аутоиммунных и других системных заболеваний, инфекций и общеметаболических расстройств, не менее 37 комбинированных клеточных продуктов, в том числе аутологичных тканей человека, а также 9 биоаналитических детекторных приборов.
С 2015 года законодательно закреплён механизм клинической апробации, который на основе клинико-экономического анализа позволяет принимать решение о включении или не включении инновационных продуктов, лекарств, технологий, медицинских изделий в программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи населению. В 2016–2018 годах в рамках клинической апробации пройдут обследования и лечение более 24 тысяч человек, а в рамках госгарантий высокотехнологичную помощь получат более 2,5 миллиона человек.
И последнее. Если можно, остановлюсь на том, что развитие персонализированной медицины подразумевает активное партнёрство врача и пациента, основанное на ответственном отношении пациента к своему здоровью. Важную роль в создании пациентоориентированной системы здравоохранения играет деятельность страховых медицинских организаций, которые должны стать реальными защитниками прав пациента. 
В структуре страховых организаций должны быть сформированы службы страховых представителей, обеспечивающих информационное сопровождение застрахованных на всех этапах оказания помощи, помощь в разрешении возникающих вопросов, и главное – мотивирование к ведению здорового образа жизни и прохождению профилактических осмотров, учёт приверженности каждого застрахованного к ответственному поведению. Эти меры наряду с созданием условий, нормативных и организационных, для здорового образа жизни существенно усилят приоритет профилактики в российском здравоохранении.
Организация службы страховых представителей не требует дополнительных средств ОМС и трудовых ресурсов, так как может осуществляться за счёт финансовых и кадровых ресурсов страховых медицинских организаций. Совместно со страховым сообществом, Минздравом и федеральным фондом ОМС определён функционал страховых представителей, проработаны технологические процессы взаимодействия, разработана и внедрена специальная образовательная программа и уже подготовлены первые 500 специалистов, внесены необходимые изменения в нормативную базу, в правила ОМС. 
Уже сейчас созданы круглосуточные «горячие линии» в страховых медицинских организациях, на которые можно позвонить в любое время, чтобы задать вопросы и получить консультацию. В полной мере институт страховых представителей должен заработать с 2018 года.
Таким образом, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, есть основание считать, что реализация данных приоритетных проектов направлений позволит обеспечить дальнейшее повышение доступности и качества медицинской помощи, существенно повысит удовлетворённость населения её оказанием и в целом улучшит демографические показатели в нашей стране. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Ливанов Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Основные направления развития образования, ключевые приоритеты этой отрасли заданы в майских указах Президента 2012 года. Опыт реализации высветил ряд проблем, решение которых требует концентрации сил и проектного управления. Именно на решение этих проблем направлены приоритетные проекты в образовании, которые мы предлагаем. 
Выполнение Указа Президента об обеспечении доступности дошкольного образования показало, что мы способны решать задачи масштабного обновления образовательной инфраструктуры в короткие сроки. Нашим приоритетом на ближайшие десять лет в общем образовании мы видим задачу выстраивания современной образовательной среды, интегрирующей школьное и дополнительное образование. Мы будем внедрять на каждом этапе обучения подходы и практики, необходимые для приобретения знаний, самоопределения, профессиональной ориентации, выстраивания каждым школьником успешной жизненной траектории. Это потребует разработки и реализации комплекса серьёзных мероприятий. 
Поставлена задача исключения сменного обучения, и мы будем постепенно двигаться к результату. Мероприятия призваны обеспечить эффективное выполнение требований современных школьных стандартов по организации внеурочной деятельности, кружковой работы, в том числе технической и спортивной направленности. Конечно, у ребёнка должно быть и время для таких занятий, и должна быть соответствующая инфраструктура, где они могут проходить. Для этого мы будем развивать соответствующие сети организаций и, безусловно, совершенствовать механизмы взаимодействия между ними. Мы уже знаем очень позитивные примеры сотрудничества школ с музеями, концертными и выставочными залами, спортивными объектами, технопарками. 
Строительство и реконструкция школ должны не только позволить обеспечить продуктивную занятость детей в программе основного образования, но и сделать практически универсальным дополнительное образование. Здания школ во вторую смену смогут использоваться для проектной деятельности, занятий по интересам, в том числе совместно с организациями дополнительного образования, в них могут реализовываться и программы образования и отдыха во время каникул.
Развивая школьную среду, мы не можем не думать о безопасности детей. Во‑первых, все обучающиеся в школах со значительным износом зданий будут переведены в новые здания. Во‑вторых, в крупных городах мы будем создавать механизмы взаимодействия образовательных организаций дополнительного образования и школ, чтобы детям не нужно было проезжать полгорода для того, чтобы позаниматься спортом или научиться рисовать, например. 
Это могут быть школьные филиалы организаций дополнительного образования, работающие в школьных зданиях. Такие модели в некоторых регионах уже успешно реализуются. В сельской местности самостоятельные организации дополнительного образования можно и нужно размещать в новых строящихся школах. Это обеспечит эффективное использование бюджетных ресурсов.
Второй проект также связан с образовательной средой, но уже цифровой. В последнее десятилетие мы сделали колоссальный шаг в компьютеризации образования. По уровню развития соответствующей инфраструктуры мы уже догнали первую десятку стран ОЭСР, а по темпам развития – первую тройку. Однако наполнения созданной информационной среды пока недостаточно: и школьники, и студенты всё больше пользуются зарубежными образовательными ресурсами. Мы предлагаем к 2020 году сделать прорыв в доступности отечественных цифровых образовательных ресурсов на всех уровнях образования и выйти на глобальный рынок таких образовательных ресурсов. 
Что конкретно нужно сделать? В школьном образовании мы обеспечим не только активное создание образовательных ресурсов, но и их привязку к школьной программе так, чтобы учителю было легко использовать эти ресурсы при планировании и проведении уроков. И, более того, совокупность таких ресурсов позволит обеспечить качественное и персонифицированное образование любому ребёнку в России, в том числе детям с ограниченными возможностями здоровья, детям, живущим в сельской, отдалённой местности. 
Аналогичный прорыв мы планируем сделать и в высшем образовании. Мы пока сильно отстаём от стран-конкурентов по предложению современных онлайн-курсов по модернизации дистанционного образования. Сегодня зарубежные платформы подобного рода охватывают аудиторию не менее десятков миллионов человек. К 2020 году по использованию онлайн-ресурсов мы должны догнать страны-лидеры. В части высшего образования мы создадим отечественную систему электронного образования, которая будет включать в себя не менее тысячи открытых вузовских учебных курсов и модулей. В их создании будут участвовать ведущие российские университеты, с обязательным привлечением работодателей к формированию содержания. 
Такая сетевая платформа обеспечит доступ для наших студентов к лучшим образовательным программам в стране независимо от того, где сегодня учатся студенты, в том числе исключит практику заочного псевдообразования. Заочные программы будут реализовываться на базе курсов, подготовленных самыми сильными нашими университетами. Для того чтобы вся эта система работала, будут внедрены механизмы по учёту результатов освоения онлайн-курсов в рамках традиционных образовательных программ. Эта система станет и очень мощным фактором популяризации и продвижения русского языка за рубежом, развития культурного влияния нашей страны за границей и источником знаний для организации широкого дополнительного образования взрослых людей.
Третье. Активное включение России в международное движение WorldSkills позволило увидеть потенциал нашего среднего профессионального образования. Сегодня мы чётко видим направление модернизации программ и инфраструктуры среднего профессионального образования, она необходима для подготовки кадров с квалификацией мирового уровня по наиболее востребованным и перспективным профессиям. Для этого мы обновим содержание и технологии среднего профессионального образования, вовлечём бизнес в реализацию программ СПО и в повышение квалификации соответствующих преподавателей, а именно программы среднего профессионального образования, наиболее инвестиционно привлекательные для вложений со стороны частного сектора.
Мы сформируем современную систему мониторинга программы СПО, в том числе с использованием инструментов профессионально-общественной аккредитации, с учётом мониторинга трудоустройства выпускников, наконец, будем мотивировать молодёжь к получению среднего профессионального образования через движение «Молодые профессионалы». Численность его участников к 2020 году достигнет миллиона человек. И, безусловно, важным элементом этой работы будет успешное проведение мирового чемпионата по профессиональному мастерству в 2019 году в Казани.
Наш четвёртый приоритет – это программа повышения конкурентоспособности высшего образования. Эта программа реализуется, Владимир Владимирович, в рамках Вашего Указа, позволит нам обеспечить вхождение не менее пяти вузов в первую сотню авторитетных международных университетских рейтингов к 2020 году. Мы предлагаем дополнить эту задачу ещё одной, чтобы не менее 15 вузов вошли в первые 250 вузов мира. Это обеспечит нам более широкую группу университетов, которая задаст высокую планку развития нашего высшего образования. 
Принципиально, что эти рейтинги имеют для нас, безусловно, значение индикаторов наших успехов, но ключевая задача здесь – это создание в наших университетах заделов технологического превосходства, центров капитализации знаний, активного включения их в реализацию проектов национальной технологической инициативы. К 2020 году в наших университетах будет функционировать сеть центров научно-технологического превосходства, характеризующихся высокой результативностью научно-исследовательской деятельности, в том числе высокой степенью коммерциализации результатов исследований.
За последние годы к нам вернулось более тысячи учёных, работающих на самом передовом мировом уровне, публикационная активность наших вузов увеличилась более чем в два раза, число публикаций в топовых мировых журналах – более чем в три раза. Мы уверены, что наши университеты к 2020 году смогут привлечь около пяти тысяч учёных, работающих на переднем крае науки, которые обеспечат научное, технологическое и интеллектуальное лидерство нашей страны.
Доклад закончен. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Пожалуйста, Мень Михаил Александрович.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В качестве основных приоритетов деятельности на среднесрочную перспективу мы выделяем две стратегические задачи, которые предлагаем к реализации именно как проектные.
Первый проект – это обеспечение граждан доступным жильём. Сегодня существует серьёзный запрос общества на решение жилищной проблемы, поэтому основной задачей Правительства является достижение показателя по объёму вводимого жилья – 100 миллионов квадратных метров ежегодно. Мы понимаем, что одним из главных условий достижения такого показателя является эффективное вовлечение в оборот в целях жилищного строительства как новых земель, так и неэффективно используемых территорий внутри городов, включая бывшие промышленные зоны. Такая возможность сейчас появилась после подписания Вами, Владимир Владимирович, соответствующего Закона. 
Одним из инструментов реализации данного комплексного механизма станет программа Агентства ипотечного жилищного кредитования по вовлечению федеральных земель под жилищное строительство. К 2018 году будет вовлечено более 15 тысяч гектаров, на которых в перспективе дополнительно будет построено жильё для двух миллионов наших семей. Безусловно, такой объём вводимого жилья должен быть обеспечен стабильным спросом. 
Повышение доступности ипотечного кредитования возможно благодаря снижению ставки по ипотеке путём механизма, который запускает наш единый институт развития в жилищной сфере – это формирование рынка ипотечных ценных бумаг с поручительством АИЖК, а также внедрение электронной закладной. Реализация этих мер в сочетании с поэтапным снижением ключевой ставки Центрального банка позволит существенно повысить доступность ипотеки и стимулирует спрос на новое жильё. 
Правительство также планирует запуск инструмента коллективных инвестиций, основанного на создании паевых инвестиционных фондов для реализации проектов арендного жилья. Для расчёта перспектив и экономических параметров этого нового для страны рынка АИЖК запускает сегодня соответствующие проекты в крупных городах. 
Второй проект – это повышение качества работ жилищно-коммунального хозяйства. Мы видим, что проводимая реформа даёт первые результаты, но также и понимаем, что сегодня эта сфера ещё имеет большие, серьёзные проблемы. И наша стратегическая цель – превратить ЖКХ в отрасль, отвечающую современным требованиям людей. Для достижения этой цели Правительство выделяет несколько направлений работы. 
Первое – это формирование конкурентного рынка управления жильём. В первую очередь для этого нужно сделать рынок абсолютно прозрачным. Это создаст равные конкурентные условия для всех участников рынка и заставит их повышать качество услуг. А за счёт создания современных удобных сервисов будут снижаться расходы на жилищные услуги и повышаться эффективность управления жильём. Для этого начинает работать государственная информационная система ГИС «ЖКХ», которая позволит оплачивать квитанции, подавать жалобы и контролировать их выполнение онлайн и ещё многое другое. 
Система сделает открытой всю информацию о ценах и качестве на услуги ЖКХ. Это позволит управляющим компаниям конкурировать друг с другом, а собственники смогут в удобном онлайн-формате принимать участие в управлении домом. Правительством поставлена задача к концу 2017 года полностью наполнить систему информации по каждому дому, каждой управляющей компании и каждой ресурсоснабжающей организации в стране.
Второе стратегическое направление – это модернизация коммунальной инфраструктуры за счёт привлечения частных инвестиций. Оптимальным инструментом привлечения частного бизнеса в отрасль мы считаем концессию. Реализация заключённых за последние два года концессий показывает рост эффективности коммунальных предприятий. В первую очередь это касается снижения числа аварий и претензий потребителей. При этом государство экономит свои средства, так как бюджетные дотации замещаются частным капиталом. 
Важно контролировать и уровень расходов людей на ЖКХ. Правительство считает необходимым продолжить ограничивать рост совокупного платежа в среднем по стране на уровне не выше инфляции. Вся необходимая нормативно-правовая база для работы концессии сегодня создана, сейчас задача – обеспечить её выполнение. Для этого для каждого региона будут установлены чёткие целевые показатели в части модернизации коммунальной инфраструктуры за счёт привлечения частных инвестиций и использования их при оценке эффективности работ региональных властей. 
Правительством также планируется сохранить государственную поддержку инвестиционных проектов в малых городах, куда гораздо сложнее привлечь частный бизнес. Это даст возможность поддержать развитие жилищно-коммунального хозяйства во всех малых городах и во всех уголках страны. Результатом такой работы мы видим увеличение доли людей, обслуживаемых концессионерами, а значит, снижение к концу 2017 года в полтора раза количества аварий в коммуналке, сокращение потерь и повышение коммунальных услуг.
И третье направление в рамках проекта жилищно-коммунального хозяйства – это обеспечение существующего качества жилищного фонда (существующего на сегодняшний день). В рамках его реализации запущена масштабная программа модернизации жилья. За прошедшие два года отремонтировано 30 тысяч многоквартирных домов, а к 2018 году мы удвоим эти темпы и выйдем на цифру в 100 тысяч многоквартирных домов общей площадью более 200 миллионов квадратных метров жилья, что позволит улучшить условия проживания около 11 миллионов жителей нашей страны. 
Также будет продолжена работа по расселению людей из аварийного фонда. Дома, которые ремонтировать бессмысленно, мы продолжим расселять. В 2018 году мы запустим новый, постоянно действующий механизм расселения. Законопроект и финансовая модель сейчас прорабатываются в Правительстве, и далее будет общественное обсуждение этой инициативы. Комплексная реализация этих мер позволит улучшить жилищные условия граждан и повысить качество оказываемых им жилищно-коммунальных услуг.
Спасибо. 
Доклад окончен.
В.Путин: Михаил Александрович, мы понимаем с Вами, что снижение ключевой ставки ЦБ – не единственное условие для понижения ставок по ипотечным кредитам. Поэтому давайте мы будем иметь это в виду, но это не панацея. Это так, между прочим.
А сейчас в рамках обмена мнениями мне бы хотелось некоторых коллег послушать в обязательном порядке, во всяком случае я просил бы вас высказаться, а потом мы в свободном режиме. 
Я хочу предложить высказаться Бречалову Александру Владимировичу – секретарю Общественной палаты.
А.Бречалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я буду краток, поскольку и деятельность Общероссийского народного фронта, и Общественной палаты, наверное, про главное – про эффективность. Проектный подход предусматривает, наверное, два основных элемента – это ключевые показатели эффективности и управление изменениями.
Владимир Владимирович, мы не раз на форумах демонстрировали на основании наших исследований и расследований, что при реализации тех или иных федеральных целевых программ в территориях у нас и с KPI, и с управлением изменениями есть реальные серьёзные проблемы. Мы с Татьяной Алексеевной Голиковой уже второй раз на Санкт-Петербургском экономическом форуме говорим о примерно 15–20 процентах бюджетных средств, которые, на наш взгляд, расходуются неэффективно. 
Поэтому хотелось бы обратить Ваше внимание на это и привлечь, в частности, Общероссийский народный фронт по аналогии с мониторингом исполнения майских указов к этой работе. Потому что любые, самые актуальные инициативы, любые самые актуальные проекты без основы ключевых показателей эффективности и управления изменениями будут не столь эффективны. 
Спасибо.
В.Путин: Алексей Леонидович Кудрин, пожалуйста. 
А.Кудрин: Уважаемые коллеги!
Ныне объявленные проекты, конечно, определяют главные сферы, которые очень важны для населения. В разрабатываемой стратегии развития с 2018 по 2024 год предусматривается также увеличение эффективности в этих направлениях, но не только по тем проектам, которые сегодня названы, но более комплексно, с увязкой с другими отраслями, поскольку мы должны опираться на более высокий темп экономического роста, привлечение больших инвестиций.
С другой стороны, в ближайшие 3–4 года мы ожидаем снижение расходов бюджета всех уровней в реальном выражении. Это означает, что средств в среднем на достижение основных показателей будет меньше. Здесь как раз очень важно сделать то, что сегодня было произнесено: переориентировать часть средств на приоритетные направления. За последние 4–5 лет наиболее высокими темпами развивались сфера оборонных расходов и социальных расходов. 
Каждая из них выросла примерно на полтора процента ВВП в общем объёме расходов наших государственных ресурсов. В настоящий момент сохранение этих приоритетных расходов, которые увеличились, позволит по тем названным сегодня приоритетам как минимум не упасть ниже в реальном выражении. Но даже для этого потребуются дополнительные усилия перераспределения средств с других направлений. Это, мне кажется, очень амбициозная задача, которую трудно выполнить. 
К Вашим словам, Владимир Владимирович, о том, что нам, с одной стороны, нужно опираться на сбалансированную бюджетную систему, с другой стороны, зачастую не требовать новых финансовых ресурсов, – в этих условиях выполнение многих показателей, о которых здесь говорилось, очень сложно. Я бы, конечно же, поддержал все эти названные проекты и в рамках бюджетной политики на ближайшие несколько лет постарался бы как минимум не снизить в реальном выражении расходы на сферу образования и здравоохранения прежде всего и инфраструктуру. Потому что, повторяю, мы сегодня стоим перед рисками даже снижения. 
В более долгосрочной перспективе, до 2025 года, нам нужно сделать манёвр, увеличивая расходы в этих отраслях как минимум на один процент суммарно по всем трём отраслям, а если мы хотим темпов экономического роста больше, чем три процента или желательно четыре процента, то нам нужно нарастить расходы в этих отраслях, по нашим расчётам, на три процента ВВП. Это означает, что в других отраслях нужно снижать. Этот манёвр осуществить очень сложно. Он был неоднократно проработан, сейчас мы ещё раз проводим как бы оценку, ревизию этих подходов. Тем не менее пока такого лёгкого решения в ближайшие как три года, так и до 2025 года нет. Это очень амбициозная задача.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Катырин Сергей Николаевич, президент Торгово-промышленной палаты. 
С.Катырин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мне кажется, что масштабные проекты, о которых здесь сегодня докладывали, невозможно реализовать, если не будут полноценно задействованы все работающие в российских регионах. И я полагаю, что каждый из проектов, тех, которые сегодня прозвучали в докладах, естественно, должны быть и каким‑то образом оценки даны тем, кто работает в регионах на уровне губернаторских команд, может быть, и ниже. Я имею в виду муниципальные образования, тех, кто больше всего работает с представителями бизнеса, особенно малого и среднего бизнеса, которые больше всего замкнуты на этот уровень. В любом случае, мне кажется, когда мы будем оценивать конечные итоги, чего мы достигли, было бы очень неплохо, чтобы мы давали оценки и тем, кто работает на местах. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Мне кажется, что очень важно, действительно, сформировать ограниченное число ключевых показателей эффективности, результативности всей этой работы. И мне кажется, что эти ключевые показатели должны быть достаточно амбициозными. Действительно, они должны быть ориентированы на изменение структуры экономики, не просто на достижение каких‑то показателей, связанных с освоением бюджетных ресурсов и так далее. 
К примеру, мне кажется, что если говорить о таком направлении, как развитие малого и среднего предпринимательства, такими KPI могли бы быть, может быть, даже более амбициозные, чем в Программе развития МСП до 2030 года, увеличение доли малого и среднего предпринимательства в два раза до 2030 года. Можно было бы поставить амбициозную задачу: сократить долю государственного сектора в экономике за 10 лет в два раза. Она выросла за 10 лет у нас в два раза, с 35 до 70 процентов, стало быть, можно за 10 лет и сделать обратный манёвр.
Если говорить о контрольно-надзорной деятельности как проекте, безусловно, здесь уже обозначены, в том числе в программе «Единой России», такие KPI, как, например, сокращение числа проверок бизнеса в два раза. Можно было бы сократить, скажем, за 2–3 года и количество контрольно-надзорных органов в два раза. Я специально использую одну и ту же цифру: увеличили в два раза, уменьшили в два раза. Это, конечно, вещь счётная, и Экономический совет мог бы, и группа Алексея Леонидовича [Кудрина] посчитать, но, мне кажется, без такого рода амбициозных задач, количественно сформулированных критериев будет трудно выйти на другую структуру экономики, включая и долю социально-инфраструктурных отраслей, и более современную структуру экономики.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Никитин Андрей Сергеевич.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Проектное управление как способ управления существует довольно‑таки давно и имеет очень чёткую методологию своей работы. Две самые главные вещи, которые нужны для того, чтобы такое управление было успешным, – это чёткие цели, предельно чёткие и предельно конкретно измеримые, то есть они должны укладываться буквально в три предложения, никак иначе. 
И второе – это наличие независимого контроля. Здесь хотел бы коллег из ОНФ поддержать, что очень важно, чтобы оценку реализации проектов давали в том числе и внешние эксперты. 
Спасибо.
В.Путин: Репик Алексей Евгеньевич.
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мне кажется, заявленные сегодня задачи всегда для страны приоритетом являлись, и достижение результатов и в краткосрочном, и среднесрочном, и стратегическом горизонте более чем возможно при условии более активного вовлечения предпринимательского сообщества во всех субъектах Российской Федерации. 
Поэтому в этом контексте, принимая во внимание, что задачи национальные, всё равно мы должны доводить реализацию их до каждого субъекта, до каждого города, до каждого муниципалитета. Вместе с коллегами мы этим будем стараться заниматься.
В.Путин: Спасибо. 
Татьяна Алексеевна [Голикова], по поводу того, что денег всегда не хватает…
Т.Голикова: Вы знаете, Владимир Владимирович, я неоднократно Вам докладывала, и буквально недавно, в преддверии бюджетной комиссии, у нас состоялся разговор с Дмитрием Анатольевичем относительно того, что внутри бюджета можно и нужно найти те резервы, которые можно было бы переориентировать на поддержку тех приоритетных направлений, которые в конечном итоге будут определены и выделены. 
И в этом смысле я бы считала, что формулирование тех направлений, показателей и ресурсов, которые под эти направления нужны, нужно искать от тех проблем, которые сегодня существуют во всех этих отраслях. И такие проблемы есть, и реальная статистика нам это показывает. Но, к сожалению, у нас есть такие траты, которые мы осуществляем, не очень заботясь о том, что у нас есть ограничения по макроэкономическим показателям, по дефициту бюджета. Но эти ограничения нас будут ждать в ближайшей перспективе, и мы не можем на это не обращать внимания. 
Я могу привлечь ваше внимание лишь к нескольким цифрам, чтобы проиллюстрировать, что такое у нас «неэффективные расходы». Например, ежегодно на создание информационных систем федеральных органов исполнительной власти тратится 103 миллиарда рублей. Это видимые расходы, по этим расходам Министерство связи осуществляет согласование создания информационных систем. Одновременно скрытые расходы, которые не администрирует Министерство связи, и когда по усмотрению соответствующих федеральных органов исполнительной власти информационные системы создаются – это ещё 90 миллиардов рублей. Для чего, почему создаются такие информационные системы – никому не известно. 
Если, например, исследовать тему по поводу того, что мы уже создали, то мы увидим, что у нас создано 339 государственных информационных систем. Если мы обратимся к тому, как они функционируют, есть ли на них информация в режиме онлайн, нет ли, – мы, к сожалению, увидим достаточно печальные результаты. Но мы не просто потратили деньги на создание этих информационных систем, мы ещё и отправляем деньги на их поддержание. Но мы буквально смотрели отдельные системы – не буду их называть, хотя примеры их есть, – которые не функционируют так, как они должны функционировать. 
Приведу второй пример. 1 января 2018 года у нас не за горами. И согласно всей нормативной базе государственные унитарные предприятия должны завершить своё существование и быть либо приватизированы, либо преобразованы, либо какие‑то другие действия с ними должны быть совершены.
Таких предприятий, если мне память не изменяет, на 1 января 2016 года 1247. К сожалению, федеральные органы исполнительной власти выбирают самый простой путь – путь, когда эти предприятия преобразовываются в федеральные бюджетные учреждения, казённые учреждения, автономные учреждения. Тем самым мы вынуждены тратить на них и так скудные финансовые ресурсы. При этом непонятно, какой функционал на себе несут эти государственные унитарные предприятия в ряде случаев сегодня, и непонятно, какой функционал они будут нести в существующей системе бюджетных правоотношений. И если мы не начнём предметно этим заниматься уже сейчас и в преддверии формирования бюджета 2017 года, то мы эту задачу к 2018 году точно не решим, и нам придётся этот груз нести ещё достаточное количество лет.
По‑моему, 8884 различных типа бюджетных учреждений с филиалами сегодня администрируют федеральный бюджет, при этом значительное количество этих учреждений вообще по своему функционалу не соответствует государственным функциям. Но мы устанавливаем для них государственные задания, мы устанавливаем для них соответствующие бюджетные расходы. 
Стоимость такого учреждения – от 250 до 320 миллионов рублей. Более того, среди них есть такие учреждения, у которых соотношение между установленным госзаданием и теми доходами от предпринимательской деятельности, которые они получают на рынке, от двух раз до четырнадцати. То есть госзадание – единица, а там, соответственно, в два или четырнадцать раз больше. Наверное, они должны работать на рынке, если они обеспечивают себя таким образом. 
Но проблема ещё в другом: что уровень услуг на рынке иногда превышает уровень государственных услуг, а иногда наоборот. Но это на самом деле, с одной стороны, расходы, которые нам не нужны, это точно, с другой стороны, это скрытые неналоговые доходы, которые взимаются с бизнеса. Потому что никаким главным распорядителем и руководителем министерства не контролируется работа по поводу того, как устанавливается стоимость этих услуг и почему она таким образом взимается с рынка. А это тот самый предпринимательский климат, о котором мы часто говорим. Но мы всё время говорим в логике доходов и налогового законодательства, но мы никогда не говорим в логике скрытых неналоговых доходов.
Владимир Владимирович, список можно продолжать. Мы с Дмитрием Анатольевичем довольно подробно на эту тему говорили и с моим коллегой Антоном Германовичем, что есть все возможности для того, чтобы уже в 2017 году переориентировать ряд расходов, для того чтобы встроить те приоритеты, которые реально нужны стране, которые реально нужны населению. Потому мне кажется, что, в общем, наше население нас будет оценивать по таким показателям, к которым они привыкли: продолжительность жизни, снижение смертности, улучшение доступности услуг в сфере образования и здравоохранения, где‑то снижение платности, где‑то улучшение качества дорог и так далее. И мне кажется, что мы должны говорить о том… В отсутствии денег возрастает запрос на справедливость. Мы должны предъявить обществу вот это справедливое распределение тех ресурсов, которые хоть и ограничены, но в государстве сегодня имеются.
Спасибо.
В.Путин: Владимир Евгеньевич Фортов.
В.Фортов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я буквально хочу сказать пару слов об инновационной составляющей медицинского проекта. Речь идёт о том, чтобы с максимальной пользой использовать те кумулятивные эффекты, которые у нас возникли в результате объединения трёх академий в одну. И с этой целью мы разработали программу с условным названием «Физика – медицине», это условное название. И цель – использовать тот мощный потенциал, который накоплен в естественных науках, для того чтобы применить их в практическом здравоохранении.
Мы создали программу буквально месяц назад в трёх организациях: Академии наук, Минздраве и ФАНО. Цель этой программы – попытаться использовать тот потенциал и те компетенции, которые есть в естественных науках, они признаны во всём мире, для того чтобы в медицинскую практику внедрить те или иные методы. 
Приведу только несколько примеров. Фемтосекундные лазеры. Сейчас учёные научились делать лазеры, которые дают настолько короткие импульсы, что свет проходит расстояние в 100 раз меньше, чем диаметр человеческого волоса, – очень короткие импульсы. Это значит, что вы можете воздействовать на организм совершенно по‑новому. Лазерное излучение таких параметров даёт очень большие мощности, но очень малую энергию, поэтому фактически он не портит здоровые клетки, а часто попадает именно в патогенные клетки. Вот один из примеров. В офтальмологии, в онкологии, во многих других вещах мы уже провели даже клинические испытания в отдельном случае, и у нас есть готовая аппаратура, которую просто надо тиражировать и делать. 
Есть интересное направление, которое тоже в России получило серьёзное развитие, – так называемая плазменная медицина. В физике научились делать низкотемпературную плазму. Низкотемпературная – это такая плазма, у которой температура ионов равна комнатной, то есть она холодная, вы можете руками потрогать лампу дневного света и не обожжётесь. Но светит она ярко, потому что электрон имеет температуру порядка десятков тысяч градусов. И вот комбинация таких уникальных условий даёт возможность действовать на микробы, которые не восприимчивы к антибиотикам. Это великая проблема в медицине. 
Такие установки тоже есть, они могут использоваться. Я этот список могу очень долго продолжать, я не буду этого делать. Я просто хочу сказать, что уже сегодня есть у нас совместный межведомственный совет, мы заседали несколько раз, рабочую группу сделали. Короче, эта программа готова, её можно без раскачки начинать уже сейчас реализовывать. Она имеет именно целевую направленность, потому что речь идёт о приборах, которые будут стоять в клинике. Поэтому я просил бы обратить на это внимание, и без раскачки мы могли бы приступить к этой программе, она готова.
И второе, что я хотел сказать очень коротко, – это то, о чём Вы сказали в своём вступительном слове: изматывающий бюрократизм. Нам надо пытаться проекты, которые мы ведём, построить таким образом и придумать такие защитные барьеры, чтобы бюрократия была бы сведена к минимуму, потому что она расцветает по экспоненте и приводит к очень серьёзным последствиям. Мы на ровном месте теряем конкурентоспособность, у нас это плодит безответственность и многое другое, что, в общем, тормозит наше движение. Вот я бы просил обратить на это внимание. 
В.Путин: Спасибо большое.
Валентина Ивановна Матвиенко, пожалуйста.
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, мне показалось, что в рамках утверждённого проекта общенациональных проектов очень важно сосредоточиться на том, чтобы внутри этих проектов были реально перспективные, стратегические вещи, которые бы стали драйвером развития целой отрасли и дали бы наибольший кумулятивный эффект, чтобы не растечься по дереву и не включать туда текущую работу, которую должны выполнять министерства и ведомства. Выбрать чётко, пусть их немного, с конкретными целевыми показателями, тогда от этого эффект будет больше.
Второе. Практика реализации общенациональных проектов – это и Сочи, и строительство космодрома, и программа ускоренного развития Дальнего Востока – показывает их высокую эффективность. Может быть, программы программами, сделать вообще такой отдельный список стратегических, крупных, инфраструктурных, транспортных, инвестиционных проектов, которые Россия собирается реализовать в течение ближайших 10, 15, 20 лет. Это был бы правильный сигнал для бизнеса, это возможность реализации их на принципах частно-государственного партнёрства, это те проекты, которые бы тоже были такими драйверами, точками роста экономики.
Поскольку перечень национальных приоритетных проектов не закрыт, я бы внесла ещё два предложения. Первое, мы всё‑таки федеративное государство, мы не должны об этом забывать и постоянно укреплять основы федерализма. Последнее десятилетие очень тревожные тенденции в том, что нарастает разрыв в уровнях экономического и социального развития, уровнях бюджетной обеспеченности, уровнях качества оказания населению услуг и так далее. А устойчивое экономическое и социальное развитие субъектов Федерации – это фактор сохранения суверенитета, территориальной целостности, стабильности в государстве. И я бы предложила отдельно сделать национальный приоритетный проект «Устойчивое экономическое и социальное развитие субъектов Федерации». 
Он не потребует больших финансовых ресурсов. Просто назрела необходимость уже в новых взглядах, подходах к региональной политике, начиная от стратегического планирования заканчивая надстройкой межбюджетных отношений, выравниванием условий, созданием условий для более быстрого экономического и социального развития. Если это надо обсуждать, но мне бы казалось, это было важно, и важным сигналом для регионов, и здесь есть уже «мясо», наработанное вместе и Правительством, и Советом Федерации к Совету Безопасности, который готовился по основам региональной политики. Такой проект, мне кажется, позволил бы укрепить основы федерализма.
И второе. Владимир Владимирович, Вы подписали в своё время очень важный Указ о Стратегии в интересах детей. Правительство приняло очень содержательную программу. Эта Стратегия заканчивает своё действие в следующем году, и за эти годы реально очень много сделано. Главное – удалось объединить усилия федеральных, региональных властей, институтов гражданского общества, Общественной палаты, привлечь к этому внимание, и очень многое, начиная от индустрии специальных детских промышленных товаров, которую утвердил Минпромразвития, и заканчивая другими вопросами. 
Она заканчивается в 2017 году. Может быть, по опыту Организации Объединённых Наций объявить Десятилетие детства (я условно называю), с тем чтобы сосредоточиться на этой теме. Проблем ещё очень много, начиная от инвалидизации детей. Не буду перечислять, этой аудитории всё известно, понятно. Может быть, это тоже можно было бы обозначить как общенациональный, такой звучный, важный социальный проект «Десятилетие детства». 
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы ещё? 
Пожалуйста, Сергей Евгеньевич [Нарышкин].
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Реализация проектов по обозначенным направлениям с большой вероятностью потребует внесения каких‑то корректив, изменений в действующее законодательство. В этой связи я просил бы Вас и Вас, Дмитрий Анатольевич, со временем дополнить состав президиума Совета, наверное, специалистами, председателями профильных комитетов, очевидно, и со стороны Совета Федерации может такая просьба быть.
В.Путин: Хорошо.
Коллеги, кто ещё хотел бы что‑то сказать? Будем считать, что мы в этой части нашу установочную встречу закончили. На что хотел бы ещё раз обратить внимание. 
Здесь уже говорили об ограничении бюджетных возможностей и ресурсов. Давайте прямо скажем, что даже в самые тучные годы мы всегда говорили о том, что у нас бюджетные возможности ограничены. Это всегда так происходит и везде. Почему? Потому что чем больше доходов, тем больше аппетитов по их уничтожению, если сказать по‑честному. Потому что далеко не всегда мы работаем эффективно. 
В чём смысл всей нашей работы по тому направлению, ради обсуждения которого мы сегодня собрались? Смысл в том, чтобы сконцентрировать ресурсы на важнейших направлениях развития. И в этой связи возникает необходимость конкретизации задач этого развития. Это первое.
Второе, на что нужно ещё раз обратить внимание, – на оптимизацию этих самых расходов. Задача – понять наиболее приоритетные и понять, как мы сконцентрируем на решении этих задач имеющийся у нас ресурс. Собственно говоря, самое главное – повышение эффективности управления и отраслями, и экономикой в целом, и ресурсами. Это ключевая задача. 
Ради этого, собственно говоря, мы и создали структуру, которая называется нашим Советом, и президиум, который должен возглавить Председатель Правительства. Вопрос в том, чтобы перенять самые наилучшие практики управления и отраслями, и экономикой в целом, и социальной сферой. Это самое главное. 
Нам нужны не размытые, непонятные даже специалистам критерии развития, а ясные и чёткие понятия того, что мы должны сделать, к чему прийти и какие задачи мы должны решить, – с полной персонификацией ответственности за это достижение или, наоборот, за отсутствие результатов. Это принципиально важная вещь.
На этом хотел бы закончить. Прошу сконцентрировать нашу работу в ближайшем будущем, в том числе в рамках президиума. 
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52504