
Телеграммы Дэвиду Кэмерону и Терезе Мэй


2016-07-13 21:00:00

Владимир Путин направил телеграммы члену Палаты общин Парламента Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвиду Кэмерону в связи с завершением деятельности на посту Премьер-министра Великобритании и Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезе Мэй по случаю назначения на пост.

Глава Российского государства поблагодарил Дэвида Кэмерона за взаимодействие и выразил уверенность в том, что позитивный потенциал российско-британских связей удастся в полной мере использовать на благо народов двух стран, в интересах обеспечения мира и безопасности в Европе и на всей планете. «Надеюсь, что твой богатый политический опыт будет и в будущем востребован как в Великобритании, так и в международном сообществе», – отметил В.Путин.
В телеграмме Терезе Мэй Президент России поздравил её с назначением Премьер-министром Великобритании и подчеркнул убеждённость в том, что сохранение и приумножение накопленного за долгое время значительного потенциала российско-британского сотрудничества в различных областях отвечает коренным интересам народов двух стран.
Владимир Путин подтвердил настрой на конструктивный диалог и совместную работу с Премьер-министром Великобритании по актуальным вопросам двусторонних отношений и международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52508