
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2016-07-13 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Продолжено обсуждение кризиса на юго-востоке Украины. Подчёркнута необходимость полного и неукоснительного выполнения минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. Отмечена важность недопущения дальнейшей эскалации обстановки.
Владимир Путин выразил обеспокоенность в связи с интенсивными обстрелами украинскими войсками населённых пунктов Донбасса. Президент России акцентировал безальтернативность политико-дипломатического урегулирования внутриукраинского конфликта в соответствии с положениями минского Комплекса мер.
Подтверждён общий настрой на активизацию переговорных усилий по украинской проблематике, прежде всего в «нормандском формате» и по линии Контактной группы.
Лидеры также обменялись мнениями в свете итогов саммита НАТО в Варшаве. Высказана взаимная заинтересованность в конструктивном диалоге и принятии конкретных мер, нацеленных на укрепление доверия между Россией и альянсом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52503