
Завершил работу саммит «Группы восьми»


2009-07-10 17:00:00

Аквила

В заседании помимо глав государств и правительств «восьмёрки» приняли участие лидеры 19 стран и 8 международных организаций. На заключительную встречу были приглашены главы Алжира, Анголы, Египта, Эфиопии, Ливии, Нигерии, Сенегала, ЮАР, Австралии, Бразилии, Индии, Индонезии, Испании, Китая, Мексики, Нидерландов, Республики Корея, Турции, Дании, а также руководители Африканского союза, Организации Объединённых Наций, Всемирной торговой организации, Международного валютного фонда, Всемирного банка, Международной организации труда, Международного энергетического агентства, Организации экономического сотрудничества и развития.
Дискуссия посвящена вопросам оказания международного содействия странам Африки в преодолении последствий глобального финансово-экономического кризиса, в том числе через создание современной инфраструктуры и обеспечение энергетической безопасности.
Участники встречи обсудили подходы к созданию единого глобального резерва продовольствия в целях обеспечения продовольственной безопасности, возможности увеличения государственных и частных инвестиций в сектор на международном, национальном и региональном уровнях, механизмы регулирования рынка продовольствия с привлечением новых технологий и последних научных достижений для обеспечения доступности и высокого качества продовольствия и воды.
Дмитрий Медведев озвучил российские предложения по противодействию продовольственному кризису с учётом решений зернового саммита в Санкт-Петербурге, поделился выводами, сделанными в ходе поездки по Африке.
По итогам обсуждения принято совместное заявление лидеров «Группы восьми» и стран Африки по водным ресурсам и санитарии, совместное заявление участников встречи по продовольственной безопасности.
По окончании рабочего заседания участники саммита почтили память жертв недавнего землетрясения в Центральной Италии минутой молчания.
Завершая работу на саммите, Дмитрий Медведев дал пресс-конференцию, на которой кратко подвёл итоги встречи глав государств и правительств «большой восьмёрки» и ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4760