
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2015-01-18 16:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Глава Российского государства ещё раз выразил соболезнования родственникам погибших, а также всему армянскому народу в связи с трагедией, произошедшей несколько дней назад в городе Гюмри, где погибла целая семья.
Президент России высказал уверенность, что все необходимые следственные действия будут проведены в самые сжатые сроки и виновные понесут наказание, предусмотренное законом.
В.Путин также выразил надежду, что прибывшие в Гюмри российские врачи вместе с армянскими коллегами окажут всю необходимую высококвалифицированную помощь выжившему в этой трагедии шестимесячному Серёже Аветисяну.
Глава Российского государства также заверил своего армянского коллегу, что в случае необходимости Россия будет готова направить медицинский самолёт, чтобы доставить ребёнка в Москву для прохождения дальнейшего лечения.
Кроме того, в телефонном разговоре В.Путин и С.Саргсян обсудили текущие вопросы российско-армянских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47485