
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-08-06 22:50:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Продолжен обмен мнениями о развитии острой кризисной ситуации на Украине. В.Путин акцентировал внимание на непрекращающихся боевых действиях украинских силовых структур на юго-востоке страны, которые ведут к многочисленным человеческим жертвам и обострению гуманитарных проблем. Подчёркнуто, что ответственность за происходящее несёт руководство в Киеве.
Лидеры двух стран позитивно оценили возобновление работы контактной группы, а также деятельность недавно развёрнутой миссии наблюдателей ОБСЕ на пунктах пропуска «Донецк» и «Гуково» на российско-украинской границе. С российской стороны отмечена важность налаживания реального политического диалога между киевскими властями и представителями протестных регионов.
В.Путин и А.Меркель условились продолжить диалог по украинской проблематике на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46407