
Рабочая встреча с исполняющим обязанности главы Удмуртии Александром Соловьёвым


2014-08-06 10:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Соловьёв информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе.

Обсуждалась, в частности, ситуация в автомобилестроении, сельском хозяйстве. Глава Удмуртии также рассказал о реализуемой в регионе программе поддержки молодых семей, мерах по обеспечению местами в детских садах.
* * *
В.Путин: Слушаю, Александр Васильевич. Как дела у вас в республике?
А.Соловьёв: В целом, Владимир Владимирович, план социально-экономического развития по итогам января–июня выполнен по всем показателям, за исключением объёма промышленного производства. Он у нас составил 99,9, но думаю, что по итогам девяти месяцев мы всё‑таки подтянем, есть реальные шансы.
В.Путин: Это, видимо, ещё из‑за того, что автомобилестроение немножко подсело?
А.Соловьёв: Владимир Владимирович, я бы по автомобилестроению сказал, я недавно встречался с коллективом [автозавода «ИжАвто»], огромное спасибо Вам коллектив просил передать. Действительно, сегодня автозавод работает как никогда, если говорить в целом. Инвестиции в прошлом году составили – инвестировали они сами себя – три миллиарда, и выпустили 50 тысяч автомобилей. Это реально помогло и в целом экономике нашей республики.
В.Путин: Конечно. А в этом году?
А.Соловьёв: В этом году планируют шесть миллиардов вложить и выпустить 80 тысяч автомобилей. Совсем недавно новую машину [запустили] – «Лада Гранта лифтбек». Я присутствовал там при открытии, довольно хорошо поработал коллектив, и в августе уже собираются выпускать Nissan. У них сейчас одна проблема – нужно порядка 800 человек рабочих, для того чтобы работать в три смены.
В.Путин: Это хорошая проблема.
А.Соловьёв: Мы всячески помогаем. Встречались, сейчас думаем о том, как построить общежитие и привлечь немножко людей из села. Плюс с Украины к нам люди приезжают, тоже стараемся объяснять ситуацию, чтобы тоже пришли туда же, на автозавод [работать].
Ещё раз огромное спасибо от коллектива «ИжАавто». Приглашают Вас в гости, и уже есть что показать.
В.Путин: Слава богу, я очень рад.
А.Соловьёв: Объём отгруженной продукции составил у нас 110,8 процента. Думаю, что неплохо работают. В этом году как никогда хорошо работает село, и виды на урожай очень хорошие. Если мы в прошлом году произвели и реализовали продукции на селе примерно на 30 миллиардов, то в этом году мы уже планируем на 36. Я совсем недавно объезжал [территорию], действительно урожай очень хороший. Сейчас бы нам немножко солнца, в Москве жарко, а у нас прохладно: вечером 9 градусов, днём 15. Зерно уже назрело, ещё не созрело до конца, но думаю, что поможет нам Всевышний – и будет хорошая погода.
В целом что бы хотелось сказать ещё. В республике продолжает работать республиканская целевая программа «Жильё молодым семьям», работает она неплохо. 5500 семей уже вселились, жильё продолжает строиться. В этом году мы порядка двух тысяч молодых семей также ещё вселим.
В.Путин: Для молодых семей какие льготы?
А.Соловьёв: Льготы – пять процентов кредита платит молодая семья, бюджет берёт на себя порядка семи процентов, где‑то, может, и шесть процентов, и молодая семья производит десятипроцентный первоначальный взнос.
Сейчас, когда встречаемся с людьми, многие молодые семьи задают один вопрос: будет ли продолжаться эта программа. Думаю, что, какова бы она ни была, хороша или плоха, надо эту программу продолжать. В целом в 2013 году мы уже погасили 400 миллионов рублей кредитов.
В.Путин: Это для людей заметно, конечно, реальная помощь.
А.Соловьёв: Программу по детским дошкольным учреждениям мы продолжаем. В этом году на 1 января у нас не было устроено 2700 детей от трёх до семи лет. Выделено из федерального бюджета порядка 800 миллионов, 400 миллионов выделили из бюджета Удмуртской Республики и в этом году 2400 мест предоставим. Думаю, что на будущий год – ещё около 500 мест. Если будет у нас продолжаться поддержка из федерального бюджета, то, думаю, на будущий год мы уже вопрос [для детей] от трёх до семи лет решим, начнём заниматься [детьми] от полутора до трёх лет.
Что бы хотелось сказать по бюджету? По итогам работы за январь–июнь мы все налоги на прибыль, НДФЛ получили в полном объёме, неплохо выполнили бюджет республики. Думаю, что дальше будем работать для того, чтобы всё у нас получилось хорошо.
В.Путин: Получится. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46401