
Встреча с ректором Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета Сергеем Багненко


2014-08-06 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с ректором Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета, членом центрального штаба ОНФ Сергеем Багненко.

Обсуждались меры по совершенствованию деятельности федеральных медицинских учреждений.
* * *
В.Путин: Здравствуйте!
С.Багненко: Владимир Владимирович, я сегодня у Вас по поручению исполнительного комитета и центрального штаба Общероссийского народного фронта. Прежде всего хочу доложить об исполнении Ваших поручений по федеральным медицинским учреждениям и поблагодарить Вас за то, что Вы не снимали вопрос с контроля.
В.Путин: В каком состоянии сейчас ситуация?
С.Багненко: Принята поправка к закону, принято постановление. Деньги будут доведены до всех учреждений.
В.Путин: Да, подписан соответствующий документ в Правительстве.
С.Багненко: Дело в том, что, конечно, за этим механизмом – почти миллион пациентов со сложнейшими заболеваниями, которые вторую половину года ждали, чтобы эта проблема была решена. На сегодняшний день, в частности по нашему университету, у нас приблизительно около 300 трансплантаций костного мозга деткам делается, из них половина – это как раз то, что будет сделано за счёт этих средств. И так по всем, это касается всех медицинских университетов, всех федеральных научных центров, всех центров высокотехнологичной помощи, всех учреждений ФМБА, Федерального агентства научных организаций. Поэтому, конечно, это важнейшее решение, которого все ждали.
Второе – было поручение о подготовке, скажем так, программы по закреплению медицинских кадров за пределами региональных центров. Если говорить о медицинском образовании, то там при многообразии всех проблем, как и во всех отраслях, ключевых, на мой взгляд, две.
Первая – закрепить кадры за пределами региональных центров, потому что если мы говорим о дефиците медицинских кадров, то они не в клиниках, а именно в сельской местности, на первичных участках. Для этого необходим механизм, встречный механизм. С одной стороны, это целевой контрактный приём, потому что все говорят о распределении, но с юридической точки зрения очень сложно вернуться к советскому распределению. Целевой контрактный приём, конечно же, это механизм очень хороший. Но на сегодняшний день тот механизм, который принят, к сожалению, пока ещё, конечно, не работает, то есть он работает недостаточно, так скажем. Там есть тенденция, но мера финансовой ответственности за исполнение контракта целевой подготовки, к сожалению, пока ещё требует совершенствования, потому что на сегодняшний день человек, который поступает за счёт бюджетных средств, за счёт налогоплательщиков, получает медицинское образование, а потом ещё часть последипломной подготовки, к сожалению, может не исполнить контракт. И величина его материальной ответственности будет равна только той величине, что вложил регион в подготовку его рабочего места, и так далее. А это, если в расчёте на человека, 20–30 тысяч. То есть, по сути дела, человек получает из бюджета 1,5 миллиона, на подготовку одного специалиста, а ответственность несёт на 20–30 тысяч. Конечно, это работает слабо.
В значительной степени это связано с тем, что в регионах не приняты программы, которые бы заставили их вложить больше, чтобы была ответственность больше. Поэтому, конечно, мы сейчас работаем вместе с Министерством, работаем вместе с Общероссийским народным фронтом и надеемся предложить такие механизмы.
Наверное, хотя бы часть государственного заказа для университетов должна быть по такой схеме: если человек не исполняет контракт, он должен вернуть все средства, которые на него были потрачены. Он на это идёт, сразу заключает такой контракт. И тогда, я убеждён, что, притом что ежегодно мы выпускаем порядка 36 тысяч врачей, а у нас 3000 районов, даже если половину, это по шесть врачей на каждый район, конечно, мы за несколько лет, быстро решим эту проблему. Это главная задача в медицинском образовании, на мой взгляд, которая поставлена, – решение проблемы дефицита медицинских кадров.
Вторая проблема – это, конечно, качество медицинских кадров. И тут тоже есть приоритетная задача. По этому поводу мы тоже говорим, и было поручение соответствующее. Речь идёт о том, что должно быть положение о клинических базах. Потому что образование врачей отличается от образования юристов, экономистов – есть ещё практическая составляющая, как у моряков, как у лётчиков и так далее. В этом смысле это образование дороже.
В.Путин: Вы же моряк военный?
С.Багненко: Я моряк и врач.
В.Путин: Отмечали День Военно-Морского Флота?
С.Багненко: Да. Владимир Владимирович, это действительно навсегда. Поэтому, конечно, спасибо большое за то, что Вы это знаете.
В.Путин: Сколько лет Вы на флоте прослужили?
С.Багненко: 23 года. Но из них я, конечно, большинство служил в Военно-медицинской академии, преподавал. Но первую часть своей службы я проходил на кораблях в Кронштадте, в Баку, стажировался на Севере и на Дальнем Востоке.
В.Путин: Насчёт клинической базы.
С.Багненко: Насчёт клинической базы. Дело в том, что, понимаете, врача можно, извините за этот термин, «сварить» только на хорошей, функционирующей клинической базе.
В.Путин: В Москве, Вы знаете, к медицинским вузам, по сути, условно начали прикреплять определённые клиники и придавать определённый статус преподавателям, которые работают в этих клиниках, с тем чтобы они имели определённые права, но и обязанности перед пациентами. По‑моему, это хорошая практика.
С.Багненко: Да, спасибо Вам. Правильно. Но дело в том, чтобы для того, чтобы преподавателя привлечь к лечебной работе, нам не обойти закон, надо его хотя бы на часть ставки оформить туда, потому что иначе нет юридической ответственности за то, что он выполняет операцию и вообще выполняет функции лечащего врача. Поэтому, если эта больница, допустим, исполняет функции клинической базы, она неизбежно несёт дополнительную финансовую нагрузку: содержит учебные площади, должна выделить хотя бы несколько ставок, для того чтобы оформить доцентов, профессоров, я имею в виду по «четвертушечке», хотя бы чуть-чуть, просто ради юридической ответственности. Во всём мире это делается в виде повышающего коэффициента за пролеченного больного, то есть это не средства обязательного медицинского страхования, а исходно туда заложенные, но раздаются только тем, у кого статус клинической базы. Мы готовим такой пакет документов.
На сегодняшний день есть Ваше поручение, которое было по этому поводу. Оно выполнено в виде проекта договора между университетом и клинической базой на безвозмездной основе. На безвозмездной основе невозможно содержать. Всё равно это ложится тогда на лечебные учреждения за счёт тех больных, которые там лечатся. Они будут вынуждены содержать эти учебные площади и дополнительные ставки. Поэтому получается, что меньше средств останется на медицинские технологии. Поэтому программа-минимум, можно считать, была сделана, но полностью выполненным поручение нельзя считать. Поэтому мы от народного фронта будем просить, чтобы тоже не снимали этот вопрос с контроля, а мы его довели бы до такого же решения, как и первый вопрос, о котором я Вам докладывал.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46402