
Посещение 1-го оперативного полка московской полиции


2019-03-07 16:15:00

Москва

Владимир Путин посетил 1-й оперативный полк полиции Главного Управления Министерства внутренних дел России по городу Москве. Приезд главы государства состоялся в преддверии Международного женского дня по приглашению сотрудниц конной и туристической полиции. 

Президент ознакомился с историей конной полиции и образцами экипировки, порядком несения службы и обязанностями конного и туристического патрулей.
Затем Владимир Путин посмотрел показательное конное выступление, познакомился с подполковником милиции в отставке, ветераном Великой Отечественной войны Оразом Мамралиевым и пообщался с женским коллективом личного состава полка. 
Глава государства поздравил женщин-полицейских с Международным женским днём и отметил уникальность подразделения, в котором они служат. В полку более 800 сотрудников, одна треть – женщины.
Владимир Путин подарил полку орловского рысака. В ответ Президенту преподнесли в подарок подкову на удачу.
1-й оперативный полк полиции создан в целях обеспечения правопорядка и общественной безопасности при проведении массовых мероприятий и несения патрульной службы в лесопарковой зоне города в конном строю, а также как резерв оперативного реагирования при возникновении групповых (массовых) нарушений общественного порядка в Москве; полк состоит из 1-го и 2-го кавалерийских батальонов и 3-го батальона туристической полиции. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59999