
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-01-25 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Президент подробно информировал участников совещания о своих недавних переговорах с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Состоялся обмен мнениями по сирийской проблематике, в частности о перспективах политического урегулирования.
Обсуждалась также ситуация в Венесуэле. Была ещё раз подтверждена позиция России о недопустимости какого-либо вмешательства извне во внутриполитическую ситуацию в этой стране.
Кроме того, поднимались актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59725