
В связи со скоропостижной кончиной Премьер-министра Армении Андраника Маркаряна Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Армении Роберту Кочаряну, всему руководству страны, родным и близким покойного


2007-03-25 17:10:50

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о кончине Премьер-министра Республики Армения Андраника Нагапетовича Маркаряна.
Это – тяжелая утрата для всего армянского народа.
На посту руководителя Правительства Республики Армения он показал пример честного служения государственным и общественным интересам, проявлял высокую ответственность и преданность делу. Андраник Нагапетович пользовался заслуженным уважением и авторитетом как в Армении, так и за рубежом.
В России высоко ценят личный вклад А.Н.Маркаряна в развитие многопланового сотрудничества между нашими странами, укрепление стратегического партнерства России и Армении.
Прошу принять мои искренние соболезнования и передать слова сочувствия и поддержки родным и близким А.Н.Маркаряна».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37693