
Международная конференция по Ливии


2020-01-19 21:20:00

Берлин

Президент России принял участие в Международной конференции по Ливии в Берлине. 

В переговорах приняли участие Федеральный канцлер ФРГ Ангела Меркель, Президент Алжира Абдельмаджид Теббун, Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон, Президент Египта Абдельфаттах Сиси, Председатель Совета министров Италии Джузеппе Конте, Президент Республики Конго Дени Сассу Нгессо, Министр иностранных дел Объединённых Арабских Эмиратов Абдалла Аль Нахайян, Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, Президент Франции Эммануэль Макрон, начальник Канцелярии Комиссии ЦК КПК по иностранным делам Ян Цзечи, госсекретарь США Майкл Помпео, Генеральный секретарь Лиги арабских государств Ахмед Абуль Гейт, Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш, Председатель Европейского совета Шарль Мишель, Председатель Комиссии Африканского союза Муса Факи Махамат, Председатель Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен, Верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель Фонтелес. На конференцию прибыли глава Правительства национального согласия (ПНС) Фаиз Саррадж и командующий Ливийской национальной армией (ЛНА) маршал Халифа Хафтар.
В перерыве переговоров Владимир Путин провёл встречи с Борисом Джонсоном и Урсулой фон дер Ляйен. Обсуждались вопросы двусторонних отношений, международные проблемы, в том числе урегулирование ситуации в Ливии.
Участники конференции приняли итоговый документ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62612