
В Кремле вручены государственные награды чемпионам и призёрам пекинской Олимпиады-2008


2009-09-08 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил государственные награды российским спортсменам – чемпионам и призёрам Олимпийских игр 2008 года в Пекине.

Соответствующий Указ глава государства подписал в августе этого года. Согласно документу российские спортсмены награждены «за большой вклад в развитие физической культуры и спорта, высокие спортивные достижения на Играх XXIX Олимпиады 2008 года в Пекине».
Российские спортсмены завоевали в Пекине 72 медали (23 золотые, 21 серебряную и 28 бронзовых), заняв в неформальном командном зачёте третье место.
Церемония награждения по традиции прошла в Екатерининском зале Кремля. В начале встречи Президент обратился к кавалерам государственных наград с кратким приветствием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5391