
России необходима стратегия государственной антинаркотической политики и чёткий план её реализации


2009-09-08 15:30:00

Москва, Кремль

Об этом Дмитрий Медведев заявил на заседании Совета Безопасности по вопросу совершенствования государственной политики в области борьбы с распространением наркотиков.

Наркомания представляет угрозу национальной безопасности и демографической ситуации в стране, а предпринимаемые меры неадекватны масштабам наркоэкспансии, подчеркнул Д.Медведев.
Глава государства призвал разработать стратегию государственной антинаркотической политики и конкретный план её реализации. Президент также считает необходимым ужесточить ответственность за преступления, совершённые в состоянии наркотического опьянения, или за содействие наркобизнесу.
Говоря о профилактике наркомании, Д.Медведев подчеркнул необходимость смещать акценты с силовых и запретительных способов решения проблемы на лечение и реабилитацию, поощрять деятельность молодёжных и других организаций, выступающих за здоровый образ жизни, вести грамотную информационную политику в СМИ. Президент предложил также обсудить возможность введения в стране альтернативного наказания для наркоманов, совершивших незначительные преступления, и об обязательном тестировании учащихся образовательных учреждений для своевременного выявления заболевания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5392