
Владимир Путин направил приветствие участникам открывающейся в Минске Международной встречи партизан, подпольщиков, участников движения Сопротивления, посвященной 60-летию Победы над фашизмом


2005-04-28 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Партизаны и подпольщики, участники движения Сопротивления героически сражались в тылу врага, приближая Великую Победу. Сражались так, что у фашистов буквально «земля горела под ногами». Символично, что ваша встреча проходит на белорусской земле. Именно здесь, в Белоруссии, «партизанская война» достигла самого значительного масштаба.
Убежден, что ваша акция, проходящая под девизом «Мы защищали великую державу», вызовет широкий общественный резонанс, послужит воспитанию подрастающего поколения в традициях мира и взаимопонимания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33249