
Владимир Путин встретился с Президентом Израиля Моше Кацавом


2005-04-28 11:10:00

Иерусалим

Перед началом переговоров состоялась официальная церемония встречи Президента России.
Моше Кацав встретил Владимира Путина во дворе своей резиденции. Оркестр исполнил гимны России и Израиля. Президентов приветствовал почетный караул.
Затем главы государств выступили с короткими приветственными речами и открыли памятник жертвам холокоста, переданный в дар Президенту Израиля российской стороной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33245