
Россия и Израиль должны улучшить координацию своих усилий в борьбе с терроризмом, экстремизмом и национальной нетерпимостью


2005-04-28 12:57:47

В ходе своего визита в Израиль Владимир Путин подчеркнул, что еврейский народ, как и народ России, понес тяжелейшие утраты во время Второй мировой войны, но национальная агрессия не смогла сломить эти народы, отстаивавшие свое право на свободу и собственный путь развития.
В.Путин выразил уверенность в том, что торжества 9 мая станут еще одним свидетельством сплоченности международного сообщества в противодействии террористической угрозе.
В XXI веке не должно быть места ни ксенофобии, ни шовинизму, ни другим проявлениям религиозной нетерпимости. 
Глава Российского государства отметил, что договоренности с израильским руководством, достигнутые в ходе его визита, будут способствовать решению этой проблемы в многонациональной России, для которой любое проявление национализма является разрушительным.
В.Путин пообещал дальнейшую поддержку деятельности еврейских общин в России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33246