
Владимир Путин встретился с ветеранами Великой Отечественной войны, живущими в Израиле


2005-04-28 21:00:00

Иерусалим

Участники встречи поблагодарили Владимира Путина за то, что они и еще более 20 тысяч ветеранов, проживающих сегодня в Израиле, были награждены юбилейной медалью, посвященной 60-летию Победы.
Председатель израильского Союза воинов и партизан – инвалидов войны с нацистами Авраам Коэн сообщил, что израильские ветераны тоже выпустили свою медаль в честь победы во Второй мировой войне. Ветераны подарили экземпляр этой медали Президенту России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33252