
Владимир Путин посетил мемориальный центр «Яд ва-Шем»


2005-04-28 19:00:00

Иерусалим

Глава государства осмотрел несколько залов исторического музея «Яд ва-Шем», являющегося центральным элементом мемориального комплекса.
В.Путин посетил, в частности, зал, где собраны материалы о массовых убийствах евреев в нацистских концентрационных лагерях, побывал в зале Памяти.
Президент возложил венок к мемориалу жертв холокоста и героям Сопротивления, почтив память погибших минутой молчания.
В.Путин побывал также в зале, посвященном трагедии польских евреев. Как отметил исследователь центра Арон Шнеер, сопровождавший Президента, оккупацию Польши открыл пакт Молотова–Риббентропа. В.Путин на это заметил, что «мюнхенский сговор» был раньше, и поэтому нельзя сказать, что к оккупации Польши привел исключительно пакт Молотова–Риббентропа.
Президент также побывал в зале, который рассказывает об уничтожении евреев на оккупированных территориях Советского Союза. В ответ на замечание Арона Шнеера, касавшееся особого взгляда стран Балтии на историю Второй мировой войны, глава Российского государства упомянул о попытках легитимизировать СС.
После посещения Детского мемориала Президент расписался в книге памяти. «Скорбим по всем жертвам холокоста. Трагедии, подобные этой, не должны повториться. Благодарю всех, кто хранит память об этом и не дает забыть об этом будущим поколениям», – написал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33251