
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Протокол о размещении объектов военной инфраструктуры на территории государств – членов ОДКБ


2012-06-18 12:20:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о размещении объектов военной инфраструктуры на территории государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности, подписанный в Москве 20 декабря 2011 года.

Протокол внесён в Государственную Думу на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства первый заместитель Министра иностранных дел Андрей Денисов назначен официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации данного Протокола.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Протокола о размещении объектов военной инфраструктуры на территориях государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности (далее – Протокол), подписанного в г.Москве 20 декабря 2011г. всеми государствами – членами Организации Договора о коллективной безопасности (далее – ОДКБ) в целях дальнейшей их консолидации и повышения эффективности ОДКБ.
В соответствии с Протоколом государства – члены ОДКБ принимают решение о размещении на своих территориях группировок войск (сил), объектов военной инфраструктуры государств, не являющихся членами ОДКБ, после проведения неотложных консультаций (согласования) с другими государствами – членами ОДКБ и при отсутствии их официальных возражений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15680