
25–26 июня Президент России посетит с рабочим визитом Израиль, Палестину и Иорданию


2012-06-18 15:30:00

25 июня Президент Российской Федерации Владимир Путин по приглашению руководства Государства Израиль посетит Израиль с рабочим визитом.
В ходе визита Владимир Путин примет участие в торжественном открытии в городе Нетания Мемориала в честь победы Красной Армии над нацистской Германией.
Инициатива возведения памятника была выдвинута Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху в ходе его визита в Москву в феврале 2010 года и поддержана руководством России. В качестве организаторов проекта выступили Основной фонд Израиля и канцелярия Премьер-министра.
В результате конкурса на лучший проект Мемориала первое место с большим отрывом заняла работа российского творческого коллектива – заслуженного художника России, член-корреспондента Российской академии художеств С.Щербакова и лауреата премии Правительства Москвы В.Перфильева.
24 марта 2011 года в ходе встречи в Москве Биньямин Нетаньяху лично пригласил Владимира Путина принять участие в церемонии открытия памятника.
26 июня Владимир Путин по приглашению Президента Палестины, Главы Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса посетит палестинские территории с рабочим визитом, где примет участие в торжественном открытии Российского центра науки и культуры в Вифлееме. Представительство Россотрудничества будет функционировать на базе центра, построенного Императорским Православным Палестинским Обществом на участке, переданном палестинской стороной ИППО в 2008 году в дар по личной инициативе Главы ПНА М.Аббаса.
В этот же день состоится рабочий визит Владимира Путина в Иорданию – по приглашению Короля Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллы II Бен Аль-Хусейна.
Во время пребывания в Иордании в присутствии главы Российского государства состоится открытие построенного российской стороной Странноприимного дома для русских паломников, расположенного на территории особого религиозно-археологического заповедника «Место Крещения Иисуса Христа на реке Иордан».
Строительство комплекса было начато по инициативе Президента Российской Федерации В.Путина после передачи Российской Федерации Королём Иордании Абдаллой II в 2006 году земельного участка в 1 га в бессрочное и безвозмездное пользование. В 2012 году участок был передан России в собственность.
Король Абдалла II пригласил Владимира Путина лично принять участие в церемонии открытия Странноприимного дома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15685