
Поздравление Виталию Жолобову с юбилеем


2012-06-18 13:45:00

Владимир Путин поздравил лётчика-космонавта, Героя Советского Союза Виталия Жолобова с 75-летием.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Представитель легендарного отряда космонавтов, Вы вписали яркую страницу в успешное освоение околоземного пространства, в развитие отечественной пилотируемой космонавтики.
Отрадно, что богатым опытом и профессиональными знаниями Вы щедро делитесь с молодёжью, вносите значимый вклад в подготовку квалифицированных специалистов для ракетно-космической отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15683