
«Группа двадцати» и глобальные вызовы экономики


2012-06-18 15:00:00

Статья Владимира Путина, опубликованная в мексиканской газете «El Universal», посвящена проблемам мировой экономики и новым вызовам, стоящим перед «Группой двадцати». 

Четыре года назад мировая экономика столкнулась с беспрецедентным кризисом. Потрясения носили ярко выраженный глобальный характер, в той или иной степени затронули всех без исключения.
Столь масштабные вызовы потребовали кардинально новых подходов от ведущих государств. И впервые в истории лидеры стран, представляющих почти 90% мирового ВВП, продемонстрировали реальное стремление и способность координировать экономическую политику. Главное – удержали мир от скатывания в тупик торговых войн и тотального протекционизма, приступили к наведению порядка в международной валютно-финансовой системе.
Тем самым G20, до 2008 года существовавшая лишь в формате регулярных встреч министров финансов, обрела статус ведущего глобального форума по проблемам экономики и финансов.
В разгар кризиса именно благодаря G20 были реализованы меры по увеличению капитала всех основных многосторонних банков развития, а также ресурсной базы МВФ. Что, в свою очередь, позволило этим институтам поддержать наиболее пострадавшие страны. Также была предложена долгосрочная повестка реформирования системы финансового регулирования, обозначены принципы, направленные на защиту прав потребителей финансовых услуг. Без преувеличения знаковым можно считать и создание в 2009 году – по решению лидеров G20 – Совета финансовой стабильности, ставшего координирующим органом по выработке обновлённых «правил поведения» в финансовой сфере.
Вместе с тем далеко не все системные проблемы решены. Последствия кризиса 2008 года видны до сих пор. Накопленные дисбалансы со всей очевидностью проявляются в форме «бюджетных дыр», тяжёлого состояния банков, явно «зашкаливающего» за разумные пределы уровня долга к ВВП в развитых странах. Более того, в последние месяцы негативная динамика рынков, другие тревожные сигналы заставляют аналитиков строить весьма пессимистические прогнозы.
Такие процессы происходят на фоне изменения самого ландшафта мировой экономики. По прогнозам экспертов, потенциальные темпы роста развивающихся рынков будут опережать – вплоть до 2017 года – традиционные развитые страны более чем в 3,5 раза. А в последующие 15 лет – более чем в 2 раза. Причём меняются не только точки глобального роста, но и «география» товарных и финансовых потоков.
Каковы наши позиции в складывающейся ситуации? Россия, являясь шестой экономикой в мире по паритету покупательской способности, за последние годы укрепила свою финансово-бюджетную систему. Мы на 3-м месте по золотовалютным запасам. Темпы роста отечественной экономики – 4,3% – самые высокие среди крупнейших экономик Европы. Сегодня, в отличие от 2008 года, национальная банковская система более устойчива к колебаниям на мировом финансовом рынке.
У нашей страны нет такого «балласта», как чрезмерная, опасная долговая нагрузка. Долги населения в России значительно ниже уровня других стран. Задолженность граждан на 1 апреля т. г. составила 10,6% ВВП – против ориентировочно 60% ВВП в Германии и Франции, 87% ВВП в Испании, 92% ВВП в США. Что касается государственного долга России, то он минимальный среди стран «восьмёрки», «двадцатки» и БРИКС. И на 1 мая 2012 года составлял 9,2% ВВП (для примера: у Германии – 81% от ВВП, Франции – 86%, США – 104%). В прошлом году нам удалось не только выйти на бездефицитный бюджет, но и добиться небольшого профицита в 0,8% от ВВП. То есть мы заработали больше, чем потратили. И сальдо торгового баланса составило у нас 198 млрд. долларов.
Вместе с тем, если вычесть доходы, полученные в результате благоприятной конъюнктуры рынка в нефтегазовом секторе, то мы увидим высокий показатель дефицита бюджета. И этот не нефтегазовый дефицит вырос за годы кризиса до максимально допустимого уровня.
И мы прекрасно понимаем, что необходимо ускорить проведение преобразований. Это нужно и для обеспечения устойчивого развития, и для снижения сырьевой зависимости нашей экономики. Поэтому будем добиваться радикального улучшения инвестиционного климата, создания глобально конкурентных условий для ведения бизнеса в России, дальнейшего снятия инфраструктурных ограничений, повышения качества человеческого капитала, модернизации экономики в целом. При этом строго выполняя взятые на себя социальные обязательства. Все эти реформы – важнейшая повестка для всех уровней власти в России.
Предстоящий саммит G20 пройдёт в условиях растущей неопределённости. Помимо исправления тяжёлой финансовой ситуации в отдельных странах Евросоюза большинству государств мира предстоит найти разумный баланс между необходимостью фискальной консолидации, строгой бюджетной дисциплины и обеспечением занятости, роста экономики, решением социальных проблем, включая поддержание устойчивости пенсионных систем.
Кроме того, проблемы, возникающие с банками, и масштабы спекуляций, то и дело обваливающие рынки, показывают, что мировая финансовая архитектура всё ещё остаётся недореформированной, в ней заложено много внутренних рисков и противоречий. При этом она так и не обрела «твёрдой почвы под ногами», «привязки» к реальным активам и ценностям. Наоборот, динамика финансовых рынков в последнее время стала всё значительнее расходиться с фундаментальными индикаторами реального сектора. Что создаёт дополнительные предпосылки для роста всеобщего недоверия и нестабильности – от которых, как мы знаем, недалеко и до всплесков финансовой паники.
Поэтому очевидна необходимость новых шагов. И прежде всего следует усилить регулирование оборота производных ценных бумаг, обеспечить последовательное применение новой системы финансового регулирования Basel 3, которая снижает возможности для появления разного рода «пустышек» и «пузырей». Считаю, что в общих интересах содействовать становлению новых резервных валют, расширению сферы их применения в глобальной торговле и инвестициях. Наконец, отдельным и весьма актуальным вопросом является выполнение G20 обязательств по реформированию международных финансовых институтов, включая МВФ и Мировой банк. И в частности, перевод в практическую плоскость уже давно идущих разговоров об усилении роли развивающихся стран и «новых» экономических держав в управлении такими институтами. В целом – при выработке и принятии принципиальных, определяющих решений.
В этой связи – ещё один важный акцент. Все мы знаем, что финансовая нестабильность неизбежно приводила к росту протекционизма в торговле. Напомню: в 2009 году глобальная торговля сократилась на 12%. Это рекордный темп падения со времён окончания Второй мировой войны. Во многом это произошло и потому, что, несмотря на все публичные заверения, некоторые страны де-факто широко использовали жёсткие протекционистские меры по защите своих рынков. Пора признать, что на фоне заявлений о недопустимости протекционизма он становится более изощрённым. Например, маскируется в форме экологических и технологических ограничений.
Пора перестать лицемерить и честно договориться о допустимом уровне защитных мер в целях сохранения рабочих мест в периоды мировых кризисов. Для нас это особенно важно, поскольку Россия в этом году вступает в ВТО и мы намерены активно участвовать в дискуссии по будущим правилам мировой торговли. В частности, приложим все усилия, чтобы сдвинуть с мёртвой точки Дохийский раунд переговоров.
Все названные темы будут обсуждаться на предстоящем саммите в Мексике. Они же станут и нашими приоритетами в ходе председательства России в G20 в следующем году – наряду с вопросами обеспечения глобальной энергетической безопасности. При этом мы понимаем, как важно сохранить доверие к G20. А оно может быть девальвировано, если принятые совместные решения останутся благими декларациями, «повиснут в воздухе» – без исполнения и контроля.
И, конечно, «двадцатка» не должна превратиться в очередной элитный клуб, эгоистически заботящийся исключительно о своих членах. Суть и смысл нашей совместной деятельности – выработка справедливых правил для устойчивого развития всей мировой экономики. Именно такую логику Россия будет предлагать нашим партнёрам на предстоящем саммите в Лос-Кабосе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15686