
Указ о Совете по модернизации экономики и инновационному развитию России


2012-06-18 18:00:00

Президент подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России».

Текст документа:
«В целях содействия модернизации экономики и инновационному развитию России, совершенствованию государственного управления в этой сфере постановляю:
1. Образовать Совет при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России;
б) состав Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России;
в) состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России.
3. Упразднить Комиссию при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России.
4. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 21, ст. 2552);
Указ Президента Российской Федерации от 11 июля 2009 г. № 789 «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 28, ст. 3521);
Указ Президента Российской Федерации от 5 августа 2009 г. №917 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 32, ст. 4004);
Указ Президента Российской Федерации от 21 января 2010 г. № 85 «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 4, ст. 370);
Указ Президента Российской Федерации от 3 марта 2010 г. № 267 «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 10, ст. 1056);
Указ Президента Российской Федерации от 30 апреля 2010 г. № 532 «О внесении изменений в Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2212);
Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2010 г. № 1155 «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 39, ст. 4931);
Указ Президента Российской Федерации от 25 октября 2010 г. № 1290 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 44, ст. 5660);
Указ Президента Российской Федерации от 24 ноября 2010 г. № 1466 «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6368);
Указ Президента Российской Федерации от 17 сентября 2011 г. № 1201 «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579»;
Указ Президента Российской Федерации от 25 сентября 2011 г. № 1243 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 40, ст. 5525);
Указ Президента Российской Федерации от 19 января 2012 г. № 87 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 4, ст. 472);
Указ Президента Российской Федерации от 13 февраля 2012 г. № 178 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. № 579» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 8, ст. 984).
5. Правительству Российской Федерации в 2-месячный срок привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России:
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации
Абрамов А.Г. – председатель совета директоров общества с ограниченной ответственностью «ЕвразХолдинг» (по согласованию)
Абызов М.А. – Министр Российской Федерации
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Варданян Р.К. – председатель совета директоров открытого акционерного общества «Российская венчурная компания» (по согласованию)
Вексельберг В.Ф. – президент некоммерческой организации Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий (по согласованию)
Гурко А.О. – президент некоммерческого партнерства «Содействие развитию и использованию навигационных технологий» (по согласованию)
Дворкович А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Дмитриев В.А. – председатель государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» (по согласованию)
Кириенко С.В. – генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (по согласованию)
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Магомедов З.Г. – председатель совета директоров общества с ограниченной ответственностью «Группа «Сумма» (по согласованию)
Мантуров Д.В. – Министр промышленности и торговли Российской Федерации
Минниханов Р.Н. – Президент Республики Татарстан, председатель совета ассоциации инновационных регионов России
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации
Никитин А.С. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (по согласованию)
Никифоров Н.А. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Новак А.В. – Министр энергетики Российской Федерации
Погосян М.А. – президент открытого акционерного общества «Объединенная авиастроительная корпорация» (по согласованию)
Предтеченский М.Р. – председатель правления ассоциации участников научной и инновационной деятельности «СибАкадемИнновация» (по согласованию)
Провоторов А.Ю. – президент открытого акционерного общества «Ростелеком» (по согласованию)
Руденский И.Н. – председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству (по согласованию)
Рудской А.И. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный политехнический университет» (по согласованию)
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Стрешинский И.Я. – генеральный директор открытого акционерного общества «Телекоминвест» (по согласованию)
Сурков В.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации
Троценко Р.В. – президент открытого акционерного общества «Объединенная судостроительная корпорация» (по согласованию)
Хлунов А.В. – директор Департамента науки, высоких технологий и образования Аппарата Правительства Российской Федерации
Чемезов С.В. – генеральный директор Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» (по согласованию)
Чубайс А.Б. – председатель правления открытого акционерного общества «Роснано» (по согласованию)
Ян Д.Е. – председатель совета директоров компании ABBYY (по согласованию).
Состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России:
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации (председатель президиума Совета)
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя президиума Совета)
Сурков В.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации (заместитель председателя президиума Совета)
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации (секретарь президиума Совета)
Абрамов А.Г. – председатель совета директоров общества с ограниченной ответственностью «ЕвразХолдинг» (по согласованию)
Вексельберг В.Ф. – президент некоммерческой организации Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий (по согласованию)
Дворкович А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Минниханов Р.Н. – Президент Республики Татарстан, председатель совета ассоциации инновационных регионов России
Никитин А.С. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (по согласованию)
Рудской А.И. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный политехнический университет» (по согласованию)
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Троценко Р.В. – президент открытого акционерного общества «Объединенная судостроительная корпорация» (по согласованию).
Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России:
1. Совет при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России (далее – Совет) является совещательным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с модернизацией экономики и инновационным развитием России.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Совета являются:
а) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по определению основных направлений и механизмов модернизации экономики и инновационного развития России, включая разработку мер государственной поддержки в данной сфере деятельности;
б) координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, предпринимательского и экспертного сообществ в области модернизации экономики и инновационного развития России;
в) определение приоритетных направлений, форм и методов государственного регулирования в целях модернизации экономики и инновационного развития России;
г) координация деятельности по реализации проекта создания и обеспечения функционирования территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов.
5. Совет для решения возложенных на него основных задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и других организаций;
в) направлять членов Совета для участия в проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, научными и другими организациями совещаниях, конференциях и семинарах, на которых рассматриваются вопросы, связанные с модернизацией экономики и инновационным развитием России;
г) привлекать в установленном порядке к осуществлению информационно-аналитических и экспертных работ научные и другие организации, а также ученых и специалистов, в том числе на договорной основе;
д) определять юридическое лицо, на которое возлагается реализация проекта создания и обеспечения функционирования территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов, а также в случаях, предусмотренных учредительными документами этого юридического лица, участвовать в формировании его органов, согласовывать изменения, вносимые в его устав, определять территорию, на которой реализуется проект;
е) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти.
6. Совет формируется в составе председателя Совета и членов Совета. Члены Совета принимают участие в его работе на общественных началах.
Председателем Совета является Президент Российской Федерации.
7. Совет в соответствии с возложенными на него основными задачами создает из числа своих членов, а также из представителей федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, не входящих в состав Совета, межведомственные комиссии.
Председатели межведомственных комиссий и их состав утверждаются председателем Совета либо по его поручению председателем президиума Совета.
8. Для решения текущих вопросов деятельности Совета формируется президиум Совета. В состав президиума Совета входят председатель президиума Совета, заместители председателя президиума Совета, секретарь и члены президиума Совета. Состав президиума Совета утверждается Президентом Российской Федерации.
Председателем президиума Совета является Председатель Правительства Российской Федерации.
9. Президиум Совета:
а) предлагает вопросы для обсуждения на заседаниях Совета;
б) создает в соответствии с возложенными на Совет основными задачами для проведения аналитических и экспертных работ постоянные и временные рабочие группы (комиссии) из числа членов Совета, а также из представителей федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, не входящих в состав Совета;
в) определяет направления деятельности создаваемых рабочих групп (комиссий), а также утверждает их руководителей;
г) решает организационные и иные вопросы, связанные с осуществлением информационно-аналитических и экспертных работ в сфере модернизации экономики и инновационного развития России;
д) рассматривает вопросы, связанные с реализацией решений Совета, в том числе вопросы деятельности межведомственных комиссий.
10. Подготовку и организацию проведения заседаний Совета и президиума Совета, а также решение текущих вопросов деятельности Совета осуществляет секретарь президиума Совета.
11. Заседания Совета проводятся не реже одного раза в шесть месяцев. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Совета.
Заседание Совета ведет председатель Совета либо по его поручению председатель президиума Совета или один из заместителей председателя президиума Совета.
12. Заседания президиума Совета проводятся не реже одного раза в месяц. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания президиума Совета,
Заседание президиума Совета ведет председатель президиума Совета или один из его заместителей.
13. Решения Совета оформляются поручениями Президента Российской Федерации.
Для реализации решений Совета могут издаваться указы и распоряжения Президента Российской Федерации.
14. Решения президиума Совета оформляются поручениями Председателя Правительства Российской Федерации.
Для реализации решений президиума Совета могут издаваться постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации.
15. Контроль за исполнением решений Совета и решений президиума Совета осуществляют председатель президиума Совета и заместители председателя президиума Совета.
16. Решения Совета направляются в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
17. Организационно-техническое обеспечение деятельности Совета осуществляет Администрация Президента Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15690