
Поздравление личному составу и ветеранам Министерства внутренних дел


2013-11-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства внутренних дел с профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В истории отечественных органов правопорядка немало славных, героических страниц. Мы отдаём дань уважения мужеству, стойкости и высочайшему профессионализму ветеранов и чествуем тех, кто в наши дни достойно продолжает замечательные традиции ведомства, надёжно защищает права граждан, противодействует угрозам терроризма, экстремизма и ксенофобии, бережно относится к такому понятию, как честь мундира, служит интересам Отечества и народа.
Сегодня перед вами стоят сложные, отвечающие духу времени задачи. Общество предъявляет к вашей работе высокие требования, ждёт от вас серьёзных результатов в борьбе с преступностью, коррупцией, другими угрозами безопасности и, конечно, рассчитывает, что ваша деятельность будет становиться всё более открытой и эффективной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19588