
Телефонный разговор с президентом Международной федерации студенческого спорта Клодом-Луи Гальеном


2013-11-10 20:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с президентом Международной федерации студенческого спорта (ФИСУ) Клодом-Луи Гальеном.

Глава Российского государства поблагодарил Клода-Луи Гальена за решение ФИСУ провести XXIX Всемирную зимнюю Универсиаду 2019 года в Красноярске и выразил надежду на сотрудничество с этой организацией при подготовке соревнований.
Владимир Путин отметил, что Универсиада в Красноярске будет организована в соответствии с высокими стандартами, заданными в ходе подготовки и проведения Всемирной летней Универсиады в Казани в 2013 году.
Президент России выразил уверенность, что проведение студенческих игр в Красноярске даст новый импульс развитию города и региона, будет способствовать дальнейшему распространению молодёжного спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19594