
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2013-11-10 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

В ходе разговора основное внимание уделено проблематике урегулирования конфликта в Сирии, а также ситуации вокруг иранской ядерной программы.
Выражена обоюдная заинтересованность в дальнейшем сотрудничестве и поддержании контактов на различных уровнях по актуальным вопросам международной повестки дня.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19592