
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-02-28 13:30:00

Москва, Кремль

Президент сообщил об итогах переговоров с Президентом США в Братиславе. На российско-американском саммите подписаны документы, подтверждающие высокий уровень российско-американских отношений, определен порядок совместной работы на ближайшую и среднесрочную перспективу, заявил В.Путин.
Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман доложил о ходе работ по созданию законодательных основ поддержки отрасли высоких технологий. Президент поручил Правительству ускорить работу по подготовке законопроекта об особых экономических зонах в сфере высоких технологий – технопарках.
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал В.Путина о работе по снижению налоговой нагрузки для малых и средних предприятий, в частности о подготовке законопроекта, уточняющего упрощенный налоговой режим для малого бизнеса.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов доложил Президенту, что в январе и феврале денежные компенсации льготным категориям граждан были профинансированы в полном объеме. М.Зурабов также заверил, что повышение пенсий с 1 марта 2005 года пройдет без сбоев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32874