
Президент поручил Правительству ускорить подготовку законопроекта о создании технопарков


2005-02-28 20:15:57

На традиционной встрече с членами Правительства Президент поручил премьер-министру М.Фрадкову сразу после рассмотрения кабинетом министров законопроекта «Об особых экономических зонах» внести его в Государственную Думу.
Со своей стороны, глава Минэкономразвития Герман Греф проинформировал В.Путина о том, что законопроект о технопарках согласован со всеми ведомствами и уже находится в Правительстве.
В свою очередь участвовавший в совещании Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман подтвердил Президенту, что разработанный совместно с МЭРТ законопроект об особых экономических зонах достаточно хорошо проработан.
Вместе с тем, по его словам, данный документ не вполне учитывает особенности функционирования компаний, занимающихся продажей и экспортом информационных программ и услуг. 
Л.Рейман подробно остановился на особенностях IT-бизнеса и внес ряд предложений для учета в дальнейшей законодательной работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32877