
Владимир Путин направил поздравление Президенту Монголии Намбарыну Энхбаяру в связи с его избранием на пост главы государства


2005-05-27 15:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Народы наших стран всегда связывали прочные узы дружбы и добрососедства. И отрадно, что сегодня российско-монгольские отношения развиваются динамично, в духе традиций доверия и взаимопонимания. Намерены активно углублять политический диалог, более тесно координировать наши действия на международной арене, повышать качество и масштабы двустороннего сотрудничества. Значительные перспективы видим в расширении межрегиональных связей, прямых контактов бизнес-сообществ двух стран.
Уверен, что при Вашем участии партнерство России и Монголии будет становиться еще более содержательным и многоплановым, служить интересам наших народов, укреплению мира и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33437