
Владимир Путин встретился с комиссаром Совета Европы по правам человека Альваро Хиль-Роблесом


2005-05-27 14:30:00

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждался доклад о ситуации с правами человека в Российской Федерации.
Доклад подготовлен комиссаром Совета Европы (СЕ) по итогам его поездок в Россию в июле и сентябре 2004 года и официально представлен Комитету министров СЕ 20 апреля с. г.
Документ выделяется как по объему, так и по широте охвата затронутых проблем. В нем дана достаточно объективная, хотя во многом и жесткая картина современной российской действительности.
Особое внимание уделяется изменениям в правовой системе, деятельности правоохранительных органов, реформе пенитенциарной системы, соблюдению прав национальных меньшинств, положению иностранцев и мигрантов, проблемам ксенофобии и расизма, положению в Чеченской Республике, соблюдению прав человека в вооруженных силах, свободе религии и прессы, проблемам здравоохранения, положению социально уязвимых групп, в том числе женщин и детей, функционированию внесудебных механизмов защиты прав человека.
В докладе констатируются определенные достижения и указывается на имеющиеся положительные результаты в деле защиты прав человека в России. При этом, однако, как и во всех подобных докладах комиссара, основной акцент сделан на отмеченных в данной области недостатках, нерешенных проблемах и нарушениях.
В связи с этим предложен перечень конкретных рекомендаций, направленных на исправление ситуации, для чего в соответствии с принятой в Совете Европы практикой государствам-членам обычно отводится два года. Общественный контроль за реализацией рекомендаций будет осуществлять Совет при Президенте России по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33436