
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Чукотского автономного округа Романом Абрамовичем


2005-05-27 13:30:00

Москва, Кремль

Речь шла о проблемах и достижениях Чукотки.
В начале встречи Р.Абрамович сообщил, что за время его работы губернатором валовой региональный продукт вырос в пять раз, а средняя зарплата достигла 19 тысяч рублей.
Отметив позитивные результаты, Президент заметил вместе с тем, что, по имеющимся у него данным, в 2004 году ухудшилось финансовое положение предприятий Чукотки, в частности они столкнулись с проблемой сбыта продукции. В.Путин показал Р.Абрамовичу соответствующую статистическую выкладку.
Губернатор со своей стороны отметил, что из‑за роста цен на энергоресурсы, в частности на дизельное топливо, выросла себестоимость продукции, подчеркнув, что администрация округа старается сдерживать эти процессы.
В.Путин интересовался уровнем заработной платы в бюджетной сфере, а также тем, есть ли задержки с выплатой зарплаты. По информации губернатора, зарплата бюджетников в субъекте Федерации составляет 15–15,5 тысяч рублей, и задержек с выплатами нет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33435