
Россия будет работать над выполнением рекомендаций, отраженных в докладе комиссара Совета Европы по правам человека


2005-05-27 17:19:00

В ближайшие два года российская власть будет работать, чтобы изменить ситуацию по некоторым направлениям, на которые указывается в этом местами жестком, но объективном документе, заявил Владимир Путин, принимая в Кремле автора доклада Альваро Хиль-Роблеса.
Подготовка доклада обсуждалась еще на предыдущей встрече В.Путина и А.Хиль-Роблеса, состоявшейся ровно год назад – 27 мая 2004 года.
На нынешней встрече А.Хиль-Роблес выразил благодарность главе российского государства за поддержку и всеобъемлющую помощь в подготовке доклада, официально представленного Комитету министров СЕ 20 апреля 2005г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33438