
Президент России Владимир Путин и Президент Франции Жак Ширак провели совместную пресс-конференцию


2004-04-03 19:50:00

Краснознаменск

Новые российские вооружения, в том числе стратегические, разрабатываются не для агрессии, заявил Владимир Путин на пресс-конференции в Главном центре испытаний и управления космическими средствами имени Г.С.Титова.
В России не просто разрабатывается новое стратегическое оружие, как и во всех странах — членах ядерного клуба. Россия считает возможным познакомить с перспективными разработками французских коллег, заявил Президент.
Это обстоятельство говорит о транспарентности и открытости России в вопросах безопасности.
На встрече с журналистами затрагивались также вопросы международного сотрудничества в области безопасности и борьбы с терроризмом, отношения России и Евросоюза, ситуация в Косово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30685