
Президент России Владимир Путин и Президент Франции Жак Ширак посетили Главный центр испытаний и управления космическими средствами


2004-04-03 16:35:00

Краснознаменск

После доклада командующего Космическими войсками Владимира Поповкина главы двух государств провели беседу с участием ближайших помощников.
Затем Владимир Путин и Жак Ширак ознакомились с работой дежурной смены Космических войск. Руководитель Главного центра испытаний и управления космическими средствами Николай Колесников продемонстрировал главам государств электронное табло, которое отражает график работы смены с различными спутниковыми системами.
В ГЦИУ просчитываются и отслеживаются все орбиты летательных аппаратов, запущенных с отечественных космодромов. За 46 лет работы Центра специалистами выполнено более 8 млн сеансов связи и управления космическими кораблями, аппаратами и орбитальными станциями.
В интересах Министерства обороны из Центра решаются задачи применения системы единого времени и эталонных частот «Цель».
Специалисты ГЦИУ участвуют в летных испытаниях и отработке образцов перспективных космических средств военного и двойного назначения, управляют отдельными космическими аппаратами и орбитальной группировкой спутников социально-экономического, научного назначения.
ГЦИУ КС принимает участие во всех совместных международных космических проектах, в фундаментальных исследованиях дальнего космоса, а также в реализации космических программ национальной безопасности. В сотрудничестве с представителями более 150 организаций, НИИ, КБ и космодромов проведены летные испытания свыше 250 типов космических аппаратов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30684