
Новые российские вооружения, в том числе стратегические, разрабатываются не для агрессии, заявил Президент В.Путин на пресс-конференции по итогам встречи с Президентом Франции Жаком Шираком в Главном центре испытаний и управления космическими средствами имени Г.С.Титова


2004-04-03 21:27:22

В России не просто разрабатывается новое стратегическое оружие, как и во всех странах-членах ядерного клуба. Россия считает возможным познакомить с перспективными разработками французских коллег, заявил Владимир Путин.
Это обстоятельство говорит о транспарентности и открытости России в вопросах безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30686