
Президенты России и Украины встретились с руководителями авиапредприятий Украины и России


2002-10-06 17:00:01

Запорожье

Владимир Путин и Леонид Кучма высказались в поддержку развития сотрудничества авиационных предприятий двух стран. Главы государств одобрили инициативу по созданию рабочих групп в России и на Украине, чтобы выработать предложения по сотрудничеству в аэрокосмической отрасли. 
Результатом беседы стала договоренность между президентами о проведении встречи с представителями авиапредприятий двух стран на московском заводе «Салют».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27497