
Владимир Путин посетил ДнепроГЭС, 70-летие строительства которой отмечается в эти дни


2002-10-06 16:00:55

Запорожье

Главу Российского государства, прибывшего в Запорожье, встретил Президент Украины Леонид Кучма. Из аэропорта руководители двух стран отправились на ДнепроГЭС, где приняли участие в церемонии запуска реконструированного четвертого блока станции. 
Владимир Путин и Леонид Кучма совершили экскурсию по территории станции и возложили венок к памятнику Неизвестному герою, погибшему при защите ДнепроГЭС во время Великой Отечественной войны. Президенты побеседовали с руководством и ветеранами станции.
Главы государств также провели краткую двустороннюю встречу.
Выступая на торжественном заседании, посвященном 70-летию ДнепроГЭС, Президент России особо выделил российско-украинское сотрудничество в энергетической сфере. Владимир Путин, в частности, отметил перспективы совместного экспорта электроэнергии в третьи страны, а также значительный рост поставок нефти на Украину.
По завершении заседания Владимир Путин ответил на вопросы журналистов о возможности создания международного консорциума по развитию газотранспортной системы Украины с участием западноевропейских партнеров, а также о будущем двустороннего экономического взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27498