
Владимир Путин встретился с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2002-10-06 19:50:41

Кишинев

Президенты выразили удовлетворение состоянием российско-белорусских экономических отношений. 
Владимир Путин констатировал, что Белоруссия стала вторым после Германии партнером России по объему товарооборота. К концу года этот показатель может составить 10 млрд. долларов. По его словам, после перехода Белоруссии на единые с Россией тарифы на энергоносители и железнодорожные перевозки объем перевозок по железной дороге только в августе нынешнего года вырос на 103 процента. 
Президенты России и Белоруссии договорились расширить совместную рабочую группу, которая работает над подготовкой Конституционного акта Союза России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27502