
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Армении Роберта Кочаряна


2002-10-06 21:00:00

Кишинев

Глава Российского государства заявил на встрече, что в отношениях с Арменией сдвинуты с мертвой точки многие вопросы, в частности, вопрос государственного долга перед Россией. Однако, по словам Владимира Путина, еще многое предстоит сделать.
Роберт Кочарян, со своей стороны, отметил, что проблема государственного долга Армении перед Россией в обмен на имущество в ближайшее время будет решена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27504