
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2002-10-06 21:40:58

Кишинев

Президент России на встрече заявил, что уровень отношений с Грузией находится на недопустимо низкой планке, и предложил обсудить весь комплекс двусторонних связей – в экономике, политической и гуманитарной сферах, в борьбе с терроризмом.
Главы государств достигли ряда договоренностей об активизации взаимодействия специальных служб, пограничных и внешнеполитических ведомств двух стран. 
В беседе с журналистами после встречи Владимир Путин также сообщил, что Эдуард Шеварднадзе заверил его в готовности руководства Грузии выдать задержанных на ее территории террористов российской стороне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27510