
Президент поручил разработать к концу года долгосрочную стратегию ипотечного жилищного кредитования


2009-07-27 20:30:07

Дмитрий Медведев поручил Правительству с участием Центрального банка России разработать и утвердить долгосрочную стратегию развития ипотечного жилищного кредитования.
Соответствующий пункт включён в перечень поручений Правительству и органам государственной власти субъектов Федерации, который Д.Медведев утвердил по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики, состоявшегося 1 июля текущего года.
Согласно документу, долгосрочная стратегия ипотечного жилищного кредитования должна быть подготовлена к 20 декабря 2009 года.
Президент поручил также Правительству совместно с органами исполнительной власти субъектов Федерации и Центральным банком разработать и утвердить комплекс мер по развитию ипотечного кредитования на ближайшую перспективу – до 2011 года. При этом в поручении глава государства требует обратить особое внимание на повышение доступности ипотеки для граждан путём развития ипотечного страхования, формирования специальных ипотечных программ строительства и приобретения жилья эконом-класса, на стимулирование проектов комплексного освоения территорий, а также на сокращение сроков обращения взыскания на заложенное по ипотеке имущество.
Кроме того, Д.Медведев поручил Правительству при формировании проекта федерального бюджета на 2010 год предусмотреть финансирование мероприятий по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, определённых законодательством, за счёт средств федерального бюджета в максимально возможном объёме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45255