
Дмитрий Медведев встретился с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2009-07-27 15:00:29

Московская Область, Горки

Ю.Чайка информировал Президента о мерах, предпринимаемых Генпрокуратурой, по надзору за исполнением недавно принятого закона об ограничении проверок малого и среднего бизнеса. Глава государства поручил Генпрокуратуре контролировать надзорные органы, регулярно обращающиеся за разрешением на проведение проверок. 
Генпрокурор также доложил о результатах мониторинга исполнения закона об игровых зонах. По мнению Дмитрия Медведева, нарушения в этой области дискредитируют государство.
В ходе встречи обсуждалась также реализация закона об усилении ответственности за посягательство на жизнь и здоровье несовершеннолетних. Преступления против несовершеннолетних должны постоянно быть в центре внимания со стороны государства, подчеркнул глава государства. Ужесточить меры наказания за преступления против детей Дмитрий Медведев предложил на совещании 16 марта 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45253