
Президент поручил Генеральной прокуратуре усилить контроль за исполнением ряда недавно принятых законов


2009-07-27 15:00:00

Московская область, Горки

На встрече Дмитрия Медведева с Генеральным прокурором Юрием Чайкой обсуждалась практика исполнения законов об игорных зонах и ограничении проверок малого бизнеса. Глава государства также поручил обеспечить мониторинг исполнения закона об усилении ответственности за посягательство на жизнь и здоровье несовершеннолетних.

Д.Медведев: Юрий Яковлевич, давайте несколько тем затронем. Первая касается одного из законопроектов, который мы с Вами обсуждали, я его вносил, и касается он усиления ответственности за посягательство на жизнь, здоровье и неприкосновенность несовершеннолетних. Такой законопроект принят Государственной Думой, подписан мною, ещё раз говорю, и начинает действовать.
Нужно наладить качественный мониторинг того, что происходит в этой сфере не только с точки зрения привлечения к уголовной ответственности (этим прокуратура, естественно, занималась и будет заниматься), но и в целом наблюдать за тем, каким образом складываются эти отношения, какие у нас там есть проблемы. Проблемы колоссальные на самом деле. Мы в этом смысле в очень сложном положении находимся. И нам нужно сделать так, чтобы жизнь и здоровье несовершеннолетних стали предметом постоянного государственного интереса. Вот это первое.
Второе. Некоторое время назад также был принят специальный закон, посвящённый контролю и проверкам малого бизнеса. Сейчас, я так понимаю, уже есть некоторая практика. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили, о чём она свидетельствует.
Ю.Чайка: Да, Дмитрий Анатольевич, практика есть уже. Три месяца этот закон функционирует. Законопроект был подготовлен, внесён Вами, по Вашей инициативе. На мой взгляд, мы уже имеем позитивные вещи. За три месяца обратились в органы прокуратуры 11 тысяч 101 раз за дачей согласия на проведение внеплановых выездных проверок малого и среднего бизнеса.
Д.Медведев: Кто это у нас обращается?
Ю.Чайка: Все обращаются, контролирующие органы: Ростехнадзор, Росприроднадзор.
Д.Медведев: То есть все надзорные инстанции теперь по новому порядку должны обратиться в прокуратуру?
Ю.Чайка: Совершенно правильно, все надзорные инстанции. Вы совершенно правы. 4235 раз было отказано — это практически 40 процентов. Есть субъекты Федерации, где отказано в проведении этих проверок по 50 – 90 процентам случаев. Например, это Москва, Краснодарский край и так далее. Таких субъектов 28. К сожалению, есть 10 субъектов, где отказано только в 15 процентах случаев. Поэтому в связи с этим мы промониторили, проанализировали эту практику, и я новое указание с точки зрения усиления надзора уже отправил на место.
Какие причины отказа? Первая причина — это, бесспорно, нет оснований для проведения таких проверок, это основное ключевое основание. Второе — отсутствие документов, которые дают основания для проведения такой проверки. Прокурор требует набор документов для того, чтобы контролирующий орган, скажем так, свою позицию довёл до прокурора. Таких документов не бывает. Ну и есть случаи, нонсенс, когда контролирующие органы пытаются проводить проверки, которые не входят в сферу их компетенции. И такие случаи были.
Д.Медведев: Вы считаете, что это нонсенс? Мне кажется, это сплошь и рядом у нас происходит, когда проверки проводятся или с превышением компетенции, или с собственным представлением о том, что входит в их права и обязанности, обязанности начальников.
Ю.Чайка: Формируется уже судебная практика. В Ярославле действия прокурора были обжалованы в суде, и суд полностью встал на позицию прокурора, сочтя, что требования прокурора абсолютно правильные, абсолютно верные.
Мы анализируем эту практику, мониторим, и, я думаю, Дмитрий Анатольевич, если такие же тенденции будут, а, на мой взгляд, это позитивные тенденции, мы уже формируем эту практику, и уже контролирующие органы сами будут уходить от того, чтобы как‑то выходить на органы прокуратуры для принятия их проверок. Если такие тенденции сохранятся, а я думаю, что они сохранятся и, более того, они будут ещё и усиливаться, мы не исключаем, что выйдем к Вам с инициативой о распространении этого закона уже на совершенно другие отрасли надзора, скажем так, на большой бизнес, потому что они сегодня смотрят с завистью на малый и средний бизнес.
Д.Медведев: Хотя бы по этому вопросу.
Ю.Чайка: Хотя бы по этому вопросу, совершенно правильно.
Д.Медведев: Вы знаете, Юрий Яковлевич, здесь ещё один момент есть. Тех, кто регулярно обращается с предложением о проведении непродуманных, ненужных, а иногда, может, коррупционных проверок, нужно не только брать на карандаш, фиксировать, кто это, но, мне кажется, и если такие случаи повторяются, — ставить перед вышестоящим в порядке подчинённости органом вопрос о том, чтобы таких руководителей, может быть, просто и отстранять от должности, если он регулярно обращается за проверкой тех или иных объектов бизнеса. Если есть основание полагать, что это делается неспроста, может быть, в этом смысле есть резон и власть употребить.
Ю.Чайка: В ряд министерств внесли представления о нарушениях закона, которые допускаются в деятельности тех или иных контролирующих органов.
Д.Медведев: Да, просто чтобы они понимали, что их инициативы по проверкам без последствий не остаются.
Ю.Чайка: Совершенно правильно. Более того, мы с 1 января 10-го года готовы вести реестр всех проверок в Российской Федерации. У нас подготовительная организационная работа идёт.
И на второе полугодие мы ставим вопрос о проведении проверок Министерства внутренних дел. Очень часто случаи к нам поступают, большое количество жалоб, когда под необходимостью проведения оперативно-разыскных мероприятий, по сути, проводятся проверки малого и среднего бизнеса. Такие, к сожалению, к нам жалобы поступают, и мы включили в план работы Генеральной прокуратуры на второе полугодие провести как раз такие проверки Министерства внутренних дел.
Д.Медведев: Это правильно, потому что бизнес на это тоже жалуется и говорит о том, что в ряде случаев действительно в форме оперативно-разыскной деятельности, когда уже совсем другие процессуальные основания и, казалось бы, должны искать другое — тем не менее приходят, проверяют, а результат тот же самый. В лучшем случае просто парализуют деятельность, а в худшем — деньги вымогают.
Ю.Чайка: Совершенно верно. Действительно, малому и среднему бизнесу не к кому, кроме как к нам, обратиться, поскольку полномочия есть, если закон об ОРД позволяет нам осуществлять такой надзор за действиями органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, вот мы включаем в план работы проведение такой проверки Министерства внутренних дел на второе полугодие.
Д.Медведев: Проверьте, переговорите с Министром.
Ю.Чайка: Да, переговорим, всё это проверим.
Д.Медведев: Хорошо.
По этой теме нужно продолжать дальше, потому что, несмотря на решения, которые приняты, несмотря на закон, который действует, и те в целом обнадёживающие данные, о которых Вы сказали, всё равно количество проверок остаётся запредельным.
Ю.Чайка: Большим.
Д.Медведев: И, как показывает мой опыт общения, когда я встречаюсь с представителями малого бизнеса, они говорят: «Хорошо, что Вы за это взялись, но пока результат очень небольшой, а в ряде случаев давление не ослабевает». Я хотел бы, чтобы прокуратура продолжила эту работу.
Ю.Чайка: Хорошо.
Д.Медведев: Есть ещё одна тема, касающаяся казино, резонансная. Мы казино все позакрывали, но не секрет, что люди, естественно, хотят деньги продолжать зарабатывать, бизнес этот мимикрирует. На эту тему много разговоров. Может быть, много болтовни, но тем не менее нужно всё‑таки проверить, что происходит в этих местах, и не получается ли так, что после закрытия казино фактически его деятельность продолжается, но уже в иной легальной форме или псевдолегальной.
Ю.Чайка: К сожалению, по сути, многие продолжают функционировать несколько в другом режиме, скажем, полулегально либо где‑то вывеску меняют — покерный клуб и так далее.
Мы совместно с Министром внутренних дел подписали телеграмму — усилить в этом плане надзор, ещё организовать комплексные проверки. Действительно, повсеместно такие вещи имеют место.
На сегодня уже предъявлено более 400 исков по закрытию, противозаконной деятельности. Возбуждено 67 уголовных дел, в отношении четверых фигурантов решается вопрос об избрании меры пресечения в виде содержания под стражей.
Вы знаете, что я избирательно подхожу к этой мере пресечения, поскольку она должна применяться только к тяжким и особо тяжким преступлениям и в исключительных случаях по преступлениям средней тяжести. Но здесь как раз тот самый случай, когда совершается преступление средней тяжести, и люди демонстративно бросают вызов всему обществу. Есть закон, который вступил в силу. Есть четыре игорные зоны, там должны вести этот бизнес, тем не менее люди абсолютно потеряли страх.
Теперь я дал прямую команду: в таких случаях решать вопрос об аресте этих лиц. Четверо уже задержаны, один уже объявлен в розыск (бежал из Мурманска). И по ряду бывших игорных заведений бывших, скажем так, решается вопрос тоже об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Подготовлена ещё одна телеграмма, прокурор жёстко контролирует этот вопрос.
Более того, мы позавчера, в пятницу, провели коллегию по итогам полугодия, в работе которой принял участие Сергей Евгеньевич Нарышкин, и я жёстко поставил задачу как раз по этому вопросу самые жёсткие меры принимать. Я просто считаю, что есть закон, закон вступил в силу, значит, надо уважать закон. Была возможность для того, чтобы вносить какие‑то коррективы, но вступил — надо действовать. И когда такие вещи происходят — это демонстрация неуважения к закону и вызов обществу. Поэтому мы сейчас очень жёстко будем эти вопросы контролировать.
Д.Медведев: Вы правильно это оцениваете. На самом деле, естественно, это уже вопрос отдельных процессуальных действий и решений, которые принимаются прокуратурой и судом, но в целом Вы правы. В зависимости от того, как мы будем себя вести, насколько мы будем настойчивы по этому вопросу, наши граждане будут судить об уровне правопорядка в стране. Потому что, если они будут видеть, что те же самые заведения работают под новыми вывесками, а там сидят те же самые хитрые рожи и предлагают играть на деньги, конечно, это будет худшей дискредитацией тех решений, которые принимает и власть, и правоохранительные структуры. Занимайтесь этим, в необходимых случаях применяйте уголовную репрессию.
Ю.Чайка: Хорошо, Дмитрий Анатольевич, так и делаем. Уже 67 уголовных дел возбуждено.
Д.Медведев: И возвращаюсь к тому, с чего начал. Надо активизировать мониторинг по посягательству на жизнь и здоровье, неприкосновенность несовершеннолетних. Это очень важная наша задача, это наши дети, и вот эта более жёсткая санкция уголовного закона, которая введена после моего обращения в Федеральное Собрание, должна действовать, в то же время мы должны понимать, что происходит в целом.
Ю.Чайка: Мы такой мониторинг ведём, у нас действительно есть в целом такое направление, мы отдельно его анализируем, и сейчас принятие этого закона для нас будет большим подспорьем с точки зрения реализации механизмов ответственности за эти правонарушения.
Д.Медведев: Договорились. Работайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4923