
Федеральный закон о ратификации договора об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС


2009-07-27 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон о ратификации договора об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС и соглашения об управлении его средствами.

Федеральный закон «О ратификации Договора об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества и Соглашения об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества» принят Государственной Думой 15 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества (далее Договор) и Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества (далее Соглашение), подписанные 9 июня 2009 года на заседании Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества на уровне глав правительств в г.Москве в соответствии с решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (на уровне глав государств) от 4 февраля 2009 года №415.
Договором предусматривается учреждение Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества (далее Фонд) в целях противодействия негативным последствиям мирового финансового кризиса национальными экономиками государств — участников Фонда.
Договор устанавливает, что средства Фонда могут быть использованы на предоставление займов государствам-участникам в целях преодоления последствий мирового финансового и экономического кризиса, стабилизационных кредитов государствам-участникам с низким уровнем доходов, финансирование межгосударственных инвестиционных проектов.
Соглашение определяет порядок формирования, размещения и предоставления средств Фонда, управления средствами Фонда, выхода из состава участников Фонда и прекращения операций Фонда, а также статус Фонда.
Реализация Договора и Соглашения повлечёт за собой дополнительные расходы из федерального бюджета в размере до 7,5 млрд. долларов США, финансирование которых будет осуществляться за счёт ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4950