
Федеральный закон о расширении перечня признаваемых в России документов об образовании, выдаваемых соотечественникам иностранными государствами


2009-07-27 11:20:00

Президент внёс изменения в Федеральный закон «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» принят Государственной Думой 17 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом расширяется перечень признаваемых в Российской Федерации документов об образовании, выдаваемых соотечественникам иностранными государствами.
Уточняется нормативная основа для установления ограничений в правах и свободах и освобождения от обязанностей в отношении лиц, имеющих двойное гражданство, одно из которых — российское.
Отдельные нормы Федерального закона «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» приводятся в соответствие с Законом Российской Федерации «Об образовании» и Федеральным законом «О гражданстве Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4953