
К концу 2009 года должна быть разработана долгосрочная стратегия ипотечного жилищного кредитования


2009-07-27 15:30:00

Дмитрий Медведев поручил Правительству с участием Центрального банка России разработать и утвердить долгосрочную стратегию развития ипотечного жилищного кредитования. Соответствующий пункт включён в перечень поручений Правительству и органам государственной власти субъектов Федерации, который Д.Медведев утвердил по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики, состоявшегося 1 июля текущего года.

Перечень поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить в 2009 году реализацию уточнённых направлений и мероприятий приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жильё — гражданам России», обратив особое внимание на развитие строительства жилья экономического класса, включая малоэтажное, соответствующее требованиям энергоэффективности и экологичности, а также на создание типовых проектов строительства объектов социальной инфраструктуры, в том числе в сельской местности;
б) при реализации мероприятий по обеспечению жильём военнослужащих, а также отдельных категорий граждан, определённых законодательством Российской Федерации, принять меры по эффективному расходованию бюджетных средств и координации государственного спроса на жильё.
Срок — в течение 2009 года;
в) принять необходимые меры по обеспечению в 2009 году постоянным и служебным жильём не менее 45 тысяч военнослужащих.
Срок — 15 декабря 2009г.;
г) при формировании проекта федерального бюджета на 2010 год предусмотреть финансирование мероприятий по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, определённых законодательством Российской Федерации, за счёт средств федерального бюджета в максимально возможном объёме;
д) при рассмотрении проектов федеральных законов «Технический регламент «О безопасности строительных материалов и изделий» и «Технический регламент «О безопасности зданий и сооружений» предусмотреть актуальные требования к энергоэффективности и экологичности жилья.
Срок — 15 октября 2009г.;
е) обеспечить внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона, предусматривающего возможность установления требований к параметрам объектов жилищного строительства, возводимых на предоставляемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства земельных участках, в том числе требований, касающихся плотности застройки, этажности, применяемых технологий и материалов.
Срок — 10 октября 2009г.;
ж) разработать комплекс мер по модернизации и технологическому развитию производственной базы индустриального домостроения, в том числе с использованием механизмов государственно-частного партнёрства.
Срок — 1 декабря 2009г.;
з) рассмотреть вопрос о возможности использования части государственных гарантий, предоставленных Российской Федерацией по кредитам, привлекаемым стратегическими организациями оборонно-промышленного комплекса, организациями, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях экономического развития сельской местности, в том числе развития жилищного строительства на селе.
Срок — 1 сентября 2009г.;
и) обеспечить проведение инвентаризации земельных участков, находящихся в федеральной собственности и предоставленных Российской академии наук, отраслевым академиям наук и подведомственным им организациям, учебным заведениям, в целях выявления земельных участков, неиспользуемых или используемых не по назначению, для возможной их передачи под жилищное строительство.
Срок — 10 ноября 2009г.
Ответственный: Путин В.В.;
к) разработать с участием Центрального банка Российской Федерации и утвердить долгосрочную стратегию развития ипотечного жилищного кредитования в Российской Федерации.
Срок — 20 декабря 2009г.
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М., Семеняка А.Н.;
л) разработать совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, с участием Центрального банка Российской Федерации и утвердить комплекс мер по развитию ипотечного жилищного кредитования в Российской Федерации на период до 2011 года, обратив особое внимание на повышение доступности ипотеки для граждан путём развития ипотечного страхования, формирования специальных ипотечных программ строительства и приобретения жилья экономического класса, стимулирования приобретения гражданами жилья, возводимого в рамках проектов комплексного освоения территорий; на сокращение сроков обращения взыскания на заложенное по ипотеке имущество.
Срок — 1 октября 2009г.
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М., Семеняка А.Н., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
м) совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять дополнительные меры по совершенствованию механизма поддержки проектов комплексного освоения территорий для целей жилищного строительства, прежде всего в части, касающейся обеспечения соответствующих земельных участков необходимой инженерной и социальной инфраструктурой.
Срок — 15 октября 2009г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать региональные программы стимулирования развития жилищного строительства, в том числе в сельской местности, имея в виду: введение упрощённого порядка предоставления земельных участков под малоэтажное жилищное строительство; стимулирование частной инициативы граждан; формирование условий для создания жилищных некоммерческих объединений граждан; развитие местной строительной индустрии; реализацию проектов комплексной застройки и благоустройства сельских поселений; осуществление мероприятий по обеспечению жильём семей, имеющих право воспользоваться средствами материнского (семейного) капитала в целях улучшения жилищных условий;
б) обеспечить эффективное использование положительного опыта в сфере поддержки индивидуального жилищного строительства и разработки новых механизмов стимулирования строительства жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4954