
Внесены изменения в Уголовный кодекс, ужесточающие наказание за преступления против несовершеннолетних


2009-07-27 16:15:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации» принят Государственной Думой 15 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на усиление уголовной ответственности за совершение преступлений против жизни, здоровья и половой неприкосновенности несовершеннолетних.
Федеральным законом предусматривается существенное ужесточение наказания за совершение в отношении несовершеннолетних таких преступлений, как убийство, умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, изнасилование, насильственные действия сексуального характера, неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего, незаконное производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, склонение к потреблению наркотических средств или психотропных веществ, изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних, а также половое сношение, иные действия сексуального характера и развратные действия с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста. Так, например, за половое сношение с малолетними установлено наказание в виде лишения свободы на срок от семи до пятнадцати лет, за развратные действия с малолетними — от пяти до двенадцати лет.
К этому следует добавить, что лица, осуждённые за совершение преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, должны будут отбыть не менее трёх четвертей срока назначенного им наказания, прежде чем у них возникнет право на условно-досрочное освобождение или на замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Кроме того, Федеральным законом статья 47 Уголовного кодекса Российской Федерации дополняется положением, согласно которому суд может назначить в качестве дополнительного вида наказания лишение права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет. Это сделано для того, чтобы лица, осуждённые за совершение преступлений против несовершеннолетних, не могли в дальнейшем иметь какое‑либо отношение к воспитанию детей.
В то же время, с тем чтобы закон карал действительно педофилов, вводится механизм освобождения от наказания молодых людей, привлечённых к ответственности за половое сношение с несовершеннолетними, в случае если будет установлено, что эти люди и совершённые ими деяния перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в брак с потерпевшими.
Важной новеллой Федерального закона является то, что в статьях Кодекса, предусматривающих ответственность за изнасилование, насильственные действия сексуального характера, а также за продажу наркотических средств или психотропных веществ, исключается понятие «заведомость» в тех случаях, когда эти преступления совершены в отношении несовершеннолетних. Иными словами, лица, совершившие такие преступления, более не смогут оправдываться тем, что они заранее не знали, что их жертвами являлись несовершеннолетние.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4955