
Встреча с Юнус-Беком Евкуровым и Андреем Трошевым


2023-09-29 08:00:00

Москва, Кремль

Накануне вечером глава государства провёл встречу с заместителем Министра обороны Юнус-Беком Евкуровым и Андреем Трошевым.

В.Путин: Андрей Николаевич, я хотел бы нашу встречу начать с разговора именно с Вами. 
На последней встрече мы говорили о том, что Вы займётесь формированием добровольческих подразделений, которые могут выполнять различные боевые задачи, прежде всего, конечно, в зоне специальной военной операции.
Вы сами более года воевали в таком подразделении. Знаете, что это такое, как это делается, знаете о вопросах, которые нужно заблаговременно решать, чтобы боевая работа шла наилучшим и самым успешным образом.
Кстати говоря, в этой связи хотел бы с Вами поговорить и о вопросах социального характера. Вы поддерживаете отношения со своими боевыми товарищами, с которыми Вы воевали вместе, и сейчас ещё продолжаете выполнять эти боевые задачи.
У нас создан фонд «Защитники Отечества», и я много раз говорил и хочу ещё раз подчеркнуть: вне зависимости от статуса человека, который выполняет или выполнял боевые задачи, социальные гарантии для всех должны быть абсолютно одинаковыми. Для страны, для Родины безразлично, в каком статусе человек воевал и защищал Отечество. Поэтому на эту тему тоже сегодня поговорим. 
Юнус-Бек Баматгиреевич расскажет о том, как в целом идёт эта работа, а в деталях Андрей Николаевич доложит.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72391