
Владимир Путин встретился с работниками совместного российско-вьетнамского предприятия «Вьетсовпетро»


2001-03-01 13:55:09

Ханой

Глава государства дал высокую оценку деятельности компании. По его словам, «Вьетсовпетро» превратилось в одно из самых эффективных нефтедобывающих предприятий во Вьетнаме благодаря правильному управлению и самоотверженному профессиональному труду работников. Сегодня это предприятие является базовым стержнем экономического взаимодействия двух стран, подчеркнул Президент.
На встрече Владимир Путин вручил российские государственные награды группе граждан России и Вьетнама, работа которых связана с деятельностью «Вьетсовпетро». Орденом Почета награжден Виктор Горшенев, заместитель начальника отдела российского внешнеэкономического объединения «Зарубежнефть», являющегося соучредителем СП «Вьетсовпетро». 
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени вручена заместителю генерального директора СП Фанису Бадикову. Высоких наград удостоены главный инженер «Вьетсовпетро» Фунг Динь Тхык, заместитель генерального директора госкомпании СРВ «Петровьетнам» Чан Кань и заместитель генерального директора «Вьетсовпетро» Чан Ле Донг. 
Глава Российского государства также направил приветствие всем сотрудникам совместного российско-вьетнамского предприятия «Вьетсовпетро» по случаю 20-летней годовщины его основания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40660