
Президент Вьетнама Чан Дык Лыонг дал торжественный прием в честь Президента России Владимира Путина


2001-03-01 15:50:27

Ханой

В приветственном слове глава Российского государства заявил, что в России рассматривают Вьетнам как стратегического партнера во всей Азии. Президент выразил уверенность в том, что у двух стран есть реальная возможность для создания прочной основы дальнейшего развития отношений.
Чан Дык Лыонг вручил государственные награды Социалистической Республики Вьетнам Владимиру Путину, вице-премьеру Виктору Христенко и Министру иностранных дел Игорю Иванову. 
По окончании приема в Большом театре Ханоя прошел гала-концерт с участием вьетнамских артистов и музыкантов, многие из которых получили в разные годы образование в СССР и России. Прозвучала музыка Чайковского и Рахманинова, Прокофьева и Бородина, русские и вьетнамские народные песни. Симфоническим оркестром Ханойской национальной консерватории дирижировал Марк Горенштейн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40662