
В Ханое прошли переговоры Владимира Путина и Президента Вьетнама Чан Дык Лыонга


2001-03-01 05:25:45

Лидеры России и Вьетнама обсудили различные аспекты двусторонних отношений, перспективы развития взаимодействия в политической, торгово-экономической, военно-технической, научной сферах, актуальные международные и региональные проблемы.
По итогам переговоров Владимир Путин и Чан Дык Лыонг приняли Декларацию о стратегическом партнерстве. В присутствии глав государств подписан ряд межправительственных соглашений. Среди них – Протокол к Соглашению о дальнейшем сотрудничестве в области геологической разведки и добычи нефти и газа на континентальном шельфе юга Вьетнама в рамках совместного предприятия «Вьетсовпетро», Протокол об инвентаризации договорно-правовой базы и действий договоров в двусторонних отношениях, меморандум о понимании между МЧС России и Государственным комитетом Вьетнама, Соглашение между Государственным комитетом РФ по стандартизации и метрологии и Министерством науки технологий и окружающей среды СРВ о сотрудничестве в области стандартизации и метрологии и сертификации. 
Президенты России и Вьетнама также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40688