
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении средств из резервного фонда Президента


2000-08-31 00:00:00

Президент распоряжением выделил Научному центру сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева в IV квартале 2000 года 10 миллионов рублей из своего резервного фонда на приобретение медикаментов для хирургического лечения детей с врожденными пороками сердца. 
Другим распоряжением также из резервного фонда Президента выделено 3 миллиона рублей правительству Ленинградской области на проведение противоаварийных и реставрационных работ в Староладожском историко-архитектурном и археологическом музее-заповеднике.
Президент также выделил 3008 тысяч рублей администрации Костромской области на завершение реставрационных работ в Троицком соборе, входящем в состав музея-заповедника «Ипатьевский монастырь», и 960 тысяч рублей музею-заповеднику «Кижи» на реставрацию памятника архитектуры начала XX века (г. Петрозаводск, пл. Кирова, 10а).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38906