
Владимир Путин провел совещание с руководителями регионов Приволжского федерального округа


2000-08-31 17:00:44

Самарская Область, Волжский Утес

Обсуждался вопрос гармонизации федеральной и региональных правовых баз, а также будущая работа Государственного совета, указ о создании которого, как сообщил Президент, будет в ближайшее время подписан.
Отдельно рассматривались проблемы развития сельского хозяйства Приволжского округа, в том числе связанные с оснащением агропредприятий техникой. Эти же вопросы Владимир Путин обсуждал ранее в тот же день с руководством и работниками одного из фермерских хозяйств области. 
По окончании совещания Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. Он подтвердил, что указ о формировании Государственного совета будет подписан 1 сентября 2000 года. Госсовет станет исполнительным органом и будет собираться для работы один раз в три месяца. В него войдут губернаторы и руководители республик. Возглавит Госсовет сам Президент. По словам Владимира Путина, будет также образован президиум совета из числа губернаторов, представляющих каждый из семи федеральных округов. 
Касаясь вопросов приведения федеральных и региональных законов в соответствие друг другу, Владимир Путин заметил, что в настоящее время в России сложилась благоприятная ситуация для создания единого правового пространства. Руководство страны, подчеркнул Президент, намерено настойчиво и последовательно добиваться единообразного применения и толкования законов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38902