
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Днём тезоименитства


2013-05-24 10:20:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш пастырский, истинно подвижнический труд является примером беззаветного служения людям, Русской православной церкви и Отечеству.
Под Вашим предстоятельством Русская православная церковь развивает конструктивное взаимодействие с государством, вносит серьёзный вклад в гармонизацию межнациональных и межрелигиозных отношений. Заботится о сохранении непреходящих духовно-нравственных, культурных, семейных ценностей, воспитании подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18176