
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-06-24 10:50:00

Москва, Кремль

Обсуждались итоги рассмотрения в ходе весенней сессии Государственной Думой приоритетных законопроектов, прежде всего в налоговой сфере. Было отмечено, что теперь имеются все условия для работы над проектом государственного бюджета на 2004 год. 
Владимир Путин и Михаил Касьянов уделили также внимание некоторым вопросам военного строительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28889