
Впервые за последние 159 лет глава российского государства посещает Соединенное Королевство по личному приглашению царствующего монарха


2003-06-24 21:28:03

В самой Великобритании визиты такого уровня не проводились уже два года. 
Торжественная встреча Владимира Путина и его супруги Королевой Елизаветой II и Герцогом Эдинбургским состоялась на Плацу парадов конной гвардии. Британские королевские гвардейцы приветствовали главу российского государства салютом. 
Церемония встречи на площади Хорсгардс, согласно традиции, — самая высокая честь, которую Королева может оказать прибывшему с государственным визитом главе государства.
Программа визита Владимира Путина в Великобританию насыщена культурными и политическими мероприятиями. Она построена с соблюдением складывавшегося веками британского протокола приема высокопоставленных гостей.
Накануне в интервью британской телерадиокорпорации «Би-Би-Си» Президент отметил, что его нынешний визит в Великобританию — отражение нового качества отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28898