
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям I Российского нефтегазового конгресса и VII Московской международной выставки «Нефть и газ 2003»


2003-06-24 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Топливно-энергетический комплекс – один из важнейших секторов экономики страны. Его эффективная работа в значительной степени зависит от повышения инвестиционной привлекательности, надежного и взаимовыгодного сотрудничества с зарубежными партнерами. Обсуждению и поиску практических путей решения этих серьезных задач призван содействовать ваш представительный форум, объединивший два крупнейших мероприятия.
Убежден, что в ходе конгресса и выставки будут даны авторитетные оценки современного состояния и перспектив отечественного ТЭКа, пройдет обмен передовым опытом, наладятся новые деловые контакты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28894