
Государственный визит Владимира Путина в Великобританию начался с официальной церемонии встречи Президента Королевой Елизаветой II


2003-06-24 16:55:05

Лондон

Из аэропорта «Хитроу», где Владимира и Людмилу Путиных встретил Принц Уэльский Чарльз, президентский кортеж отправился в Лондон.
Официальная церемония встречи главы Российского государства и его супруги Королевой Елизаветой II и Герцогом Эдинбургским Филиппом прошла на площади Хорсгардс.
Британские королевские гвардейцы приветствовали прибытие Президента России салютом. Затем гвардейский оркестр исполнил гимны России и Соединенного Королевства.
Королева Елизавета II представила Владимиру Путину, а Герцог Эдинбургский Людмиле Путиной виднейших политических и военных деятелей страны. 
С площади Хорсгардс Ее Величество Королева Великобритании и Президент России в парадных конных экипажах направились в Букингемский дворец.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28895