
Владимир Путин возложил венок к Мемориалу советским людям, павшим в годы Второй мировой войны


2003-06-24 20:15:53

Лондон

Мемориал расположен в лондонском районе Саутуорк на южном берегу Темзы. Памятник работы российского скульптора Сергея Щербакова, представляющий собой фигуру человека со склоненной головой, с колоколом в высоко поднятых руках, был открыт 9 мая 1999 года.
Владимир Путин приветствовал пришедших к мемориалу ветеранов северных конвоев, которые в годы войны участвовали в доставке оружия и продовольствия в Советский Союз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28899