
В Букингемском дворце состоялась церемония передачи России старинного знамени российского Лейб-гвардии Гренадерского полка


2003-06-24 18:35:43

Лондон

Владимир Путин поблагодарил всех, кто помог сохранить стяг.
Это знамя разделило судьбы значительной части российского народа после событий 1917 года, сказал Президент. 
Сегодня в России созданы условия, которые в свое время были сформулированы офицерами, хранившими это знамя, подчеркнул Владимир Путин. В Санкт-Петербурге создан соответствующий музей, где оно будет храниться.
Впервые знамя было вручено Первому Гренадерскому полку императрицей Елизаветой при его основании в 1756 году. Полк принимал активное участие в Турецкой (1770-е годы) и Австро-Прусской (1805–1807 годы) кампаниях. Во время Отечественной войны 1812–1814 годов полк овеял себя славой в битве за Смоленск, в Бородинском сражении и при форсировании Березины.
В апреле 1813 года указом императора Александра I за доблесть и отвагу в войне с Наполеоном полк был включен в состав императорской гвардии. В соответствии с существовавшей в Российской империи традицией замены полковых знамен раз в сто лет в 1856 году полку было вручено новое полотнище. Под ним полк участвовал в различных военных кампаниях, а также в Первой мировой войне.
После революции часть офицеров полка под командованием его последнего командира полковника Дорошевича примкнула к Белой добровольческой армии и участвовала под полковым знаменем в Первой кубанской кампании.
После поражения Белого движения на юге России остатки полка были эвакуированы вместе со знаменем сначала в Галлиполи, а затем в Болгарию.
В 1958 году знамя было передано офицерами полка Гренадерскому полку Королевской гвардии Великобритании на временное хранение с условием, что оно вернется в Россию после падения советской власти, а новое правительство восстановит Лейб-гвардии Гренадерский полк в структуре российской армии, либо создаст музей, в котором пожелает хранить эту реликвию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28896