
Владимир Путин поздравил боксера, заслуженного мастера спорта СССР, двукратного олимпийского чемпиона, чемпиона мира и Европы Бориса Лагутина с 65-летием


2003-06-24 00:00:00

«Мастерство и воля открыли Вам дорогу к большим победам. Поклонники бокса знают Вас – целеустремленного и талантливого спортсмена, многократного обладателя самых престижных чемпионских титулов. И сегодня Ваш авторитет и опыт служат развитию массовой физической культуры и спорта», – говорится в поздравительной телеграмме главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28890