
В Букингемском дворце прошел прием в честь Президента России и его супруги


2003-06-24 23:50:00

Лондон

Королева Елизавета II обратилась к приглашенным с краткой речью об отношениях между двумя странами.
Ее Величество выразила восхищение преданностью Владимира Путина делу реформирования и укрепления российской экономики для улучшения уровня жизни простых людей. Елизавета II также заверила Президента, что Лондон поддерживает усилия российского руководства по созданию современного процветающего и динамичного государства.
В свою очередь Владимир Путин выразил надежду, что его визит в Великобританию придаст новый импульс развитию российско-британских отношений. 
Владимир Путин поблагодарил Королеву Елизавету II за помощь в налаживании двусторонних отношений, подчеркнув, что в России помнят государственный визит в страну Ее Величества в 1994 году.
Президент отметил, что хороший уровень политического взаимодействия между Москвой и Лондоном позволяет наращивать и торгово-экономическое взаимодействие. Россия и Великобритания занимают ключевые места в системе внешнеполитических приоритетов друг друга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28902