
Владимир Путин встретился с лидером Консервативной партии Великобритании Ианом Дунканом Смитом


2003-06-24 21:05:54

Лондон

Президент России отметил, что в России хорошо знакомы с деятельностью Консервативной партии, известной такими политиками, как Уинстон Черчилль и Маргарет Тэтчер. 
России и Великобритании много удалось сделать совместно, в частности в годы Второй мировой войны. И поддерживаемые сейчас отношения идут на пользу обеим странам, подчеркнул Владимир Путин.
Иан Дуглас Смит в свою очередь отметил существенные успехи, достигнутые Россией в последнее время в экономике и мировой политике, указав, в частности, на полноправное участие России в «большой восьмерке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28900