
Владимир Путин встретился с лидером либеральных демократов Великобритании Чарльзом Кеннеди


2003-06-24 21:55:28

Лондон

Владимир Путин и Чарльз Кеннеди обсудили сотрудничество России и Евросоюза, а также двусторонние отношения, прежде всего в энергетической сфере.
Президент напомнил, что развитие отношений между Россией и Великобританией в энергетической сфере будет подробно обсуждаться на предстоящем в Лондоне энергетическом форуме. 
Владимир Путин подробно проинформировал Чарльза Кеннеди о прошедшем недавно в Санкт-Петербурге саммите Россия–ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28901