
Заседание Совета по развитию местного самоуправления


2023-04-20 16:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание Совета при Президенте по развитию местного самоуправления.

Обсуждались вопросы кадрового потенциала муниципальной службы, задачи пространственного развития муниципальных образований, а также особенности работы местного самоуправления в единой системе публичной власти. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы проводим наш Совет накануне Дня местного самоуправления. Поздравляю вас с этим праздником и, конечно, всех сотрудников, работающих в муниципальных образованиях нашей огромной страны, в городах, районах, округах, поселениях. 
Значимость вашего труда, как в таких случаях говорят, невозможно переоценить, ведь именно вы находитесь ближе всего к людям и по большому счёту являетесь для них ключевыми представителями всей системы публичной власти. К вам прежде всего люди и обращаются со своими нуждами и со своими проблемами и от вас ждут не только их оперативного решения, но и внимательного, доброжелательного отношения к своим инициативам и просьбам.
Понимаю, что в вашей работе трудностей хватает, далеко не везде есть необходимые финансовые ресурсы, но когда в муниципальных образованиях трудятся неравнодушные, энергичные, честные, порядочные люди, проявляющие искреннюю заботу о жителях, то именно там и добиваются эффективного решения возникающих проблем. 
Такой подход к делу особенно важен при поддержке семей участников специальной военной операции. Муниципалитетам, их сотрудникам здесь принадлежит особая роль. Необходимо знать нужды и потребности каждой такой семьи – я хочу это подчеркнуть, – каждой такой семьи, оказывать им деятельную, реальную помощь, чтобы наши воины были спокойны за своих детей, жён, родителей.
Так, в рамках общероссийской акции взаимопомощи «Мы вместе» во всех регионах организованы муниципальные штабы. Они обеспечивают сотрудничество органов местного самоуправления и волонтёрских организаций, которые вносят большой вклад в поддержку военнослужащих и их семей. Благодарю всех, кто активно включился в эту работу. 
Знаю также, что среди муниципального сообщества немало добровольцев, принявших для себя решение быть там – там, где трудно. Они показали пример преданности Родине и её интересам и сейчас отстаивают наши исторические территории, защищают людей, жителей этих территорий, которые много лет – хочу это подчеркнуть, – много лет сражались за право быть вместе с Россией и быть частью нашего общего мира. 
Долгие годы они жили совершенно в других, отличных от российских условиях и регионального, и муниципального управления, и нужно с теплотой, с заботой оказывать вашим коллегам всю необходимую помощь при интеграции новых регионов в единую систему публичной власти России. 
Уважаемые коллеги, повышение благополучия и качества жизни граждан – это базовый приоритет нашей с вами общей работы. И как уже сказал, люди часто обращаются именно в органы местного самоуправления, когда сталкиваются с насущными проблемами. Но для них главное, для людей главное, чтобы их вопросы своевременно решались, и, конечно, не имеет никакого значения, какой уровень власти будет при этом задействован: муниципальный, региональный или федеральный. 
Знаю, что сейчас продолжается активное обсуждение проекта нового закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в единой системе публичной власти». Ключевую роль в этой дискуссии играет Всероссийская ассоциация развития местного самоуправления.
В ходе обсуждения был выявлен ряд вопросов, имеющих приоритетный характер. Так, необходимо провести детальную инвентаризацию всех расходных полномочий, которыми наделены муниципалитеты, понять объём выполняемых ими задач, оценить реальную финансовую обеспеченность таких полномочий. 
Надо также актуализировать показатели эффективности органов местного самоуправления и на их базе создавать и совершенствовать механизмы поощрения лучших руководителей муниципального звена, поддерживать тех, кто стимулирует экономический рост, привлекает инвестиции, создаёт благоприятные условия для малого и среднего бизнеса, укрепляет налоговую базу. Знаю, что у ряда регионов есть уже положительный опыт. Конечно, он есть, его можно было бы распространить в масштабах страны. 
Очень важно и дальше выстраивать результативную обратную связь с гражданами. Муниципальные власти, безусловно, должны находиться с жителями в постоянном контакте, внимательно слушать и слышать их запросы и чаяния, быстро реагировать на эти запросы. 
Опыт показывает, что цифровизация повышает уровень качества и действенности такой обратной связи. Кстати, на прошлом заседании Совета мы говорили о создании центров управления регионами. Сегодня такие центры активно работают во всех субъектах Федерации, получают хорошие отзывы от наших людей. 
Этот опыт, конечно же, необходимо распространить и на муниципальный уровень. Но подчеркну, что цифровизация сама по себе не заменит никаких личных контактов и встреч с людьми. Регулярное общение с ними – важнейший фактор повышения взаимопонимания и доверия между гражданами и местной властью. 
Очень важно и непосредственное участие жителей в принятии решений. У нас много таких инструментов. Активно идёт голосование за определение приоритетных объектов благоустройства. Оно проходит в рамках проекта «Формирование комфортной городской среды». Растёт интерес и к проектам инициативного бюджетирования. Сельские жители чувствуют – надеюсь, во всяком случае, что многие сельские жители уже почувствовали результаты реализации госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий». Если этого недостаточно – а в таких вопросах всегда есть над чем работать, – надо продолжать эту работу. 
Такие проекты и программы способствуют притяжению талантливых людей, формированию новых точек роста, объединению и самореализации граждан, продвижению их инициатив.
Чтобы эффективно отвечать на запросы людей, нужна прочная кадровая основа местного самоуправления – это ещё одно из важнейших направлений нашей работы. Здесь важно обеспечить современный, комплексный подход, актуализировать ключевые образовательные программы и стандарты по направлениям, наиболее востребованным в сфере муниципального управления. Они должны быть сориентированы на практические задачи, отвечать требованиям времени. Так, например, специальность «государственное и муниципальное управление» может быть не только самостоятельным направлением подготовки, но и стать дополнением к отраслевым профессиям. 
Крайне важно, чтобы муниципальная служба стала привлекательной для молодых, образованных, современных, инициативных людей. Мы работаем над этим. Например, стартовала программа сопровождения молодых служащих «ГосСтарт». В её основе – система стажировок, направленная на обмен опытом и развитие профессиональных компетенций. Считаю, что для привлечения молодёжи и специалистов узкого профиля нужно подумать и над дополнительными стимулами. 
Не менее значима качественная переподготовка, повышение квалификации муниципальных служащих, то есть нужно отвечать на запрос на развитие лидерских компетенций и навыков проектного управления. Для этого на федеральном уровне у нас уже создана необходимая инфраструктура: это в первую очередь Академия народного хозяйства и государственной службы; Всероссийское общество «Знание», которое мы возродили несколько лет назад, и оно эффективно работает; такие образовательные площадки, как Мастерская управления «Сенеж» и Центр знаний «Машук». Подобные структуры должны появляться во всех регионах. 
У муниципалитетов огромный опыт решения сложных задач, им можно и нужно обязательно делиться с коллегами, готовыми его внедрять на своих территориях. Как уже говорил в Послании Федеральному Собранию в этом году, необходимо разработать механизмы поддержки инициативных, энергичных команд и практик.
Отмечу также, что в решении кадровых вопросов огромное значение имеет уважительное отношение к тем сотрудникам, кто уже завершил многолетнюю работу на муниципальной службе. Они накопили поистине огромный бесценный опыт, который, конечно же, нужно использовать в повседневной работе. 
Ещё одна тема, которую вы сами поднимаете, – это сложившаяся практика в области контрольно-надзорной деятельности. Этим мы занимаемся по многим направлениям, в этой сфере многое сделано за последнее время. Упорядочены, например, виды контроля, устранены избыточные требования, введён мораторий на плановые проверки. 
Но в то же время мы с вами понимаем, что взыскательность надзорных органов часто оправданна, поскольку муниципалитеты обеспечивают работу организаций высокого риска, а там никакого попустительства быть не может, не должно быть. Мы в ответе за здоровье и безопасность людей. 
При этом согласен, что контрольно-надзорным органам, прокурорам нужно расширять практику профилактических мер. Их задача, конечно, не наказать, а вместе с работниками муниципалитетов устранять проблемы и зоны риска, а ещё лучше – предотвращать эти риски, обеспечить гражданам безопасность, комфорт, высокое качество услуг. 
Уважаемые коллеги, очень важно оправдывать доверие людей в вашей ежедневной напряжённой работе, гарантировать честный, справедливый, участливый подход к каждому человеку.
С удовольствием выслушаю ваши предложения. 
Давайте начнём работать. Слово главе Тюмени Руслану Николаевичу Кухаруку.
Прошу Вас, Руслан Николаевич.
Р.Кухарук: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В настоящее время, когда глобально меняется порядок мироустройства, решающее значение имеет система управления, уровень развития которой должен позволять эффективно справляться с новыми задачами и вызовами. Внесённые в Конституцию Российской Федерации поправки определили вектор формирования развития единой системы публичной власти, которая решает эту важнейшую управленческую задачу, обеспечивая надёжное взаимодействие между федеральными, региональными и местными органами власти. 
Все вызовы, которые возникли в последние годы, ‒ это пандемия, специальная военная операция, беспрецедентное санкционное давление ‒ показали, насколько это решение было своевременным. Закрепление в Основном законе государства принципа о включении органов местного самоуправления и органов государственной власти в единую систему публичной власти в стране поставило точку в вопросе о месте и роли местного самоуправления. Это позволило нам также уйти от навязанных принципов, заложенных в Европейской хартии местного самоуправления, в рамках которой диктовались, по сути, чуждые нашей традиционной системе построения власти постулаты. 
В частности, нужно было по максимуму сокращать взаимодействие, совместные полномочия и сферу регулирования у регионов и муниципалитетов, вносилась нездоровая конкуренция между муниципальными и региональными уровнями власти. Было требование об обязательном согласовании с внешними, европейскими инстанциями тех решений, проектов законов, которые могли войти в противоречие с хартией. И мы понимаем, что это по большому счёту нарушало наш суверенитет в части государственно-правового регулирования. И все эти принципы фактически закладывали основу для дробления государства на множество независимых образований. Даже страшно сегодня представить, к чему это могло привести. 
У нас свой, суверенный путь развития и построения системы управления власти, основанный на богатой истории местного самоуправления и, конечно, на запросах жителей нашей страны. С учётом именно такого подхода в рамках донастройки всего механизма государственного муниципального управления дорабатывался и сейчас находится в разработке проект федерального закона об общих принципах организации местного самоуправления в единой системе публичной власти. Ведь главный смысл изменений в системе, формирующей единство публичной власти, ‒ их чёткая ориентированность на конкретного жителя нашей страны. Именно с этой целью выстраивалась новая управленческая модель, чтобы проблемы людей были решены тем уровнем власти, который находится к ним ближе всего.
Как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, людям нет разницы, какой уровень власти решит проблему, главное, чтобы она действительно решалась. Именно этот принцип стал ключевой особенностью новой управленческой модели. 
Как следствие, поменялось сегодня и отношение жителей к взаимодействию с властью. Они теперь не просто обозначают проблемы, которые их заботят, но и принимают участие в их решении, демонстрируют высокую гражданскую активность, а значит, заинтересованно участвуют и в управлении своими населёнными пунктами. Наглядным примером такого взаимодействия власти и граждан стало их активное участие в решении вопросов благоустройства своих городов и сёл, и не только в части выбора территорий благоустройства, но и в содержательном наполнении новых комфортных пространств.
Владимир Владимирович, Вы сказали о таком институте вовлечения жителей в решение вопросов местного самоуправления, как инициативное бюджетирование. Могу сказать на примере Тюмени: мы видим, насколько интересен этот институт жителям наших городов. И за период действия этого института у нас увеличилось в три раза количество тех заявок, которые поступают от жителей, инициативных граждан нашей страны, от общественных организаций, ТОСов, а также количество тех, кто активно принимает участие в их обсуждении. Здесь мы увеличились практически в пять раз: с пяти тысяч до 24 тысяч жителей нашего города, которые обсуждают те проекты, которые выносят инициативные люди. Наши люди верят и видят, что такой инструмент, как инициативное бюджетирование, позволяет не просто голосовать за имеющиеся варианты изменения городских пространств, но и даёт возможность предлагать и представлять свои проекты, которые при поддержке горожан будут реализованы, конечно, при бюджетном сопровождении.
Причём мы замечаем трансформацию самих проектов. Если раньше это были больше вопросы, связанные с благоустройством, созданием спортивных, детских площадок, то сегодня спектр всех тех предложений, которые поступают, заметно расширился. Это проекты в сфере IT-технологий, установка памятников, организация фестивалей, разнообразных событийных и патриотических мероприятий. Я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и федеральное и региональные правительства за такой механизм, который сегодня помогает не просто решать проблемы жителей, но и по большому счёту повышает доверие к власти. 
В рамках подготовки к Совету Всероссийская ассоциация развития местного самоуправления, сопредседателем которой я являюсь, при поддержке Администрации Президента запустила всероссийский марафон «Муниципальный диалог», который объединил все муниципалитеты нашей страны и имел своей целью выявление проблемных вопросов, которые волнуют муниципальное сообщество, – но и [выявление] лучших, конечно же, муниципальных практик. 
В рамках марафона в течение полутора месяцев на единой цифровой платформе все муниципалитеты со всех регионов нашей страны активно включились в работу. Было подано свыше 80 тысяч инициатив по 13 разным направлениям. Сегодня Всероссийская ассоциация развития местного самоуправления через региональные советы муниципальных образований объединила все без исключения муниципалитеты нашей страны, крупнейшие союзы и ассоциации и стала ключевым связующим звеном между муниципалитетами и федеральным уровнем власти. 
Консолидируя муниципальное сообщество, защищая и представляя его интересы на федеральном уровне, ВАРМСУ и советы муниципальных образований должны участвовать в реализации проектов и инициатив, направленных на их развитие. С учётом наработанного опыта сегодня есть запрос на закрепление за Всероссийской ассоциацией развития местного самоуправления и советами муниципальных образований в законодательстве своего места и определения их в статусе социально ориентированных некоммерческих организаций, что позволит расширить спектр существующих мер поддержки такого рода организаций. Также требуется выстроить механизмы взаимодействия советов муниципальных образований с региональным уровнем власти. Он в разных регионах сегодня по-разному трактуется и применяется. 
Важной в нашей работе является интеграция муниципальных образований новых регионов страны в единую управленческую систему ‒ сделать более плавным и понятным этот процесс. В ходе живой муниципальной дискуссии главы [муниципалитетов] не просто поднимали проблемы, наша задача стояла в выявлении лучших муниципальных практик. Главы делились своим опытом и сами предлагали пути решения стоящих перед муниципалитетами задач. Анализ собранных инициатив помог выявить проблемы, которые актуальны для абсолютного большинства муниципальных образований. 
В своём выступлении мне хотелось бы коснуться вопросов экономического развития муниципалитетов. В ходе обсуждения звучала проблема низкой бюджетной обеспеченности муниципальных образований, и здесь также подчёркивался вопрос о том, что сегодня есть зависимость от дотаций и субсидий регионам. 
Вместе с тем сейчас в нашей стране созданы условия для развития территорий, и многие муниципальные команды нацелены на привлечение инвестиций, формирование условий для успешного ведения бизнеса, создания новых рабочих мест. В рамках муниципального диалога были приведены интересные примеры того, как без увеличения бюджета за счёт региона можно решить вопрос роста муниципальной экономики. Муниципалитеты делают ставку на свои уникальные географические, природные, исторические особенности и создают условия для развития туризма, организуют на своей территории инвестиционные парки, проводят фестивали, создают точки притяжения сообществ, которые вовлекают в новые бизнес-процессы и местных жителей, полностью меняют структуру городской или сельской экономики. Примером здесь могут служить такие муниципалитеты, как Шуя, Териберка, Никола-Ленивец, Мышкин и многие другие муниципалитеты, где эти практики удачно и успешно реализуются. Эти практики мы аккумулировали и будем ими делиться. Самое главное, чтобы главы умели грамотно пользоваться этими инструментами.
Вместе с тем многие главы говорили о том, что действующие подходы к формированию муниципального бюджета зачастую не зависят от общего объёма генерации налогов в результате успешной инвестиционной привлекательной деятельности. В связи с чем считаем, что управленческие команды, которые умело пользуются перечисленными механизмами и развивают свои территории, должны находить поддержку и стимул для эффективной работы, ориентированной на рост местной экономики. Муниципальное сообщество предлагает рассмотреть возможность законодательного закрепления минимального объёма налоговых отчислений, которые должны оставаться в таких активных муниципалитетах, и увязать это с системой показателей эффективности работы муниципальных команд.
Второй блок вопросов ‒ о перераспределённых полномочиях на уровень местного самоуправления. Сегодня глав волнуют вопросы даже не столько объёма полномочий, сколько объёма доведённых средств до их исполнения. И здесь, Владимир Владимирович, Вы говорили о важности проведения анализа финансовой обеспеченности уже переданных на муниципальный уровень полномочий. Мы целиком поддерживаем идею инвентаризации, по итогам которой необходимо будет провести регуляторную гильотину, и уже после инвентаризации вернуться к вопросу о разграничении полномочий как раз в рамках разрабатываемого и обсуждаемого сегодня проекта закона. При этом нельзя не отметить, что внедрение оценки регулирующего воздействия правовых актов и проектов законов на федеральном уровне позволило уменьшить число новых случаев наделения муниципалитетов такими полномочиями. Здесь мы благодарны Правительству за такое нужное и своевременное решение. 
Одним из инструментов совершенствования бюджетного процесса стоит рассмотреть освобождение от уплаты налогов на имущество учреждений, которые были созданы муниципальными образованиями. Это необходимо для предотвращения возникновения встречных финансовых потоков между региональным и местными бюджетами. Такие примеры уже есть в ряде регионов, таких как Красноярский край, Тюменская, Воронежская и другие области.
Мы предлагаем провести анализ лучших практик текущей ситуации в регионах и совместно с комиссиями Госсовета, профильными министерствами разработать механизмы формирования бюджетов муниципальных образований и тиражировать лучшие практики в масштабах всей страны.
Ещё одной из наиболее острых тем, как Вы уже сказали, которые волнуют муниципальное сообщество, она была также предметом обсуждения в рамках «Муниципального диалога», стала контрольно-надзорная деятельность. Муниципальным сообществом были позитивно приняты изменения в законодательстве, связанные со снижением нагрузки на бизнес путём введения моратория на проверки и сокращение избыточных требований при их проведении. Одновременно с этим руководители муниципалитетов озвучивали опасения, что теперь весь фокус внимания контрольно-надзорных органов сместится, конечно же, на них. К счастью, эти опасения не подтверждаются. Статистика показывает снижение количества проводимых проверок. Это всё стало возможным благодаря введённому мораторию на проводимые проверки и в отношении органов местного самоуправления.
И здесь мы благодарны Правительству Российской Федерации, Генеральной прокуратуре за этот мораторий на проверки, за донастройку и сокращение требований, введение рискориентированного подхода. 
Вместе с тем хотел бы сказать о ряде сложностей, существующих в этой сфере. На сегодняшний день накопился внушительный объём задолженностей муниципалитетам по неисполненным предписаниям контрольно-надзорных органов и судебным решениям. По большому счёту здесь размер задолженностей по ряду муниципалитетов составляет существенную часть доходной части бюджета. И мы понимаем, что реализовать эти обязательства, которые есть в муниципалитетах, просто невозможно, поскольку отсутствуют денежные средства. И даже при наличии средств их нужно взять из той же самой бюджетной системы, чтобы пополнить федеральный бюджет. Мы понимаем, что в данном случае не будет соответствовать и способствовать решению реальных, насущных задач, которые есть перед органами местного самоуправления. Здесь мы предлагаем рассмотреть возможность списания уже образовавшейся задолженности. 
Владимир Владимирович, я уверен, что всё муниципальное сообщество поддержит посыл, сказанный Вами, об усилении профилактических мер в деятельности контрольно-надзорных органов. Контрольные органы не всегда учитывают бюджетные процессы и требования закона о закупках и устанавливают в сжатые сроки исполнение тех предписаний, которые родились в рамках проверочных мероприятий. Правда, нужно сказать о том, что [там], где ведётся такой диалог с контрольно-надзорными органами, число таких «перегибов», конечно же, минимально. Также в ходе диалога была озвучена инициатива о предоставлении муниципалитетам права выдавать предписания за нарушения в сфере благоустройства при осуществлении самими органами местного самоуправления муниципального контроля. 
Ещё одно предложение ‒ о переносе инновационных подходов контрольно-надзорной деятельности, которые сегодня закреплены уже в относительно свежем законе № 248-ФЗ «О государственном контроле и муниципальном контроле в Российской Федерации», в 131-й Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления». Это позволит применить широкий спектр превентивных и профилактических мер муниципалитетам, когда проверка проводится в отношении их именно как органа власти. 
В завершение своего выступления хотел бы отметить, что пример проведения Всероссийского марафона и работы в последнее время Всероссийской ассоциации развития местного самоуправления показывает важность живого, прямого общения прежде всего, конечно, между нами самими, главами муниципальных образований, взаимодействия с федеральными экспертами, поскольку бóльшая часть вопросов снимается в рамках как раз такого общения, находятся те решения, которые позволяют в режиме реального времени донастроить все механизмы. И для того чтобы вовлечь муниципальное сообщество по максимуму, нужны ещё новые площадки для такого диалога. Сегодня у предпринимателей есть Петербургский международный экономический форум, Восточный экономический форум, а у муниципалов есть запрос на собственный муниципальный форум. И наше предложение ‒ провести в следующем году масштабный Всероссийский муниципальный форум «Малая родина ‒ сила России». 
Уважаемый Владимир Владимирович, я искренне надеюсь, что Вы поддержите эту инициативу глав муниципальных образований и по возможности примете личное участие в его заседании.
На этом я заканчиваю свой доклад, и об остальных проблемах, которые обсуждались в рамках муниципального диалога, расскажут мои коллеги. 
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Руслан Николаевич.
Как я уже сказал во вступительном слове, мы занимаемся всем комплексом этих вопросов на различных уровнях. И конечно, очень важно, как к этой работе относятся на федеральном уровне, как выстроена работа между федеральными органами власти, региональными и муниципалитетами. В этой связи хотел бы попросить Григоренко Дмитрия Юрьевича, зампредседателя Правительства и руководителя Аппарата, прокомментировать то, что Вы сказали, и свои соображения высказать на этот счёт.
Пожалуйста, Дмитрий Юрьевич.
Д.Григоренко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
Владимир Владимирович, я хотел бы несколько моментов отметить или акцентировать какие-то вещи, о которых сказал Руслан Николаевич.
Все, о чём Руслан Николаевич говорил, мы, безусловно, обсуждали между собой, и предложения, и та проблематика, которую он озвучил, безусловно, выверены нами с двух сторон. 
Но акцент, первое, – что касается задолженности муниципалитетов, которая была сейчас озвучена, с предложением по списанию этой задолженности. Действительно, такая проблема есть, и она усугубляется тем, что эта задолженность возникает по результатам контрольных мероприятий, когда надзорные органы проверяют муниципалитеты либо муниципальные учреждения, и фактически государство генерирует по итогам контрольных мероприятий самому себе некую санкцию в виде этой задолженности, которая потом гасится, из одного кармана фактически перекладывается в другой. 
Мы с Антоном Германовичем [Силуановым] эту тему обсуждали тоже. У нас предложение такое: отработать этот вопрос, посмотреть, сколько у нас общая сумма такой задолженности в целом, по всем муниципальным образованиям, и предложить механизм, что же с ней сделать, потому что она юридически оформлена как санкция по итогам контрольных мероприятий. Это первое.
Второе – что касается тезиса о невозможности исполнения предписаний по итогам контрольных мероприятий. Здесь речь идёт о том, что действительно у нас предусмотрена сейчас в процедурах по итогам контрольных проверок фиксация, допустим, какого-то нарушения или какого-то недочёта с рекомендацией в определённые сроки устранить замечания и нарушения. Так как муниципальные образования, муниципальные учреждения живут в отраслевом законодательстве – 44-й федеральный закон, регламенты, правила и сроки, – идёт рассинхрон разных отраслей права, и какие-то вещи просто в силу других отраслей права, в силу бюджетного, допустим, законодательства, просто невозможно исполнить и поправить в те сроки, которые предлагаются по результатам проверки. 
Этот вопрос мы сейчас взяли в отработку, и, конечно, здесь нужно синхронизировать и корректировать действующее законодательство, чтобы исключить такие моменты в принципе, потому что получается, что фиксируются нарушения, которые невозможно исполнить в те установленные сроки, которые отражены в акте проверки.
Третий момент – это момент, связанный с мораторием на проведение проверок в сфере благоустройства. Тема действительно очень чувствительная, важная для граждан. 
О чём идёт речь? У нас отдельные владельцы зданий, бизнеса просто систематически не соблюдают правила, что сказывается, безусловно, на комфорте жизни наших граждан. Речь идёт о свалках мусора, допустим, перед зданиями, принадлежащими бизнесменам, ненадлежащем содержании фасадов, парковке на газонах и так далее. Такие, казалось бы, вроде как бытовые вещи, но они действительно очень чувствительны. И мораторий на проверки не даёт возможности как-то понудить к исполнению правил и требований определённых систематически не исполняющих эти правила бизнесменов. 
Соответственно, какое здесь предложение – как Вы во вступительной речи озвучили, выйти на такую «в два хода» систему контроля и надзора в том плане, чтобы ввести в законодательство норму, которая бы позволяла в таких случаях осуществлять профвизит с возможностью выдачи предписания. То есть, по сути, речь идёт о профилактике нарушения. 
Что такое предписание? Это фиксация нарушения без каких-либо санкций с объяснением, что нарушено, и с рекомендациями, что нужно исправить, с тем чтобы этого нарушения не было. И только в том случае, если это предписание не исполняется, уже говорить о том, что возможно проведение проверки. То есть фактически мы таким образом вводим некий рискориентированный контроль, пускай и немножко в упрощённой форме, через вот такую форму предписания. Но, во всяком случае, это даёт нам механизм устранять эти нарушения либо понуждать, скажем так, особо «отличившихся» и не исполнявших нормы и правила бизнесменов соблюдать существующие правила.
И последнее, что хотел бы отметить, – это предложение по поводу форума. Вы знаете, на прошлой неделе на площадке РАНХиГС под чутким руководством Сергея Владиленовича [Кириенко] было проведено большое мероприятие. Оно относительно закрытое; представители муниципальных образований, органов исполнительной власти, все мы там были, участвовали. Сергей Владиленович, как всегда, часть себя – и души, и сердца – вложил в это мероприятие. Но, знаете, хотел бы отметить очень большой запрос, наверное, прежде всего на обмен мнениями между собой со стороны муниципалитетов и со стороны федеральных органов власти, региональных и муниципальных. То есть в этом плане мы в какой-то мере даже с Русланом Николаевичем, когда встретились, набросились друг на друга, выпытывая и объясняя, что сделано, что будем делать и что нужно делать. Безусловно, там было очень интересно, и это будет востребовано. 
У меня всё, Владимир Владимирович. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, количество участников у нас большое очень сегодня – человек 60, наверное. Все, конечно, не смогут высказаться, но я предлагаю пойти по плану нашей работы, а потом, кто считает, что нужно обязательно что-то сказать, я постараюсь дополнительно предоставить слово тем коллегам, которые очень хотели бы высказаться по темам, которые поставлены сегодня в план работы, в том числе и членам Правительства. Имею в виду, конечно, и Министра финансов, потому что сейчас уже поднимаются вопросы, связанные с налогами, со списанием определённых штрафов и так далее. 
Это всё вопросы, которые требуют достаточной проработки. Но что совершенно очевидно – это то, что мы не должны создавать ситуацию, при которой и исполнить нельзя, и не исполнить нельзя, и штрафы надо накладывать, и заплатить их невозможно. Ну что мы создаём какую-то ситуацию сюрреализма, которая ведёт только к одному – к снижению качества подготовки и исполнения принимаемых решений и к дискредитации даже в известной степени деятельности отдельных органов власти, в том числе и контрольно-надзорных? Они выносят решения, которые исполнить невозможно, и не вынести не могут. С этим нужно, конечно, разобраться. 
Сейчас поговорим ещё обо всём комплексе. 
А следующий вопрос, вопрос очень важный – вопрос о кадрах. 
Андрей Сергеевич Малхасян, Кольский район Мурманской области. Пожалуйста, Андрей Сергеевич. 
А.Малхасян: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, в своём вступительном слове Вы говорили о кадрах на муниципальной службе. Я позволю себе продолжить эту тему и поговорить об образе муниципального служащего, посмотреть на него с точки зрения нашего жителя. 
Из чего формируется восприятие служащего, что чувствует наш житель, когда заходит в здание администрации? Чувствует ли он внимание к себе? Как его встречают? А самое главное, когда житель приходит в здание администрации, чувствует ли он от служащих желание помочь в решении его вопроса, в решении его проблемы? 
Этот образ, образ служащего, создаётся из мелочей, и важно всему нашему сообществу работать над его формированием. Ведь все мы прекрасно понимаем, и Вы об этом тоже сказали, Владимир Владимирович, что муниципальный служащий ближе всего к нашим жителям, а по сути является лицом всей публичной власти, и важно, чтобы в этом лице читалось стремление и желание помогать. 
По своему опыту хочу сказать, что в органах местного самоуправления в большинстве своём работают активные, неравнодушные и искренние люди, которые действительно любят то место, где они живут и работают, и, что, наверное, немаловажно, умеют взаимодействовать с нашими жителями. Именно такой образ служащего и должен популяризироваться, именно такой образ служащего и должен ассоциироваться у наших жителей с местной властью. 
Говоря о кадрах, стоит сказать о том, что беспокоит муниципальное сообщество, – это кадровый дефицит. Когда глава говорит о кадровом дефиците, надо прежде всего задать вопрос самому себе: а достаточно ли я сделал для того, чтобы у нас в муниципалитете работали высококлассные кадры, чтобы был укомплектован штат? 
Безусловно, решение этого вопроса не сиюминутное, оно про работу вдолгую. Но есть один очень действенный способ, который не требует никаких дополнительных законов и нормативно-правовых актов. Глава либо его доверенное лицо может приходить в школу на открытый урок в выпускные классы и рассказывать о муниципальной службе, рассказывать о принципах служения, рассказывать о том, что великое счастье для каждого человека – работать на благо того места, где ты родился и где ты живёшь. Безусловно, это будет формировать позитивный имидж муниципального служащего, и тогда есть вероятность, что один из этих школьников, с которым поговорил глава, после вуза вернётся в свой родной посёлок и будет работать на его благо, на его развитие. 
Ни для кого не секрет, что в муниципальных органах власти не хватает молодёжи, и чем дальше от центральных регионов нашей страны, тем это чувствуется острее. Эту ситуацию необходимо менять. 
Да, безусловно, есть опытные специалисты в муниципалитетах, которые хотят передавать свой опыт, свои знания. Они ждут молодёжь, они хотят, чтобы дело всей их жизни было в надёжных руках. 
Вот молодой человек поступает уже в высшее учебное заведение, которое готовит специалистов по направлению «государственное и муниципальное управление». И Вы об этом уже сказали в своём вступительном слове, Владимир Владимирович, – о том, что необходимо актуализировать стандарты высшего образования по направлению «государственное и муниципальное управление» с учётом практико-ориентированного подхода. И об этом, конечно же, говорит всё муниципальное сообщество. 
Также есть потребность в программе по отраслевым специальностям, таким как, например, «архитектор», включать блок «государственное и муниципальное управление», чтобы специалисты, выходящие из этого профиля, понимали специфику работы в органах местного самоуправления, в органах государственной власти. 
После того как молодой человек получил высшее образование, перед ним встаёт выбор: либо идти в органы власти, либо идти в бизнес. Зачастую материальное стимулирование в бизнесе выше, чем в органах местного самоуправления. 
Есть предложение создать дополнительные конкурентные преимущества для выбора муниципальной службы, а именно: учёт опыта работы в органах местного самоуправления для продвижения по карьерной лестнице в региональных и федеральных органах власти. Это бы мотивировало молодых специалистов начинать свою карьеру в муниципалитетах. Ведь мы понимаем, что органы местного самоуправления исполняют внушительное количество полномочий, они осуществляют управление вверенными территориями, требуются серьёзные навыки и квалификации для работы в муниципалитете. И что, наверное, самое важное или немаловажное – это то, что муниципальные служащие очень активно общаются с жителями. И конечно же, этот опыт может пригодиться на всех уровнях публичной власти.
Есть острая необходимость привлекать молодые кадры и узких специалистов в сельскую местность. Речь идёт о специалистах по благоустройству, отраслевых юристах и других специальностях. Такие специалисты неохотно едут на работу в село, а причина проста: незаинтересованность работать в органах местного самоуправления и нежелание переезжать в сельскую местность. И в этой связи есть предложение: разработать механизм привлечения молодых специалистов и специалистов узкого профиля на муниципальную службу, в том числе в сельскую местность, по принципу программ «Земский фельдшер», «Земский учитель». Она могла бы называться «Земский служащий». 
Не нужно забывать о том, что в органы местного самоуправления приходят не только после студенческой скамьи, но и люди из других отраслей. 
В качестве примера приведу свой личный опыт. В достаточно молодом возрасте стал заниматься предпринимательской деятельностью. Параллельно избрался в орган местного самоуправления – совет депутатов городского поселения, в котором жил и продолжаю жить. За период своей депутатской деятельности набирался опыта – благо были рядом люди, которые обучали, наставляли, настоящие наставники. И когда мне предложили возглавить Кольский район Мурманской области, я согласился, принял решение уйти из бизнеса и посвятить себя службе в муниципалитете. Что меня сподвигло к переходу из бизнеса в органы местного самоуправления? Это желание менять то место, где ты родился и где ты живёшь, в лучшую сторону, это чувство сопричастности к этим изменениям, это желание созидать на благо родного края. 
Безусловно, говоря о привлечении новых кадров, мы не должны забывать о тех, кто уже работает в муниципалитетах. Очень важно, чтобы муниципальные служащие постоянно проходили программы, курсы повышения квалификации, чтобы процесс роста профессионального мастерства был постоянным. 
Необходимо обучение служащих муниципалитетов принципам человекоцентричности в своей работе. Это значит, что вся наша работа должна быть направлена на создание благоприятных условий для жизни жителей. Главный наш приоритет – это человек. И что самое главное, главная наша ценность – это наши жители. 
Необходимо актуализировать ключевые образовательные программы подготовки, переподготовки и повышения квалификации муниципальных служащих.
Во многих регионах процесс профессиональной переподготовки муниципальных служащих уже ведётся, например в Мурманской области. В нашем регионе осуществлён сбор предложений от муниципальных служащих о тех направлениях, по которым они хотели бы пройти курсы повышения квалификации. Правительство региона создало школу муниципального управления, в рамках которой и проходит это обучение. 
В продолжение темы повышения квалификации стоит сказать о предложении, которое поступило от муниципального сообщества, а именно о создании единой цифровой платформы. Она могла бы использоваться для коммуникации, информирования о лучших практиках, она могла бы быть банком образовательных программ. 
Необходимо усовершенствовать подготовку кадрового резерва глав муниципалитетов. Есть предложение создать «школу мэров» для служащих, которые чувствуют в себе амбиции руководителя, по аналогии со «школой губернаторов».
Хочу поделиться региональным опытом по мотивации муниципальных команд. В нашем регионе создан механизм премирования муниципалитетов за реализацию национальных проектов и стратегического плана «На Севере – жить», который сформирован из конкретных предложений наших жителей. При условии успешного выполнения поставленных задач муниципальные команды получают премию.
Уважаемый Владимир Владимирович, в своём вступительном слове Вы сказали о поддержке тех, кто уже находится на заслуженном отдыхе, но кто много лет проработал в муниципалитете. Конечно же, очень важно, чтобы заслуги муниципальных служащих видели и признавали, особенно заслуги тех, кто посвятил работе в муниципалитете десятки лет. И в развитие Ваших слов есть предложение учредить собственное почётное звание, например «Заслуженный работник местного самоуправления», а также учредить муниципальную премию «Служение» за значительный вклад в решение вопросов местного значения. 
Значимым вопросом для муниципального сообщества является вопрос формирования достойных социальных гарантий. На данный момент отсутствует единое однозначное федеральное регулирование этого вопроса. Предлагаем рассмотреть вопрос уточнения социальных и пенсионных гарантий муниципальных служащих.
Уважаемый Владимир Владимирович, завершая своё выступление, хочу сказать, что все предложения, которые были озвучены, продиктованы заботой о служащих муниципалитетов, о наших командах, потому что мы понимаем, что один в поле не воин, а конечная наша цель – это повышение качества жизни наших граждан через повышение эффективности органов местного самоуправления. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо, Андрей Сергеевич, за интересные идеи. Чувствуется, что Вы прямо живёте своей работой и ищете варианты, как улучшить условия коллег и создать необходимые условия для привлечения молодых, интересных людей. Я тоже сказал об этом в своём вступительном слове. Вы из бизнеса пришли на муниципальную службу, и конечно, Вы правы, надо создавать какие-то конкурентные преимущества, искать эти конкурентные преимущества, привлекательные для того, чтобы нужные люди с нужной квалификацией, уровнем образования и мотивированные внутренне шли на эту работу. Но что хотел бы сказать, заметить, точнее?
Надо исходить из того, что работа в бизнесе всегда более прибыльная, чем работа на государственной службе или на муниципальной службе. Здесь просто, когда люди принимают для себя кардинальные решения, как жить, по какой стезе идти и развиваться, здесь мотивация должна быть. И конечно, достойные материальные условия должны быть, это очевидная вещь, но и вопросы, связанные с престижем, с поддержкой в общественном сознании значимости этой работы, звания, премии ‒ такие вещи являются чрезвычайно важными. Вы сейчас упомянули о таких программах, как «Земский фельдшер», «Врач», «Учитель» и так далее. Мы же исходим из того, чтобы привлекать людей со стороны. Специалист, доктор – всё равно, где он работает: на селе, в городе, – он должен быть одинаково высококвалифицированным человеком. 
Наверное, можно продумать какие-то стимулы и для муниципального звена управления, но здесь всё-таки прежде всего, мне кажется, упор делать нужно на местных граждан, которые чувствуют тот муниципалитет, где они живут, работают, откуда они родом. Местным всегда виднее, как и что нужно сделать для развития, на что нужно делать упор. Хотя, конечно, стимулы для служащих муниципального звена нужно создавать, искать. Сейчас подумаем. 
Мне бы хотелось, чтобы на эту тему высказались и губернаторы. Попрошу Глеба Сергеевича Никитина взять слово. Пожалуйста. 
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня уже неоднократно прозвучало, что, наверное, практически каждый человек общается с представителями муниципалитетов в своей жизни, и именно они находятся, будем так говорить, на передовой общения, отвечают перед жителями за сквозные межведомственные процессы, первыми реагируют на запросы людей.
Как мы знаем, чтобы постоянно повышать качество оказания своих услуг, крупные корпорации, бизнес постоянно вкладывают большие ресурсы в развитие потенциала, кадрового потенциала своих организаций. И мы тоже задались вопросом: что сегодня можно сделать для развития компетенций сотрудников местного самоуправления, причём в таком прорывном режиме? Понятно, что это долгая работа, но хотелось бы, чтобы результат был как можно быстрее. Поэтому приняли решение о создании в регионе постоянно действующего центра изменений и развития компетенций и назвали КУПНО – это Корпоративный университет Правительства Нижегородской области. Но это не только аббревиатура – КУПНО. Кузьма Минин в 1612 году произнёс фразу, для нас она в Нижегородской области сакральная: «Купно за едино» – вместе заодно, если современным языком говорить. По сути, это формула государственного развития. Мы уделяем внимание тому, что наиболее необходимо, по мнению самих муниципальных служащих. Были разработаны и запущены 20 мощных и более 50 онлайн-образовательных форумов и форматов, создали систему дистанционного обучения – интерактивный навигатор развития компетенций, который доступен с мобильного телефона. Всё объединили в цифровой университет муниципалитетов. Команду университета муниципалы благодарят также за содержание курсов и за их доступность. Кроме постоянного обучения есть также у нас в рамках КУПНО несколько флагманских проектов, которые реализуются совместно с муниципалитетами, и я уверен, что эти решения могут быть полезны в любом регионе России: перестать существовать в режиме «тушения пожаров» и заняться наконец развитием и проектированием будущего.
Буквально очень коротко о нескольких таких проектах хотел подробнее сказать. Первый проект – это «Команда-52». Это образовательный проект, где уже сегодня мы обучаем муниципальные команды, состоящие из сотрудников администраций, молодёжи, представителей НКО, депутатов. Выпустили уже два потока. Всего заявки на участие подали две тысячи человек. Мы выбрали, обучили сейчас уже 500 [человек]. Естественно, эту работу будем продолжать.
Задача команды в программе – в течение пяти месяцев разработать для своей территории проект по темам привлечения инвестиций, экономии бюджетных средств, оптимизации процессов и решения социальных проблем. Лучшие проекты по итогам работы этих команд мы поддерживаем на региональном уровне.
Ещё один очень важный проект – это «фабрики процессов». Он позволяет вовлечь в программы обучения и применения бережливого производства все муниципалитеты региона. Сеть из 15 «фабрик процессов» охватывает по кустовому принципу 51 район области, то есть все районы области. Каждая «фабрика» уже выбрала специализацию. Например, Дзержинск – это финансы. Бережливые технологии применяются при управлении финансами в таких проектах, как «Модельные доходы», «Модельные расходы», «Модельный долг». Сценарный подход, учитывающий риски, отражающий потенциал бюджета, позволяет качественно исполнить доходную часть, своевременно финансировать расходы и планомерно снижать долговую нагрузку. Дзержинск по итогам вошёл в топ городов по повышению эффективности бюджетных расходов и уже предложил четыре проекта для тиражирования в других муниципалитетах. 
Кстати, общее количество тиражирования в регионах по итогам работы «фабрик процессов» составило более 430 повторных применений. При стоимости ремонта и оснащения оборудованием в одной «фабрике процессов» от 700 тысяч до одного миллиона рублей примерно эффект от тиражирования практик только в 2022 году составил более 200 миллионов. То есть это обоснованная окупаемая инвестиция в развитие и лояльность сотрудников муниципалитетов и жителей. 
Мы видим, как благодаря «фабрикам процессов» меняется подход служащих к своей работе и меняется подход к их собственному развитию, то есть к саморазвитию. Чтобы начать думать над улучшениями, необходимо поменять мышление, уйти от фразы «так исторически сложилось». Это очень часто раньше мы могли слышать от сотрудников муниципалитетов. Сейчас это меняется. Для этого мы транслируем через «фабрики» проекты по созданию корпоративной культуры, привлечению молодёжи, предоставляем возможность лидерам изменений войти в резерв управленческих кадров. 
Одной из важнейших задач является широкое привлечение муниципальных кадров к принятию решений на региональном уровне. В связи с закреплением в Конституции в 2020 году нормы, согласно которой органы местного самоуправления, органы государственной власти входят в единую систему публичной власти, Владимир Владимирович, мы, взяв за основу формат работы Госсовета, особенно новый формат, который в последнее время работает, создали региональный совет. Он, по сути, функционирует по аналогии с Государственным Советом. В него вошли 74 представителя органов местного самоуправления, органов исполнительной, законодательной ветви власти региона, общественности. Сформированы восемь профильных комиссий по основным направлениям развития региона, председателями которых являются главы муниципалитетов. Проведено 37 заседаний комиссии в формате открытого общения. Основные задачи – это поиск неординарных решений, обмен положительными практиками, масштабирование решений на всю область. То есть это те практики, которые были реализованы и в рамках Государственного Совета на федеральном уровне. 
Владимир Владимирович, в заключение хочу остановиться на вопросе развития муниципальной службы и стимулирования руководителей органов местного самоуправления к более эффективной реализации своих полномочий. 
Актуальной задачей здесь является создание инфраструктуры развития компетенций, в том числе создание региональных центров компетенций и муниципальных «фабрик процессов». Поэтому предлагаю использовать опыт Корпоративного университета Нижегородской области, о котором я сейчас рассказал, с возможностью тиражирования данных практик. Мы готовы делиться методологией, инструментами и работающими практиками, чтобы такие центры изменений, как наш КУПНО, появились в каждом регионе. Как все наши муниципальные «фабрики процессов» объединились в единую цепочку, так и все корпоративные университеты могут стать единой системой, экосистемой развития муниципального управления в стране. 
Мы предлагаем формировать культуру корпоративных сотрудников команд муниципалитетов, создавать открытую базу тиражируемых практик по отраслям. Готовы провести образовательные этапы, выберем команды с работающими практиками с высоким потенциалом тиражирования по всей стране, чтобы потом можно было поощрить лучших, обеспечить грантами для создания таких «фабрик» и проектов в их муниципалитетах. Так они станут центрами компетенций по внедрению всего лучшего и востребованного проектного и социального опыта. Считаем, что это даст нам синергетический эффект, для страны. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Глеб Сергеевич.
У нас и на федеральном уровне есть похожая ключевая структура по подготовке кадров, я тоже упоминал о ней сегодня, – это Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.
Пожалуйста, Алексей Геннадиевич.
А.Комиссаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Мы в президентской академии очень чётко видим, что работа в муниципалитетах – это действительно бесценная школа жизни. Большинство самых эффективных губернаторов и других крупных руководителей сами работали на местном уровне, как говорится, «на земле». И они не только получили разносторонний опыт, но и, главное, гораздо лучше понимают запросы людей.
Как сделать так, чтобы в муниципалитеты приходили уже готовые специалисты? Сегодня уже поднималась такая проблема, как качество программ и стандарты высшего образования. К сожалению, действительно, в образовательных программах вузов местное самоуправление находится, как бы так сказать, в тени государственного управления. И надо признать, что большинство программ в этой сфере не отвечает требованиям времени: отсутствует и практико-ориентированность обучения, выпускники зачастую не обладают востребованными на местах знаниями и умениями в сфере проектного управления, командной работы, эффективных коммуникаций, работы с персоналом. 
Очень не хватает современных курсов, которые бы раскрывали молодёжи все специфику работы муниципалитетов. В учебниках написано о том, что было вчера, и студентам зачастую негде узнать, как всё работает сегодня. И для этого нужны преподаватели «с земли», которые не только могут рассказать про сегодня и завтра, а создают это «завтра» своими руками.
В высшем образовании почти нет практиков из муниципалитетов. Чтобы привлечь их в вузы, нужен зелёный свет со стороны руководителей, гордость за таких специалистов, а не упреки, как это бывает в подработке вместо основной работы, и заполнение гор бумаг для отчётности. Воспитание достойной смены, наставничество – это важнейшая задача для любого муниципального служащего. Поэтому даже мэрам и губернаторам стоит лично включаться в реализацию вузовских программ, рассказывать студентам о своей работе, слышать их вопросы, чётко и открыто на них отвечать. 
При этом, конечно, нужно учиться и самим руководителям муниципалитетов. Законодательство не предъявляет жёстких требований к профессионализму лиц, замещающих муниципальные должности. Возглавить муниципалитеты могут люди с разным профессиональным и личным опытом. Но любой глава должен быть готов учиться приобретать необходимые управленческие компетенции и показывать пример своей команде. 
Андрей Сергеевич [Малхасян] упомянул о школе мэров. Мы в академии Президента готовы такую программу предложить для руководства муниципальных образований, муниципальных организаций. Если будет соответствующее поручение, то уже летом запустим такой проект, в течение года готовы обучить не менее 400 человек.
Помимо профессиональных преподавателей мы привлечём выпускников наших флагманских проектов, таких как «Школа губернаторов», действующих и бывших руководителей муниципалитетов, губернаторов, федеральных руководителей, имеющих авторитет и желание поделиться своим опытом с коллегами. Сейчас мы по Вашему поручению именно так проводим программу обучения сотрудников органов публичной власти Донецкой и Луганской народных республик, а также Запорожской, Херсонской областей. И я, пользуясь случаем, хотел бы сказать большое спасибо слушателям за то, как они относятся к этой учёбе, за их неравнодушие, и отдельно поблагодарить членов Правительства, министров, их заместителей и руководителей ведомств, которые очень ярко, содержательно и с полной отдачей выступают на этой программе, понимая её важность.
Современное обучение, выстроенное на единых стандартах, должно стать доступным не только для управленцев региональных столиц и крупных муниципалитетов, но и для сотрудников небольших поселений. И базой для этого могут стать как филиалы академии, так и другие вузы, корпоративные университеты региональных правительств, которые позволяют и учить, и оценивать, и строить карьеру выпускников. Мы сегодня слышали об успешном опыте и Мурманской области, и Нижегородской области, надо этот опыт точно расширять.
Для того чтобы обучение было доступно любому муниципальному служащему, мы предлагаем с 2024 года запустить проект «Цифровой университет» для муниципалитетов. Он предполагает новый подход к организации такого массового обучения муниципальных кадров, дополняющий, но не отменяющий существующие форматы обучения. Муниципальные образования смогут сами выбирать актуальные для них специализированные программы. В таком обучении важно учитывать возможности самих слушателей, которые будут определены по результатам их личностно-профессиональной диагностики. Такой «цифровой университет» позволит выстраивать индивидуальные карьерные траектории и перечень желаемых образовательных программ не только под запрос сегодняшнего дня, но и для решения задач развития. 
Постоянно пополняемую базу знаний нового проекта составят актуальные курсы, материалы по различным аспектам муниципального управления, которые муниципальные служащие, особенно новички, будут изучать самостоятельно, а их руководители и наставники смогут контролировать прогресс и результаты обучения. 
Кстати о наставниках: в рамках проекта все муниципальные образования смогут предлагать свои кандидатуры в базу наставников, и эти наставники будут помогать тем, кто недавно стал муниципальным служащим. Мы надеемся, что в организации этой работы нам помогут представители Всероссийской ассоциации развития местного самоуправления, у которых соответствующий большой опыт уже имеется. 
Проект может быть использован и для самостоятельной подготовки студентов да и вообще любых граждан, которые планируют поступление на муниципальную службу, для активной молодёжи, старост сельских населённых пунктов, активистов территориального общественного самоуправления. Свидетельство об окончании такого «цифрового университета» может стать весомым доводом для решения о приёме молодого специалиста на службу. 
Площадка проекта может стать базой ещё для одного эксперимента – обучение межведомственных управленческих команд, которые объединяют не только сотрудников муниципалитетов, но и представителей региональных органов исполнительной власти, а также подразделений федеральных ведомств, которые работают на соответствующей территории. 
Формирование таких смешанных команд, в которых работают и муниципалитеты, и региональные власти, и подведомственные учреждения – они совместно ищут пути решения общих задач, готовы нести за них ответственность, – стало уже привычной практикой для отдельных регионов, но пока в общее правило не превратилось. 
А вот представители федеральных структур обычно в работе таких команд не участвуют в силу различных причин. Мне кажется, очень важно, чтобы руководители ведомств задумались о том, чтобы делегировать в региональные команды кого-то из руководителей территориальных подразделений. 
И в заключение хочу отметить, что задачи развития кадрового потенциала муниципальной власти, конечно, не решить в одночасье. Но сегодня здесь собрались и представители органов публичной власти, и общественных организаций, сферы образования, положительно заряженные «вирусом изменений», представляющие, как эти цели достичь, и, самое главное, готовые брать на себя ответственность за результат. 
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены Совета, прошу вас поддержать высказанные предложения и меры по их реализации. 
Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Алексей Геннадиевич, я вижу, рядом с Вами Пушилин Денис Владимирович, руководитель Донецкой Республики. 
Денис Владимирович, как у вас дела и как Вы видите работу по той теме, которую мы сегодня обсуждаем? Потому что проблем, конечно, в новых субъектах Российской Федерации в этом смысле гораздо больше даже, чем у других Ваших коллег, несопоставимо больше, я бы сказал, совсем другая ситуация. Но тем не менее работа идёт, и в целом она идёт с позитивным результатом. Ваши оценки, какие-то, может быть, идеи у Вас? Пожалуйста.
Д.Пушилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
На самом деле для нас очень интересен опыт различных субъектов Российской Федерации. Почему? Потому что мы шли несколько по иному пути, и все эти девять лет у нас были свои особенности. А сейчас мы видим, что во многих регионах большой России есть очень хорошие, яркие примеры, и нам, конечно же, есть чему учиться. Именно поэтому здесь мы особое внимание обратили бы как раз на возможности обучения наших специалистов. 
Нам только предстоит подойти к полностью выстроенной модели управления муниципалитетами – так, как это принято и как это сейчас уже реализовано в России. Поэтому рассчитываем на поддержку коллег, специалистов, на Администрацию. 
Нам есть много чему сейчас учиться, потому что подотстали, и в других формациях мы видели управление муниципалитетами в режиме, скажем так, реальных боевых действий, очень многое было в ручном режиме выстроено. А сейчас этого уже недостаточно, чтобы закрыть потребности наших жителей с учётом того, что они видят, что мы теперь Россия, и, скажем так, требования их возрастают – абсолютно справедливо, но, соответственно, и мы здесь тоже не имеем права стоять на месте. 
Поэтому сейчас, я думаю, будем более широко погружаться, наверное, полностью в повестку. И у нас такая возможность – спасибо и Вам в том числе за это, – у нас такая возможность есть. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Мы с Вами в постоянном контакте, будем согласовывать и корректировать наши совместные действия, в том числе по этому направлению.
Следующая тема чрезвычайно важная, может быть, даже ключевая – это пространственное развитие муниципальных образований. Развитие – собственно говоря, для того чтобы эти процессы шли, процессы развития, мы обсуждаем все другие вопросы. Самое главное – результат этого развития. Давайте поговорим на эту тему. 
И слово в этой связи хотел бы предоставить Министру экономического развития Российской Федерации Максиму Геннадьевичу Решетникову.
Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, пространственное развитие формирует и качество среды, и основу для жизни людей и для ведения бизнеса в муниципалитетах, поэтому оно является одним из основных инструментов в работе местного самоуправления.
В основе пространственного развития лежит территориальное планирование – это механизм, который позволяет планировать развитие и отдельных отраслей, и увязывать их между собой. При этом на муниципальном уровне территориальное планирование на самом деле самое сложное, потому что, если на федеральном уровне у нас шесть крупных схем территориального планирования, на региональном уровне у нас на сегодняшний момент 84 такие региональные схемы и генплана федеральных городов, которые утверждены, то на муниципальном уровне таких документов более 20 тысяч. 
При этом если на уровне городских округов и муниципальных районов у нас существует один документ – генплан городского округа и муниципального района, который по большому счёту определяет всё развитие территории, то на уровне муниципальных районов у нас существуют схемы территориального планирования муниципальных районов, а внутри поселений для каждого поселения существуют ещё свои генпланы. И более того, после утверждения всех этих генпланов муниципалитетам ещё предстоит утвердить правила землепользования и застройки, потом проекты планировки территорий, а потом уже градпланы земельных участков, которые непосредственно дают старт строительству. 
Поэтому это такая действительно очень сложная система, которая на муниципальном уровне требует постоянной работы. 
В этой связи была поставлена задача – упростить правила подготовки документов, сократить их количество и эту большую процедуру оптимизировать. Поэтому с конца прошлого года по Вашему, Владимир Владимирович, поручению был подготовлен, рассмотрен и принят закон, который установил возможность муниципалитетам разрабатывать единый документ. По сути, это генеральный план, совмещённый с правилами землепользования и застройки. Тем самым мы один уровень как минимум документов точно убрали. И с помощью этого документа муниципалитет может одновременно корректировать, соответственно, и уже действующие документы.
При этом ещё одно преимущество единого документа – то, что по решению региона он может утверждаться местной администрацией. В зависимости от особенностей организации местного самоуправления на местах регион может принять решение региональным законом и уйти от необходимости обсуждения – зачастую многоэтапного – всех этих документов: сначала общественные слушания, потом утверждение представительными органами, и главное, потом любое изменение, как правило, требует таких же процедур. Поэтому принятие решения – иногда требуется год на все эти процедуры, чтобы достаточно простые изменения провести. Но опять-таки это решение будет регионов, и каждый регион сам определит, как он пойдёт. 
Задача на этот год – внедрить этот единый документ. Как я сказал, законодательный механизм уже принят. Сейчас многое зависит от регионов, но и мы со своей стороны завершаем подготовку «подзаконки», и в ближайший месяц, рассчитываем, все необходимые постановления будут приняты, и этот механизм мы запустим.
При этом процессы подготовки и согласования документов территориального планирования также сложны, поскольку требуют и соответствующих компетенций, и получения информации, и зачастую требуют привлечения специализированных организаций, соответственно, обработки, сбора больших данных, и это вс занимает большой ресурс времени. 
При правильной цифровой модели этот процесс можно оптимизировать. Поэтому в рамках развития Федеральной государственной информационной системы терпланирования – такая есть на федеральном уровне и длительное время развивается, сегодня в ней работают более 50 тысяч пользователей из 17 тысяч муниципалитетов – мы проделали за последние полтора года достаточно большую работу.
Во-первых, мы полностью перевели процессы согласования документов в «цифру». Теперь муниципалитет документы загружает в систему, и эти документы в параллельном режиме идут на согласование, в том числе в федеральные органы власти. Это нам позволило в три раза – до одного месяца – сократить средние сроки согласования документов с федеральными органами власти.
В конце прошлого года мы реализовали дополнительные IT-решения, которые позволят помочь муниципалитетам при разработке генпланов. Во-первых, это бесплатное приложение, куда можно будет загружать генпланы и вносить в них изменения в соответствии с федеральными требованиями и с учётом всех документов. У нас 40 процентов отказов в согласовании муниципальных схем терпланирования связано с тем, что не всегда у муниципалитетов как раз хватает компетенций и, скажем так, достаточно простые ошибки. При помощи этого механизма мы рассчитываем помочь муниципалитетам и заранее видеть всё информационное пространство, везде что есть, и вот эти ошибки уже, что называется, изначально исключить из документов. В этом году мы начали тестировать этот инструмент, планируем доработать его и активно тиражировать и такой инструмент уже предоставить муниципалитетам. 
Дальше. Муниципалитеты смогут получать в цифровом виде всю информацию о существующих и планируемых федеральных и региональных объектах. То есть мы им сделали такую возможность – получить и выгрузить всю информацию, что по данной территории есть во всех федеральных схемах и в региональной схеме, в автоматическом режиме, чтобы они загружали это всё в свои средства ведения генпланов, ПЗЗ и с этим спокойно работали. 
Одновременно с этим мы, конечно, анализируем ещё и причины отказов: почему федеральные органы власти отказывают в согласовании. Примерно 25 процентов случаев – это то, что наши федеральные терсхемы не всегда полны. То есть зачастую федеральные ведомства говорят: а вот мы нашли ещё такое-то пересечение, которое в наши терсхемы не было внесено. И это, конечно, уже недоработка нашего уровня, и мы здесь ставим задачу улучшить качество федеральных схем терпланирования. 
Вместе с тем у нас здесь есть один системный вопрос. В своё время, когда мы под COVID оптимизировали процедуры, мы дали возможность и по федеральным стройкам, и по региональным стройкам, и по местным строить объекты без включения и без отражения в схемах терпланирования. Мы с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным] обсуждали, в принципе есть идея в каком-то режиме всё-таки ввести обязанность включения всех этих объектов и их отражения в схемах терпланирования, потому что иначе у нас теряется полнота, и, собственно говоря, эта основная мысль по взаимоувязке всех интересов всех уровней власти, всех типов инфраструктуры, она у нас со временем начинает теряться. Поэтому предлагаем тоже такое поручение в проекте поручений отразить. 
При этом крайне важна и структура реализации этих планов и схем терпланирования. В этой связи, Владимир Владимирович, я бы отметил один момент. Очень важным был закон, который принят в 2019 году, о муниципальных округах. Он, по сути, как бы открыл возможность формирования одноуровневой системы муниципального управления вне городских поселений, скажем так, вне городских округов, то есть в сельской местности и так далее. В результате мы видим, что у нас за это время 317 муниципальных округов в 25 субъектах сформировалось. 
Это в том числе вопрос, который и к кадрам относится, например, потому что раньше, когда был муниципальный район, были поселения, по факту требовались специалисты в бюджетном процессе, в имуществе, в муниципальной службе, в закупках и в поселениях, и на уровне округов, и было крайне сложно, особенно в сельской местности, найти всех этих специалистов. 
Когда мы формируем одноуровневую систему управления, что происходит? У нас отделы территориальные все остаются, то есть удалённость от людей местного самоуправления не теряется, но при этом вот это управленческое ядро уплотняется и становится значительно более компетентным. Соответственно, и в пространственном развитии, и во всех финансово-экономических вопросах и так далее растёт и качество управления. Что греха таить, и фонды оплаты труда формируются большие, и можно и денежно в том числе стимулировать уже муниципалитеты. И главным образом зачастую ещё устраняется эта ненужная конкуренция: когда есть схемы терпланирования окружного уровня, потом поселенческого, две управленческие команды не всегда просто договариваются. 
Поэтому это очень сильный шаг, который явно востребован муниципалитетами, и мы, когда собирались предварительно, готовились к сегодняшнему совещанию, много это обсуждали, и, действительно, муниципалитеты подтверждают, что это был абсолютно правильный, востребованный и очень своевременный ход.
А в целом, конечно, многие муниципалитеты высказали такую свежую мысль: ведь у нас что Бюджетный кодекс, что 44-й закон, что всё наше законодательство, они одни и те же требования предъявляют что к федеральным органам власти, что к регионам, что к крупным городам, что к небольшим сельским поселениям. То есть все эти процедуры практически одинаковы. И если даже многие федеральные органы власти испытывают сложности при закупках, ещё при чём-то, что уж требовать от местных поселений? Поэтому наши коллеги ставили вопрос: может быть, подумать и, может быть, всё-таки какую-то часть вот этих требований для поселений, например, что называется, снизить и дать им возможность с небольшими суммами, с небольшими объектами работать по упрощённым процедурам? Это такая мысль, которую мы в «домашнее задание» записали себе. 
При этом, Владимир Владимирович, и с федерального уровня вопросы муниципального развития тоже постоянно поддерживаются, и эти планы пространственного развития имеют необходимый инструментарий. У нас есть подходы и по агломерациям, по моногородам, по сельским территориям, по приграничным муниципалитетам. В последнее время по каждому из этих направлений мы сделали определённые шаги.
Мы сейчас делаем пилотные проекты по агломерационным объединениям. Взяли за основу Екатеринбург, Краснодар и Нижний Новгород, отрабатываем вопросы как раз координации в хозяйственной деятельности в первую очередь муниципалитетов, с тем чтобы они вместе могли там и транспортные вопросы решать, и вопросы коммунальные. 
С точки зрения моногородов мы видим, что у нас треть моногородов уже смогла преодолеть зависимость от градообразующих предприятий. В то же время у нас есть территории опережающего социально-экономического развития в моногородах. И в тех моногородах, где безработица по-прежнему в два раза превышает среднероссийскую, Правительством рассматривается решение продлить на два года сроки действия льготных страховых взносов для таких моногородов, где ТОСЭРы созданы. Поэтому тоже это решение – вот сегодня правительственная комиссия у Юрия Петровича [Трутнева] прошла – было поддержано.
По приграничным территориям, где сложилась непростая ситуация, особенно приграничным территориям рядом с недружественными странами: сформирован и закреплён перечень таких муниципалитетов – их 34, и, соответственно, объекты в таких муниципалитетах будут обладать приоритетом при включении в федеральные программы, я имею в виду отраслевые программы. Поэтому здесь мы вместе с регионами и муниципалитетами будем работать, с ФОИВами, с тем чтобы это правило заработало. 
И наконец, существует много других мер поддержки. Я уж не говорю о национальных проектах – это всё-таки основной инструмент поддержки, 750 миллиардов за последние три года. Это и федеральный проект «Формирование комфортной городской среды», это конкурс лучших муниципальных практик и, конечно, программы по поддержке малого и среднего бизнеса и туризма в регионах. Это тоже Руслан Николаевич [Кухарук] отметил, я выхватил из его речи: Мышкин, Териберка – это как раз территории, которые рванули за счёт развития туризма, за счёт местного бизнеса и местного актива. Поэтому мы эти вопросы будем поддерживать. По Вашему поручению на прошлой неделе Правительство объявило конкурс по поддержке модульных гостиниц – это как раз то, что в первую очередь тоже идёт в муниципалитеты, это небольшие объекты для развития местного туризма. 
Завершаю выступление. По Вашему поручению на прошлом Совете по местному самоуправлению мы обновили процедуру оценки регулирующего воздействия, как Руслан Николаевич уже сказал, по новым требованиям, мы предотвратили установление новых порядков, которые расходы муниципалитетов и регионов увеличили бы на 320 миллиардов рублей – это та нагрузка на бюджетную систему, которая легла бы, если бы этого процесса не было. Но муниципалитеты абсолютно правильно ставят вопрос: а что делать с ранее существовавшими требованиями? И это то, что Вы во вступительном слове сказали, Владимир Владимирович. Мы готовы организовать эту работу и выявить самые дорогие из них, те, что можно оптимизировать. 
И вопрос синхронизации систем оценки губернаторов и местного самоуправления мы тоже поддерживаем и считаем правильным систему местного самоуправления в рамках концепции единой публичной власти встроить и сделать продолжением системы оценки губернаторов. Такие предложения мы тоже готовы подготовить. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы всё обсудили предварительно с нашими коллегами на муниципальном уровне. Я тут присоединяюсь к словам благодарности в адрес Администрации и ВАРМСУ, которые действительно вот этот диалог, явно востребованный и эффективный, очень качественно организовали. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо, Максим Геннадьевич. 
Я исхожу из того, что действительно со всеми всё обсудили, согласовали, тем не менее хотел бы послушать комментарии и членов Правительства России, и губернаторов, и глав муниципальных образований. 
Просил бы начать Марата Шакирзяновича Хуснуллина. Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие регионов и муниципалитетов в сегодняшних экономических реалиях является одной из наших основных задач – и определение точек роста, и определение тех внутренних источников, за счёт чего экономика страны будет развиваться, и жизнь людей будет улучшаться.
В сегодняшних условиях развитие инфраструктуры является одним из главных, наверное, факторов развития того или иного региона. Чтобы сохранить набранные темпы строительства, необходимо опережающими темпами развивать коммунальную, инженерную, транспортную, социальную инфраструктуру. За последние годы мы выделили беспрецедентный объём средств на поддержку регионов целым рядом инструментов. Все инструменты поддержки регионов и муниципалитетов мы собрали в так называемое инфраструктурное меню. 
Если пройтись по этим блокам, то, конечно, одним из важнейших вопросов развития являются инфраструктурные бюджетные кредиты. Мы определили этих кредитов на сумму один триллион, и сегодня они пошли на развитие коммунальной, транспортной, социальной инфраструктуры, развитие туризма. 
Я подчёркиваю, здесь ключевой вопрос, что заказчиками по всем этим проектам являются в основном муниципалитеты. От качества [их работы], от их правильно принимаемых решений зависит цена, качество и сроки реализации проектов. И здесь, конечно, мы точно видим вопрос, что здесь необходимо очень серьёзно заниматься обучением. Мы начали вместе с Администрацией Президента курс обучения губернаторов, у нас хорошо это всё воспринимается, но считаем, что следующий уровень, на который нужно обязательно идти, – это обучение муниципалитетов по всем вопросам, начиная с градостроительной деятельности. Потому что у нас в половине регионов архитекторов в муниципалитетах не то что с архитектурным – со строительным образованием нет. Поэтому, конечно, надо учить, что делать, и это ключевая задача. От этого будет зависеть, будут люди довольны или нет.
У нас есть серьёзные вопросы, которые мы реализуем. Это такие крупные, мегапроекты я бы их назвал, которые мы по Вашему поручению реализуем. Это метро в Красноярске, это комплексное развитие Нижнего Новгорода, где собраны вообще все федеральные программы. 
Я могу пример Нижнего Новгорода привести: все, какие есть, федеральные программы поддержки задействованы в поддержке муниципалитета Нижнего Новгорода. Очень профессионально работает команда, и мы видим реальный эффект.
Мы видим важнейший проект – это развитие, по Вашему поручению, очистных сооружений в Краснодарском крае, где мы с каждым муниципалитетом в ручном режиме составляем каждое техническое задание, для того чтобы построить эти очистные. Всего у нас задействовано только по программе инвестиционных бюджетных кредитов 520 объектов коммунальной инфраструктуры. 
Второй важнейший блок – это модернизация дорожной сети. Без дорог у нас развития муниципалитетов не получится точно. Благодаря тем системным решениям, которые Вы приняли за последние годы, мы федеральные дороги практически привели в порядок. Региональные дороги: поставили задачу по нацпроекту не менее 50 процентов привести в нормативное состояние, и по итогам прошлого года нам это удалось достигнуть в целом по стране, но при этом ещё 19 регионов будут эту программу вытягивать по обеспеченности до 2027 года. Но здесь важнейший вопрос – это увязка муниципальных, региональных и федеральных дорог. 
«Росавтодор» на сегодняшний день подписал соглашение, меморандумы с каждым руководителем регионов – где, что, когда, в какой срок будет делаться. Я на это прошу особо обратить внимание, потому что это чисто организационная работа, но она даёт основной эффект восприятия населением: что же всё-таки будет построено в первую очередь. И надо здесь обратить внимание, что деньги надо выделять там, где наибольший трафик, где наибольший объём пассажиров и грузов. Зачастую мы в проектах работ видим, что не самые первоочередные дороги включаются по каким-то причинам. И мы просим на это обратить внимание, считаем, что с муниципалитетами надо ещё раз выверить все программы муниципального строительства дорог и все их взаимоувязать. Это, безусловно, даст большой синергетический эффект. 
Здесь ещё один вопрос, на который хотел бы обратить внимание, – это контроль за качеством строительства дорог. Мы видим, что, если на федеральном и региональном уровне мы более-менее эту тему подтянули – сейчас «Росавтодор» серьёзно этим занимается методологически, организационно, технически, – на муниципальном уровне нарушений много. Деньги даём гигантские, беспрецедентные, которые никогда раньше не давали, а вопрос к качеству дорог есть. Это тоже требует усиления. Вроде бы, с одной стороны, просят не усиливать контроль, но, с другой стороны, если мы не будем контролировать качество строительства дорог, деньги потратим, а эффекта не будет. На это тоже, мне кажется, надо обратить внимание. 
Следующий блок вопросов – это связанность между собой населённых пунктов. Об этом, наверное, ещё Дмитрий Николаевич Патрушев скажет. Это развитие именно опорных населённых пунктов – как малых городов, на которые мы делаем ставки, так и сельских поселений, которые должны быть опорные в развитии. Но их обязательно надо связать дорогами и общественным транспортом.
Владимир Владимирович, Вы давали поручение по «Мобильному городу» год назад, я Вам докладывал в конце прошлого года. Могу сказать, что сейчас принятие решения о специальных казначейских кредитах позволит нам 10 тысяч автобусов передать в течение этого года. И здесь я очень прошу всех руководителей муниципалитетов обратить внимание, что развивать надо не только городскую сеть – что, безусловно, является важным фактором, – но и надо обязательно межмуниципальные связи развивать. Мы специально закупаем и межгородские автобусы, закупаем специально небольшие автобусы малой вместимости, чтобы обязательно связать вот эти муниципалитеты и районные центры.
Следующий блок, на что хотел бы обратить внимание, – это развитие коммунальной инфраструктуры. Мы много и долго об этом говорили, к этому вопросу наконец подошли, Вы приняли все решения и поддержали, чтобы выделили, несмотря на все сложности, деньги. Сейчас мы формируем большую программу модернизации коммунальной и инженерной инфраструктуры до 2030 года. У нас бóльшая часть денег на это есть, но здесь ключевой вопрос, на что нужно обратить внимание всем муниципалитетам, – это правильная тарифная политика. У нас по стране в муниципалитетах колоссальный перекос в тарифах. Кто-то начинает поднимать эти тарифы в разы, необоснованные, потом мы их через контролирующие органы приводим в чувство, как говорится. А кто-то имеющееся право по инвестиционному развитию не использует. Если в среднем по стране посмотреть, у нас право было поднять тариф по стране на четыре процента, среднее повышение – на 3,1 процента. То есть руководители муниципалитетов по каким-то причинам не хотят это делать, в результате банкротятся предприятия, в результате идёт недофинансирование, недосбор и разорение этих коммунальных предприятий, а потом мы говорим про качество услуг, которое с нас требует население. 
Владимир Владимирович, я здесь и в решение прошу записать: под все выделения денег, которые мы даём, мы должны иметь чёткие программы коммунального развития с выверенной тарифной политикой. Потому что при экономии, при правильном подходе, при экономии затрачиваемых ресурсов у нас тарифы могут не расти. Этим просто надо заниматься. И этим должен заниматься каждый муниципалитет, каждый глава, каждый регион.
Следующий блок, на что я хотел бы обратить внимание, – это, конечно же, комплексное развитие территорий. Сейчас мы активно развиваем программу жилищного строительства, вышли на беспрецедентный объём ввода, но надо чётко понимать, что резерва свободных площадок в стране уже нет. Любая новая площадка требует огромных затрат на инфраструктуру, но при этом у нас внутри населённых пунктов гигантские площади незастроенные, неиспользуемые и зачастую в захламленном состоянии. Есть закон по комплексному развитию территорий. Он очень активно начал набирать обороты, причём пока набирает в крупных городах. 293 территории в 103 муниципальных образованиях с потенциалом 47 миллионов квадратных метров у нас уже в работе. Но, я считаю, каждый руководитель муниципалитета должен лично заниматься развитием своих территорий. Каждый метр на территории населённого пункта должен работать: либо должно быть благоустройство, либо жильё, либо рабочие места. Поэтому это тоже важнейший вопрос, которым нужно заниматься. 
И комфортная городская среда. Владимир Владимирович, Вы много этому вопросу уделяете внимания. У нас поставлена национальная цель – в полтора раза увеличить качество городской среды. Я много езжу по регионам, смотрю: где-то очень активно занимаются, а где-то, Вы знаете, ничего не делается. Причём всё время ссылаются, что денег нет. Знаете, элементарный порядок нужно наводить – на субботниках. Скоро субботник будет, надо всем выйти на субботник и свои городские территории и [территории] населённых пунктов приводить в порядок. При этом я хочу сказать, что у нас немало денег на это выделяется, и мы по этому проекту достаточно серьёзно идём, с опережением всех намеченных планов, но работы здесь ещё огромный пласт.
Мы сейчас в эту работу очень активно вовлекли население. В прошлом году мы с Администрацией Президента, за что я хочу сказать отдельное спасибо, организовали работу по обсуждению с гражданами. В прошлом году почти 11 миллионов населения у нас участвовало в этом опросе и голосовании. В этом году за несколько дней, как только объявил Михаил Владимирович [Мишустин] на Правительстве начало конкурса, у нас уже два миллиона проголосовало. Гигантская идёт работа.
Но здесь, конечно, Владимир Владимирович, спасибо: кроме идеи Вы ещё и поддержали увеличение суммы выплат на конкурсы по «Городской среде» – с пяти до 20 миллиардов [рублей]. Кстати, первое обращение было как раз три года назад, когда мы обсуждали этот вопрос у Вас на Совете по местному самоуправлению. Вы это тогда поддержали, и мы видим сегодня уже сотни проектов, а точнее, 474 проекта уже реализованы.
И ещё один вопрос по новым территориям Вы затронули. Вчера Вы сказали про утверждённую программу, про персональную ответственность и министров, и руководителей всех. Конечно же, сейчас, работая по развитию новых территорий, надо и все основы местного самоуправления развивать и максимально программу социально-экономического развития новых регионов использовать как инструмент развития и муниципалитетов на новых территориях. 
Владимир Владимирович, ещё крайний вопрос. Три года назад, когда мы с Вами собирались по этому вопросу, я попросил Вас поддержать – вопрос реанимации работы Правительственной комиссии по региональному развитию. Вы тогда одобрили это решение. Мы действительно эту комиссию переформатировали, создали полноценный штаб работы. Сегодня мы подводили итоги работы за 2022 год в виде коллегии Минстроя с участием всех губернаторов. Могу Вам сказать, что все намеченные планы, всё, что Вы поставили в задачу, мы либо выполнили, либо перевыполнили. 
Второй этап в продолжение этой работы – хочу отметить, что многие регионы, практически все, создали такие штабы вместе с муниципалитетами у себя на территориях. И благодаря этому нам удалось, благодаря вниманию губернаторов и руководителей муниципальных образований, нам удалось в принципе все поставленные задачи, несмотря ни на пандемию, ни на трудности санкционного давления, мы всё в принципе выполнили. Считаем, что у нас все инструменты есть, все возможности есть, надо просто организовывать работу. 
Спасибо Вам за постоянную поддержку и внимание к этому вопросу. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое, Марат Шакирзянович. Очень много важных вопросов затронули. Но один из приоритетов, безусловно, – поддержка муниципальных образований на селе. 
Дмитрий Николаевич Патрушев, пожалуйста.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В сельских районах и поселениях с учётом малых городов у нас проживает порядка 40 процентов всего населения нашей страны. И для повышения качества их жизни с 2020 года реализуется государственная программа по комплексному развитию сельских территорий.
Хотел бы рассказать о некоторых аспектах этой государственной программы. Итак, в основу заложен у нас проектный подход. При этом непосредственное участие в проектах принимает и бизнес, и граждане. И этот диалог на местах активно, конечно, выстраивают именно органы местного самоуправления. Благодаря этому за прошедший период в сельских агломерациях появилось более 2,5 тысячи новых и модернизированных детских садов, школ, домов культуры, поликлиник, спортивных и других объектов.
Отдельно отмечу, что с момента запуска госпрограммы мы видим большой отклик со стороны социально ответственного бизнеса. Объём привлечённых средств из внебюджетных источников с момента начала реализации программы превысил 230 миллиардов рублей. 
Активно развивается и жилищное строительство. За счёт льготной сельской ипотеки и других механизмов жилищные условия улучшили 110 тысяч семей, это более шести миллионов квадратных метров. Помимо сельской ипотеки набирает популярность и механизм строительства жилья внаём. Работодатель инвестирует 20 процентов стоимости, остальной объём обеспечивает уже государство. И самое главное, работники могут выкупить это жильё через пять лет за 10 процентов стоимости, а через десять лет – уже всего за один процент от кадастровой стоимости. В результате всей этой работы конкретный район или конкретное поселение становится более привлекательным, а бизнес со своей стороны получает у нас квалифицированные кадры. 
Так, в населённых пунктах, где активно реализуется госпрограмма, создано более 65 тысяч постоянных рабочих мест, половина из которых – в сельском хозяйстве, остальные – в сфере промышленности и в других отраслях.
Следует отметить, что в нашей госпрограмме предусмотрены прямые меры поддержки для решения кадрового вопроса. Так, бизнесу возмещается до 90 процентов затрат на целевое обучение сотрудников и прохождение практики студентами. Только по итогам текущего года обучение пройдут 19 тысяч человек.
Уважаемые коллеги, с учётом мероприятий 2023 года госпрограмма по тем или иным мероприятиям в совокупности охватит уже 11 миллионов человек – это треть всего сельского населения. Но, безусловно, работу по повышению качества жизни людей необходимо активизировать и не только по линии Министерства сельского хозяйства. 
Хочу сказать, что у других федеральных ведомств в рамках ещё 14 государственных программ созданы механизмы, направленные на развитие внегородских территорий. Для достижения максимального экономического эффекта важно синхронизировать все действующие меры. Поэтому с 2023 года мы приступили к реализации инициативы Правительства по развитию опорных населённых пунктов и прилегающих к ним территорий, которые вместе и образуют сельские агломерации. 
В ближайшее время муниципалитеты и субъекты приступят к разработке планов развития 1800 сельских агломераций, эти планы у нас рассчитаны до 2030 года. Рассчитываем, что такой подход позволит комплексно решать вопросы улучшения качества жизни населения и повышать синергетический эффект бюджетных инвестиций, в условиях урбанизации в том числе [это] должно положительно сказаться на снижении темпов миграции населения в крупные города. При этом для повышения качества работы на местах мы организовали обучение представителей субъектов и муниципальных образований на базе Научного центра изучения проблем сельских территорий, созданного по Вашему, Владимир Владимирович, поручению. И уже 3,5 тысячи человек получили практические знания.
В этом году, уважаемый Владимир Владимирович, Вы утвердили перечень поручений, касающихся совершенствования мер поддержки и усиления работы по комплексному развитию сельских агломераций. Он очень важен для нашей дальнейшей работы. Но при их детальной проработке мы с коллегами из других федеральных ведомств сформировали ещё ряд предложений и задач, решение которых, на наш взгляд, позволит ускорить исполнение Ваших поручений. Если позволите, я коротко хотел бы их обозначить.
В частности, это касается совершенствования официального статистического учёта. На местах важно определять именно реальную потребность в дорогах, инженерных коммуникациях, жилье, больницах, детских садах, школах каждого населённого пункта, а не региона в целом. Просил бы дать соответствующее поручение Росстату.
Далее. По нашему мнению, чтобы на всех уровнях чётко выстраивать работу по территориальному развитию, важно введение единых понятий: что такое сельская агломерация, её составляющие. Мы считаем, что это требует чёткого законодательного закрепления. В этой связи просил бы дать поручение о внесении соответствующих изменений в Федеральный закон № 131, а также в Стратегию пространственного развития для дальнейшего применения во всех государственных программах.
Следующее предложение касается применения сквозного комплексного подхода и синхронизации мероприятий госпрограммы. Отмечу, что координацию отбора населённых пунктов уже осуществляет Минсельхоз. При этом Михаил Владимирович Мишустин поддержал нас в том, чтобы координирующую роль в формировании и реализации долгосрочных планов развития, создании конкретных объектов в каждом опорном пункте, в каждом опорном муниципалитете осуществляла Правительственная комиссия по региональному развитию под руководством Хуснуллина Марата Шакирзяновича. Впереди у нас – разработка долгосрочных планов развития опорных населённых пунктов, а также межведомственное согласование объектов и источников их финансирования и, конечно же, непосредственная реализация уже этих планов. Если доверите, мы готовы продолжить эту работу уже под руководством Хуснуллина Марата Шакирзяновича в рамках упомянутой мной комиссии.
Наконец, ещё одно предложение – это системное формирование позитивного информационного фона, направленного на популяризацию жизни в современных внегородских населённых пунктах и сохранение семейных ценностей. Особенно это важно для молодёжи как основной движущей силы развития нашей страны. 
Прошу поручить регионам обратить на это внимание – на необходимость формирования такой информационной повестки. 
По нашему мнению, решение обозначенных вопросов на всех уровнях повысит эффективность работы по развитию сельских агломераций, в том числе поможет органам местного самоуправления в их непростой, но очень важной работе. 
Владимир Владимирович, рассчитываем в этом на Вашу поддержку. 
На этом доклад закончен. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Я уже говорил, что хотел бы послушать, как на уровне губернаторов этот вопрос смотрится применительно к работе с муниципалитетами. 
Воскресенский Станислав Сергеевич – пожалуйста, как у Вас в Ивановской области?
С.Воскресенский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня на Совете говорится в том числе о пространственном развитии страны, я в этой связи хотел бы сказать несколько слов о малых городах России.
Сейчас бурно развиваются крупные агломерации – об этом сегодня говорил Министр экономического развития, – но всё-таки должно быть многообразие форм. Не все люди хотят жить в крупных городах: кому-то близка энергия крупного города, кому-то ближе размеренный, спокойный уклад малого города или села. Но складывается так, точнее, может сложиться так, что монополия на хорошую жизнь появится именно в крупных городах: речь идёт о качественном образовании, здравоохранении, транспортной инфраструктуре, прежде всего возможности самореализации. Кстати говоря, эта тема обсуждается не только у нас в стране, во всём мире пытаются найти баланс между развитием крупных агломераций и малых городов.
В каждом российском регионе есть малые города с историей, со своим неповторимым обликом. У нас, в Ивановской области, например, это Кинешма, Шуя, которые упоминал Руслан Николаевич Кухарук как хорошую практику, Палех, Юрьевец, Плёс, Гаврилов Посад. Мы стараемся у себя в регионе уделять особое внимание развитию малых городов. В основном соединили наши города нормальными дорогами, железнодорожным транспортом, обустраиваем знаковые для людей пространства. В каждом городе на Волге, кстати говоря, преобразили набережные, активно участвуем во всероссийском конкурсе комфортной среды малых городов и исторических поселений.
Владимир Владимирович, этот конкурс проводится по Вашей инициативе начиная с 2018 года. Думаю, что скажу от всех губернаторов: просьба, чтобы этот конкурс продолжался и в будущем. Действительно, многие малые города и исторические поселения преобразились за эти пять лет. 
Кроме благоустройства людей в малых городах, конечно, беспокоит прежде всего работа с достойной зарплатой, образование, здравоохранение, возможности для самореализации, возможности интересно провести время – прежде всего для молодых людей. Мы, кстати говоря, в городе Шуя, уже упомянутом, сделали Центр исследования [проблематики] малых городов. Сейчас обмениваемся практиками с разными муниципалитетами страны по решению этих вопросов.
Вообще, обычно, когда говорят о теме, предлагают сделать сразу специальную госпрограмму. Я думаю, что по малым городам полезно было бы делать не отдельные госпрограммы, а в действующих госпрограммах уделять этому внимание отдельными разделами, как то или иное решение работает именно в малых городах. Тем более что малые города у нас разные, страна у нас многообразная: города Центральной России отличаются от малых городов Сибири и Дальнего Востока. И вектор должен быть такой, что это не помощь малым городам, а именно создание условий для комфортной жизни и развития личности. 
Несколько слов, если позволите, о развитии личности. Владимир Владимирович, те, кто вырос в советские годы, помнят: нас учили любить Родину с большой буквы. Любви к малой родине уделялось меньше внимания отчасти из-за того, что глубокое изучение истории, наследия исторических мест России приводило к сравнению между Российской империей и Советским Союзом не в пользу советской власти, поэтому в XX веке пытались «перерезать» эту историческую, многовековую нить русского народа. Сейчас, мне кажется, наконец-то в отличие от XX века мы примирились с нашим прошлым, оно у нашей страны очень сложное и разное. Поэтому сейчас особое внимание нужно к истории, наследию малых городов, это важно, в том числе для формирования полноценного гражданского самосознания. 
Я в этой связи благодарю Вас за подписание Указа о праздновании 800-летия Юрьевца в Ивановской области. Надеюсь, это даст импульс развитию города. Но ещё жители страны узнают, что в Юрьевце выросли, например, великие русские режиссеры Андрей Тарковский и Александр Роу, архитекторы-конструктивисты братья Веснины. Юрьевец сыграл одну из важнейших ролей в формировании ополчения Минина и Пожарского, в Юрьевце служил важный, почитаемый у старообрядцев протопоп юрьевецкий Аввакум. Я думаю, что эти факты, как вообще, откровенно говоря, существование самого Юрьевца, вряд ли общеизвестны и общедоступны. А ведь это часть истории нашей страны. Поэтому, я считаю, было бы правильно, вообще, «подсвечивать» те малые города России, которые не на слуху, и на Вашем уровне отмечать и привлекать внимание к значимым датам в истории малых городов России. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое за то, что Вы сказали, за то, что на некоторые вещи обратили особое внимание, сконцентрировали наше внимание на этом.
Я бы хотел послушать одного из глав сельского поселения. Лариса Арсентьевна, как Вы чувствуете то, что делается, реально ли это работает и как Вы относитесь к тем предложениям, которые были сегодня сформулированы в ходе нашей совместной работы? 
Пожалуйста, Склярова Лариса Арсентьевна, Новопавловское сельское поселение [Белоглинского района] Краснодарского края.
Л.Склярова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Я глава Новопавловского сельского поселения, в котором проживают пять тысяч односельчан, и состоит наше поселение из двух сёл и хутора. Я здесь родилась и выросла, это моё родное село. 
Мои родители – простые люди, и только по большим праздникам могли повезти меня в город, в парк, покататься на каруселях, а чтобы получить квалифицированную медицинскую помощь, необходимо было ехать в краевые больницы. Таким было село в 1990-х. Я думаю, меня поддержат главы сёл России в том, что село сегодня и тогда – это две большие разницы. 
Сегодня мы не один на один со своими территориями, нас поддерживает огромное количество федеральных программ и проектов, которые адаптированы под любой бюджет и разные территории. Это действительно важные и очень нужные инструменты для нас: строительство и благоустройство, культура, образование, здоровье, сельское хозяйство, – они помогают нашим сёлам преображаться. И куда мы сегодня ни глянем – я думаю, меня главы поддержат, – в каждой деревне можно реально увидеть изменения, о которых мы, находясь в большинстве своём на дотациях, могли только лишь мечтать.
Что изменилось на примере нашего сельского поселения? Очень приятно, что сельские дети, как и городские ребята, благодаря реализации национальных проектов ходят в уютные детские сады и школы, занимаются спортом, а благодаря проекту «Современная школа» имеют возможность моделировать, проектировать, изучать больше информационных технологий. Я хочу даже немножко похвастаться, что наши сельские школьники могут сегодня моделировать проекты зданий и сооружений, создавать макеты любой местности. 
Сегодня в селе можно получить высококвалифицированную медицинскую помощь. Это не то что, как было раньше: любой диагноз – это приговор. Сейчас – дистанционные приёмы, выездные бригады, новые ФАПы и санавиация. 
В поселении газифицировано 99 процентов домов, заменена почти половина водопроводных сетей, бурятся новые скважины, устанавливаются водонапорные башни, меняется уличное освещение, а значит, и семьи при выборе места жительства не будут менять чистую, уютную, благоустроенную родину и останутся здесь жить.
А когда, Владимир Владимирович, мы построим культурно-спортивный центр в селе Кулешовке стоимостью порядка ста миллионов рублей, в котором будет зал для спорта и для проведения культурных мероприятий с выдвижной сценой, креслами, о наших талантах и успехах узнает вся Россия. В нашем селе Кулешовке есть детский образцовый фольклорный коллектив «Родничок Кубани», они у нас лауреаты краевых и всероссийских конкурсов.
Но, Владимир Владимирович, как оказалось, такие изменения в сёлах имеют и другую сторону. Наши жители научились мечтать, и с каждым новым этапом мы хотим всё лучше и краше. У жителей появилось желание включаться в совместную работу по благоустройству, озеленять и украшать, ведь для себя же мы делаем, для своего будущего.
Главными помощниками всегда есть и будут наши активные жители. Вы сегодня, Владимир Владимирович, говорили об инициативном бюджетировании – оно принесло в наше поселение порядка десяти миллионов, в небольшом хуторе появилась современная скейт-площадка. Честно сказать, я бы не могла никогда додуматься до этой идеи, но группа активной молодёжи предложила проект, который успешно прошёл краевой конкурсный отбор. Площадка была первой и единственной в нашем районе, а сейчас построена ещё одна, и на этом мы не останавливаемся. Как говорится в поговорке, курочка по зёрнышку клюет. 
Победа во Всероссийском конкурсе на лучшую муниципальную практику позволила нам обустроить два мемориала погибшим в годы Великой Отечественной войны. А сейчас мы занимаемся развитием сельского туризма, что позволит не только привлекать к нам туристов, но и средства на развитие территории. Главное, что у нас есть огромное желание, активные жители и большая поддержка государства.
Я хочу сказать спасибо Вам лично, Владимир Владимирович, Правительству Российской Федерации, губернатору Кубани Вениамину Ивановичу Кондратьеву за программы, реализуемые в рамках национальных проектов, которые дают возможность селу развиваться. Хочу сказать спасибо своим землякам, с которыми мы научились слышать и слушать друг друга. Именно в таких небольших сельских поселениях лучше всего понимаешь значение слов «вместе мы сила».
Пользуясь случаем, я Вас приглашаю, Владимир Владимирович, в гости, в наш благодатный Краснодарский край.
В.Путин: Спасибо большое.
Как я и говорил уже, хотел бы послушать Антона Германовича. И потом хотел бы предоставить слово представителям верхней и нижней палат парламента, проекты законов там находятся.
Пожалуйста, Антон Германович. Звучали уже определённые соображения, связанные с задолженностями, со списанием этих задолженностей, пеней, изменением некоторых налоговых правил и так далее. Прошу Вас. 
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Три соображения. 
Первое – это стимулы к росту собственной базы муниципалитетов. Тоже об этом говорили. Мы считаем, что субъектам Российской Федерации нужно пользоваться правом передавать вместо финансовой помощи нормативы налогов. Есть такая практика по налогам на доходы физических лиц, достаточно большое количество регионов пользуется. Но мы ещё выступаем за то, чтобы доходы от упрощённой системы налогообложения, поскольку это местный уровень непосредственно, организация малого бизнеса, передавать больше в счёт финансовой помощи субъектам Российской Федерации. Хорошая практика: ты заработал больше – осталось у тебя больше. Этим надо пользоваться, но решение здесь принимает субъект Российской Федерации, поэтому у меня обращение к регионам.
Второе – тоже обсуждалось – инициативное бюджетирование. Надо, мне кажется, это вводить в более широкую практику для муниципалитетов, в первую очередь поселенческого уровня, самого низового уровня. Через механизмы финансовой помощи субъект предоставляет различные виды поддержки муниципалитетам, и как одно из условий – включать туда условие развития инициативного бюджетирования.
Что сейчас? Мы видим, что в рамках инициативного бюджетирования рассматривается всего около 40 миллиардов рублей бюджетных расходов. Это, если посмотреть только по бюджетам поселенческим, около одного процента всего расходов. Конечно, нужно больше наращивать объёмы такого участия граждан, в первую очередь в направлении приоритетов поселенческих бюджетов. 
Что мы видим? Конечно, надо больше привлекать ресурсов и бизнеса к решению вопросов местного самоуправления, в первую очередь на самом низовом уровне, в поселении, потому что софинансирование [со стороны] населения и бизнеса составляет из общего объёма инициативного бюджетирования два с небольшим миллиарда рублей. Можно было бы, конечно, здесь побольше посмотреть. Я думаю, что субъекты вместе с муниципалитетами могли бы этому уделять больше внимания. 
И третий вопрос – это штрафы: списывать, не списывать? Какая логика здесь? Владимир Владимирович, если списывать всем – наверное, плохой прецедент. Речь ведь идёт о штрафах, которые вводятся для муниципальных чиновников и так далее. У нас, если списать штрафы, люди скажут: у нас тоже штрафы есть, те же самые штрафы ГИБДД за превышение скорости, почему бы и нам не списать? То есть списание всем – плохой прецедент.
Что предлагается? Действительно, правильно здесь и Вы говорили о том, что есть штрафы, которые по закону должны быть наложены, а с другой стороны, невозможно выполнить норму закона. Возможно, здесь [надо] сформировать какую-то третейскую комиссию из представителей Федерации, из субъектов Российской Федерации, чтобы такие нюансы, тонкие моменты могли бы быть рассмотрены. И тогда по решению комиссии уже определяться по таким спорным, пограничным вопросам: надо или не надо штраф выполнять, может быть, даже где-то и пересматривать решение о штрафе. То есть какой-то должен быть орган в субъекте Российской Федерации, который мог бы такие вопросы индивидуально рассматривать. Но мне кажется, что списывать всем штрафы, наверное, было бы несправедливо. 
И в заключение по вопросу – он тоже поднимался – об освобождении от уплаты налога на имущество учреждений органов местного самоуправления: это налог региональный, такие полномочия есть у субъектов Российской Федерации. Если регион такие решения принимает – это его полномочия. Но есть сильные муниципалитеты, есть города те же самые, какие-то районы и так далее, где достаточный уровень бюджетной обеспеченности и возможности заплатить налоги. В конечном счёте для бедных поселений, у которых нет своей собственной базы, платить за учреждения – это трата бюджетных средств. Но, с другой стороны, они действительно возвращаются в виде дотаций или в виде других инструментов поддержки. Поэтому это решение может быть реализовано субъектами Российской Федерации. Тоже можно нам вместе с регионами дать такое поручение – отработать этот вопрос. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, председатель Комитета Госдумы по региональной политике и местному самоуправлению.
А.Диденко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В первую очередь большое спасибо за этот формат накануне Дня местного самоуправления. Муниципальное сообщество у нас многочисленное – более 500 тысяч человек, которые каждый день на своём рабочем месте общаются с людьми. И они действительно после поправок к Конституции являются той входной группой, первым человеком, первым контактом, через который наши граждане судят в целом о единой системе публичной власти, поэтому на них, конечно, огромная ответственность. 
Наша задача как парламентариев – создать необходимые правовые основы на федеральном уровне, с тем чтобы у муниципалитетов, у больших и малых городов, у сельских территорий были все рычаги для того, чтобы свои территории развивать, а население могло быть вовлечено в эти процессы и чувствовать удовлетворение от этой совместной работы.
Как Вы знаете, в развитие поправок к Конституции был внесён в Государственную Думу проект Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в единой системе публичной власти». Это произошло параллельно с тем, как мы денонсировали Европейскую хартию местного самоуправления, что, на мой взгляд и как эксперта, и как председателя Комитета, как парламентария, абсолютно справедливо. Мы должны найти свою уникальную модель организации местной власти и своих территориальных основ, системы власти на местах и форматы взаимодействия граждан с этими властными институтами.
На сегодняшний день к принятому в первом чтении проекту закона поступило огромное количество поправок, больше тысячи, что лишний раз заставляет нас удостовериться в том, что законопроект вызвал живой интерес у экспертов, у муниципалитетов, у наших губернаторов. Продолжают поступать поправки. 
Мы очень широко обсуждали закон перед принятием в первом чтении и на площадке Общественной палаты, и на площадке Всероссийской ассоциации [развития] местного самоуправления, в ВСМС, в ОКМО, во Всероссийской организации территориального общественного самоуправления – то есть было на самом деле всенародное экспертное и общественное обсуждение. Очень надеемся, что в ближайшее время нам удастся разрешить все те проблемы, о которых высказались главы местных поселений, муниципальных районов, [которые] предложили своё видение дошлифовки, доусовершенствования нового проекта Федерального закона об общих принципах организации местного самоуправления. 
Для нас очень важно, что сегодня были подняты очень острые и важные темы. Я уверен, что в ходе продолжения работы над текстом законопроекта все они будут учтены в тексте, и мы новый этап развития местного самоуправления нашей страны сделаем очень качественным, эффективным и получим новый закон, который станет библией для наших муниципальных служащих, которым на местах применять этот закон и которым необходимо развивать свои территории и делать их такими, чтобы граждане мечтали там родиться, прожить свою жизнь, встретить старость, увидеть, как вырастут их внуки и как будет преображаться их муниципалитет, их город, их село и мир вокруг них. 
Спасибо огромное. И с наступающим праздником!
В.Путин: Спасибо.
Шевченко Андрей Анатольевич, председатель соответствующего Комитета Совета Федерации.
А.Шевченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы, наверное, в добавление к коллеге сказать, что сегодня мы обсуждаем очень важную тему для всех муниципальных образований. 
Когда вносили новый закон, 131-й Федеральный закон, который был принят уже в 2003 году, для своего времени он был, конечно, интересный, прогрессивный. Но пришло время его менять, потому что очень много было принято поправок, и сегодня мы на площадке Совета Федерации – очень важно, что с обратной связью со всеми регионами, – обсуждаем этот закон. 
Действительно, очень много поступило поправок, и сегодня затронули одну из тем, Владимир Владимирович, о которой Вы сказали, – это проведение инвентаризации полномочий местного самоуправления. Это очень важный вопрос, на который все обращают внимание. 
Мы в порядке подготовки к сегодняшнему заседанию проводили стратегические сессии на площадках ВАРМСУ и там обсуждали с коллегами в том числе и новый федеральный закон. Очень отрадно, что большинство участников сказали: да, закон нужен, закон мы ждём. 
Но закон необходимо ещё раз, наверное, доработать, тем более с учётом сегодняшнего заседания, для того чтобы этот закон стал действительно той нормой, которая сегодня нам всем очень нужна.
Спасибо, Владимир Владимирович, за сегодняшнее совещание в таком формате. И с наступающим праздником местного самоуправления!
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, в целом мы обсудили все вопросы, которые были в повестке дня. Если мы что-то упустили, то, пожалуйста, предлагаю высказаться всем, кто желает. 
Прошу Вас, только назовите себя.
И.Метшин: Владимир Владимирович, позвольте? Казань, Ильсур Метшин.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
И.Метшин: В преддверии нашего сегодняшнего совещания позвонили коллеги – главы городов, и попросили передать слова благодарности за то внимание, которое оказывается муниципалитетам, системное внимание. Так было 15 лет назад, когда на выездном заседании Совета Безопасности было принято судьбоносное решение по капитальному ремонту жилого фонда. Вот на примере только Казани 85 процентов жилого фонда, который нуждался в капитальном ремонте, отремонтировано – это 3,5 тысячи домов. Никакой муниципалитет, никакой город это себе не мог бы позволить. 
Дальнейшие слова благодарности – майские указы и национальные проекты. Мы сегодня можем планировать нашу деятельность. И опять-таки только на нашем примере: за 10 лет – 14 школ, 91 детский сад, 42 парка, десятки социальных объектов, и как результат – 132 тысячи жителей прибавилось в Казани за 10 лет благодаря совместным усилиям всех уровней власти. 
Жители благодарят и очень ценят, что в это сложное время ни одна программа не свёрнута и продолжается. Это большая надежда и большая благодарность от имени и глав городов, и от имени наших жителей. 
Также слова благодарности долгожданной программе по капитальному ремонту коммунальных сетей. В прошлом году Вашим решением мы её начали. Мы её заждались, и, слава богу, она на сегодняшний день реализуется.
Буквально два слова о международной деятельности наших муниципалитетов. 20 лет десятки городов нашей страны активно работают в организации «Объединённые города и местные власти». Это муниципалитеты, которые обмениваются лучшими практиками и внедряют, реализуют цели устойчивого развития территорий. В условиях попыток изолировать нашу страну по всем фронтам: в политике, экономике, спорте, культуре – были попытки и желание превратить и эту организацию в антироссийскую трибуну. 
Я вам буквально коротко расскажу о том, что произошло на всемирном совете в ноябре в Тэджоне, это Южная Корея, где собрались муниципалитеты 140 стран. Для нас было приятным удивлением, когда наши коллеги – Латинская Америка, Африка, Ближний Восток, Тихоокеанский регион, Китайская Народная Республика – единым фронтом поддержали Россию в лице Казани: мы избраны в Консультативный комитет ООН по вопросам местного самоуправления, который объединяет 300 тысяч муниципалитетов. 
Показательным было и выступление сенегальского, нашего африканского коллеги, который сказал, что Европа и заокеанские недружественные страны – это всего лишь 700 миллионов населения, а [в остальном мире] проживает семь миллиардов. И они нам рассказывают, как нам жить. Мы, говорит, устали от этого. 
И наши коллеги попросили меня передать слова благодарности и успехов в деле, которое Россия на сегодняшний день [осуществляет], – [в деле формирования] нового, более справедливого [миро]устройства. Я с удовольствием это делаю, Владимир Владимирович, от имени наших зарубежных коллег. Далеко не все хотят смотреть через «западные очки» на то, что происходит в мире, и нас поддерживают. Я хотел Вам об этом доложить. 
Спасибо отдельно за то, что доверили на следующий год БРИКС. Мы с честью приступили готовиться к этому мероприятию. Надеемся, проведём на достойном уровне. Это будет новая страница в нашей международной повестке. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Этот тренд, о котором сказали, тенденция в мире к многополярности, она неизбежна, будет только усиливаться. И те, кто это не поймёт и не будет следовать в этом тренде, будут проигрывать. Это факт абсолютно очевидный. Это так же очевидно, как подъём солнца, – с этим ничего не поделать. Те, кто пытается воспрепятствовать этому, они только столкнутся с дополнительными проблемами, которых у них и так хватает. Бог с ними, мы идём своей дорогой и демонстрируем хорошие результаты. Наша задача в том, чтобы это движение вперёд нарастало.
Что хотел бы в завершение сказать? Вы знаете, Марат Шакирзянович, когда говорил о тарифах, он сказал, в общем-то, правильную вещь, а именно – я даже записал: по каким-то причинам руководители муниципальных образований не хотят вовремя поднимать тарифы. Не хотят они поднимать тарифы, потому что в целом поднятие тарифов и цен – неблагодарное дело, тем более если впереди ещё какие-то внутриполитические события, в том числе и выборного характера. А на фоне снижения уровня заработных плат и реальных располагаемых доходов населения поднятие тарифов – совсем неблагодарное дело. Но, конечно, нужно думать об инвестициях в эту сферу, в том числе, скажем, в сферу ЖКХ и так далее. Нужно понимать, как это будет функционировать в ближайшее время, в ближайшие годы. В этой связи нужно работать более избирательно, а именно поддерживать тех людей, которые особо нуждаются в такой поддержке, со стороны муниципалитетов, регионов и государства в целом.
Наша задача-то заключается в том, чтобы поднимать уровень благосостояния. Об этом мы и говорим, когда пытаемся совершенствовать законодательство. Для чего? Для того чтобы всё эффективнее функционировало, чтобы все эти механизмы более были бы эффективными с точки зрения достижения окончательного результата. А окончательный результат – повышение уровня благосостояния народа. И выстраивание соответствующих взаимоотношений между различными уровнями управления: муниципальным, региональным и федеральным – тоже направлено именно на это. Это процесс, который в принципе является бесконечным, потому что жизнь развивается в соответствии с теми требованиями, которые жизнь предъявляет на данном этапе развития. Нужно подстраивать и наши инструменты, которые мы используем для решения основных задач. Но работа эта в высшей степени интересная, потому что напрямую связана с людьми, а что может быть важнее для тех, кто посвятил свою жизнь служению людям? Поэтому я поздравляю вас с приближающимся праздником. Хочу поблагодарить за работу, которая была проведена для подготовки сегодняшней встречи, а руководителей муниципальных образований – в целом за их вклад в развитие страны. Всего вам самого доброго.
В завершение хочу поздравить одного из участников нашей встречи, надеюсь, он нас слышит, Марченко Владимира Васильевича, как раз мэра муниципального образования, но, правда, крупного муниципального образования – мэра города Волгограда, с днём рождения. Ему сегодня 54 года. Поздравляем Вас! Я и от себя поздравляю, и от всех коллег поздравляю Вас и желаю Вам всего самого доброго.
Спасибо. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70959