
Михаил Котюков назначен врио губернатора Красноярского края


2023-04-20 21:30:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Красноярского края».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Красноярского края Усса А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 27 и пунктом 2 части 1 статьи 28 Федерального закона от 21 декабря 2021 г. № 414-ФЗ «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Красноярского края Усса А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Котюкова Михаила Михайловича временно исполняющим обязанности Губернатора Красноярского края до вступления в должность лица, избранного Губернатором Красноярского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70966