
Поздравление с Днём учителя


2019-10-05 09:00:00

Москва

Владимир Путин поздравил российских педагогов с профессиональным праздником – Днём учителя.

В.Путин: Дорогие наши учителя! Друзья! 
Начало октября для всех вас всегда немного волнующее время. Вы принимаете поздравления от учеников и их родителей и, что особенно трогательно, от уже взрослых, состоявшихся людей, которым вы дали путёвку в жизнь. 
Ведь для каждого из нас День учителя – это ещё одна возможность сказать самые тёплые слова признательности, искренней благодарности всем, кого мы считаем своими наставниками, кто помог определиться с будущим и выбрать цель в жизни, преподал нам важнейшие уроки честности, человечности, доброты, любви к Отечеству.
Педагогическое мастерство и мудрость всегда пользовались безграничным уважением в нашей стране. Вы учите быть порядочными и отзывчивыми, поощряете свободу мысли, творчества, научного поиска и сами постоянно развиваетесь, идёте вперёд. 
Важно, что в вашей среде целое созвездие молодых, ярких преподавателей и директоров школ. Именно от вас, от учителей, от вашей самоотдачи и профессионализма зависит, сможет ли отвечать российская школа вызовам времени и оставаться одной из лучших в мире, обеспечить равные возможности для школьников на всём пространстве нашей большой страны. Вы многое делаете для этого и, уверен, ещё очень многое сделаете в будущем. 
Желаю вам успехов. С Днём учителя!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61729