
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Приволжского федерального округа


2002-07-08 13:15:16

Саранск

Глава государства выразил неудовлетворение тем, как используется экономический потенциал региона. Крайне медленно обновляется производство, почти не создаются новые рабочие места, а по износу основных промышленных фондов и численности безработных у Поволжья – первое место среди других федеральных округов страны.
Вместе с тем Президент отметил, что у предприятий округа есть реальная перспектива стать экономически успешными и конкурентоспособными, поскольку Поволжье чрезвычайно привлекательно для инвестиций. Но до сих пор эти возможности используются откровенно плохо, заявил Президент на совещании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27173