
Владимир Путин подписал Указ «О стипендиях спортсменам – членам сборных команд России по олимпийским видам спорта и их тренерам»


2002-07-08 00:00:00

Указ подписан в целях государственной поддержки спорта и стимулирования творческой активности спортсменов.
В соответствии с подписанным документом с 1 июля 2002 года учреждаются стипендии Президента Российской Федерации спортсменам – членам сборных команд России по олимпийским видам спорта и их тренерам в размере 15 000 рублей, которые будут выплачиваться ежемесячно. С 1 июля 2002 года будет выплачиваться 1000 таких стипендий, с 1 января 2003 года – до 3000.
Указом утверждено Положение о порядке выплаты стипендий спортсменам – членам сборных команд России по олимпийским видам спорта и их тренерам. Эти стипендии будут назначаться ежегодно Государственным комитетом по физической культуре и спорту и выплачиваться в течение одного года.
Президент поручил Правительству предусмотреть при формировании проектов федерального бюджета на 2003 год и последующие годы средства для выплаты стипендий, а также определить в установленном порядке источники финансирования текущих расходов по этому направлению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27175