
Президент посетил реабилитационный центр, в котором проходят курс лечения участники Великой Отечественной войны, боевых действий в Афганистане и контртеррористической операции в Чеченской Республике


2002-07-08 13:00:20

Саранск

Это его второе посещение центра. В качестве Председателя Правительства Владимир Путин в 1999 году уже бывал в этом медицинском учреждении и тогда пообещал увеличить финансирование центра. В результате выделения дополнительных денежных средств число коек было увеличено со 100 до 200, построен еще один корпус, закуплено современное диагностическое оборудование.
В ходе нынешней встречи сотрудники центра и его пациенты поблагодарили Президента за оказанную помощь. По словам медперсонала, сейчас оснащенность госпиталя – одна из лучших в Мордовии, нет недостатка в лекарствах и медикаментах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27172