
Владимир Путин поздравил Генерального директора ФГУП «Киноконцерн «Мосфильм» Карена Шахназарова с 50-летием


2002-07-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши яркие и талантливые фильмы достойно представляют киноискусство России на крупных фестивалях и смотрах. Они приносят Вам высокое профессиональное признание и, главное, любовь зрителей.
Уверен, впереди у Вас много интересных режиссерских проектов и, конечно, большая работа по возрождению ведущей отечественной киностудии – «Мосфильма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27170