
Владимир Путин посетил детский оздоровительный лагерь «Зеленая роща» под Саранском


2002-07-08 12:30:14

Глава государства общался с ребятами, а затем они вместе по прямой компьютерной линии вышли на связь с детьми из другого лагеря, расположенного в одном из районов Мордовии. 
Отвечая на вопрос юных воспитанников оздоровительных лагерей о проблемах трудоустройства молодежи, Президент отметил, что возвращение к полному распределению выпускников вузов, как это было во времена СССР, невозможно. Заниматься этим делом должны учебные заведения и бизнес, что позволит оптимизировать образовательный процесс и выпускать специалистов, действительно востребованных на рынке труда и сегодня, и завтра, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27171