
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Франции Домиником де Вильпеном


2002-07-08 22:45:53

Москва, Кремль

Президент поздравил главу внешнеполитического ведомства Франции с назначением на этот пост и подчеркнул высокий уровень двусторонних отношений в политической сфере.
Владимир Путин выразил надежду на конструктивную позицию Франции по калининградскому вопросу в контексте предстоящего расширения Европейского союза.
В свою очередь министр выразил соболезнование в связи с катастрофой самолета «Ту-154» «Башкирских авиалиний» и передал Владимиру Путину дружеское послание от Президента Франции Жака Ширака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42933