
Владимир Путин направил Президенту Украины Леониду Кучме соболезнования в связи с трагедией, происшедшей на шахте «Украина» в Донецкой области и повлекшей человеческие жертвы


2002-07-08 00:00:00

«С глубоким прискорбием узнал о трагедии, произошедшей 7 июля с. г. на шахте «Украина» в Донецкой области, – отмечается в телеграмме. – Вместе с братским украинским народом разделяем боль невосполнимых утрат. 
Прошу передать родным и близким погибших наши искренние соболезнования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42932