
Владимир Путин провел в Кремле заседание Совета Безопасности по вопросам обеспечения экономической безопасности России


2002-07-08 22:55:28

Москва

Глава государства поставил задачу по уточнению угроз и рисков в сфере экономики и высказался за скорейшую разработку механизмов преодоления потенциальных финансовых кризисов.
Президент также предложил определить новые приоритеты стратегии экономической безопасности государства, поскольку, как подчеркнул Владимир Путин, изменился не только мир – изменилась Россия и наша экономика, изменился сам характер угроз.
Владимир Путин призвал Правительство вместе с Советом Безопасности принять активное участие в доработке документа, направленного на обеспечение экономической безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42934