
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2013-06-11 15:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Президент Армении передал поздравления и добрые пожелания Владимиру Путину, дружественному российскому народу по случаю государственного праздника – Дня России.
В свете итогов визита Сержа Саргсяна в Россию обсуждены вопросы дальнейшего укрепления российско-армянского сотрудничества в различных сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18316