
Перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам


2013-06-11 12:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам, состоявшегося 10 июня.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации представить предложения:
а) по снижению темпов роста регулируемых цен и тарифов с указанием конкретных значений для отдельных отраслей;
б) по увеличению доли средств Фонда национального благосостояния, инвестируемых в самоокупаемые инвестиционные проекты;
в) по расширению механизмов предоставления государственных гарантий малому и среднему бизнесу.
Срок – 19 июня 2013 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации представить предложения по мерам, направленным на снижение стоимости кредитования предприятий реального сектора, включая мероприятия, направленные на снижение административной нагрузки на банки, защиту прав кредиторов и развитие конкуренции в банковском секторе.
Срок – 19 июня 2013 г.
Ответственный: Медведев Д.А., Игнатьев С.М.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18315