
17 февраля Владимир Путин встретится с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2016-02-15 15:00:00

Глава венгерского правительства посетит Москву с рабочим визитом.

В ходе предстоящей встречи планируется обсудить возможности наращивания двустороннего сотрудничества, в том числе в контексте реализации договорённостей, достигнутых по итогам визита Президента России в Будапешт 17 февраля 2015 года. 
В повестке дня – перспективы дальнейшего развития торгово-экономических связей, продвижение совместных проектов в области энергетики и высоких технологий, взаимодействие в культурно-гуманитарной сфере. Предполагается также обмен мнениями по актуальным международным вопросам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51322