
Российско-узбекистанские переговоры


2009-01-23 13:30:00

Дмитрий Медведев и Ислам Каримов обсудили вопросы сотрудничества России и Узбекистана в обеспечении безопасности в Центрально-Азиатском регионе и в преодолении мирового экономического кризиса.
Переговоры завершились подписанием совместного Коммюнике об итогах государственного визита Президента России в Узбекистан, межправительственного Соглашения об условиях размещения и обслуживания диппредставительств двух стран в России и Узбекистане и Программы сотрудничества между министерствами иностранных дел на 2009 год.
Дмитрий Медведев также посетил ташкентский Университет мировой экономики и дипломатии, где ему были вручены мантия и диплом почётного доктора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2929