
Приветствие организаторам, участникам и гостям VII церемонии награждения лауреатов Национальной премии в области кинематографии «Золотой орёл»


2009-01-23 15:30:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится, что за семь лет своего существования премия «зарекомендовала себя как одна из самых авторитетных наград в области отечественного киноискусства. И в этом году среди 162 картин, вынесенных на суд взыскательного жюри, – лауреаты престижных международных фестивалей и лидеры кинопроката, яркие авторские ленты и популярные телефильмы.
Отрадно, что премией награждаются не только работы именитых российских режиссеров, сценаристов, актёров и операторов – она даёт талантливой молодёжи реальный шанс войти в круг признанных мастеров, сказать своё слово в искусстве.
Уверен, что премия и впредь будет служить укреплению лучших традиций российского кино и способствовать динамичному развитию киноиндустрии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2934