
Дмитрий Медведев посетил Узбекистан с двухдневным государственным визитом


2009-01-23 22:12:50

23 января в Ташкенте состоялись переговоры на высшем уровне. Дмитрий Медведев и Ислам Каримов обсудили вопросы сотрудничества России и Узбекистана в обеспечении безопасности в Центрально-Азиатском регионе и в преодолении мирового экономического кризиса. 
Переговоры завершились подписанием совместного Коммюнике об итогах государственного визита Президента России в Узбекистан, межправительственного Соглашения об условиях размещения и обслуживания диппредставительств двух стран в России и Узбекистане и Программы сотрудничества между министерствами иностранных дел на 2009 год.
Дмитрий Медведев также посетил ташкентский Университет мировой экономики и дипломатии, где ему были вручены мантия и диплом почётного доктора.
Днём ранее Президенты России и Узбекистана посетили Самарканд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44700