
Владимир Путин посетил плавучую буровую установку «Астра»


2002-04-26 14:20:01

Астраханская Область

С ее помощью проводится разведка нефти и газа на российском шельфе. 
Особое внимание при осмотре Президент уделил проблеме экологической безопасности проведения буровых работ. Президенту сообщили в связи с этим, что «Астра» – единственная на Каспии установка, которая работает без сброса в море выработанной породы. Породу собирают, а затем перегружают на специальное судно. 
Президенту сообщили также, что компания «ЛУКОЙЛ», которой принадлежит установка, определила для себя повышенные экологические требования, поэтому оборудование на платформе на 22 процента дороже, чем используемое в других прикаспийских государствах. 
Владимир Путин предложил руководству «ЛУКОЙЛа» выйти с инициативой введения во всех прикаспийских государствах высоких экологических стандартов буровых работ. 
Президенту рассказали, что в ходе разведки обнаружены новые перспективные залежи нефти, газа и газового конденсата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42876