
Президент России выступил на торжественном заседании, посвященном 10-летию образования арбитражных судов


2002-02-22 12:00:50

Москва, Колонный Зал Дома Союзов

Глава государства отметил, что арбитражное правосудие стало полноценным элементом единой судебной системы страны.
Появление в России арбитражных судов совпало с зарождением частной собственности, сказал Владимир Путин, напомнив, что правосудие пришло в новую область – рыночную экономику, в которой проходили ключевые процессы, определяющие вектор развития страны. В момент создания арбитражных судов была необходимость улучшения управления государственной и частной собственностью. В то же время Президент не уверен, что к настоящему времени удалось добиться того и другого.
Тем не менее деятельность этих судов влияет на самочувствие предприятий и всей экономики, отметил глава государства. Он привел такие цифры: за десять лет арбитражными судами рассмотрено около 4 млн. дел, при этом налогоплательщики выигрывают дела в 60 процентах случаев.
Вместе с тем Президент указал, что пока слабо развиты посреднические, примирительные процедуры, а также рассмотрение споров в третейских судах.
Владимир Путин заявил о необходимости укрепления кадрового состава судов, борьбы с коррупцией, в чем, по его словам, заинтересованы сами судьи.
Президент считает одной из главных задач власти обеспечение доступности судов для граждан. Об этом глава государства заявил, отвечая на вопросы журналистов после торжественного заседания, посвященного 10-летию образования арбитражных судов.
Со стороны государства должна быть поддержка судебной системы, отметил Президент. В этой связи он назвал два основных направления работы – улучшение материального положения судей, для чего в этом году выделены значительные деньги, и обновление материально-технической базы судов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26964