
Президент России принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества


2002-02-22 18:50:04

Москва, Кремль

Обращаясь к военнослужащим, глава государства подчеркнул, что в современных условиях военную силу определяет не столько число единиц оружия, сколько профессионализм армейских кадров. Президент также отметил важность состояния духа личного состава. Это в первую очередь зависит от отношения самого государства к защитникам Родины, от социального самочувствия военнослужащих, заявил Владимир Путин.
В России всегда было что защищать: необъятные просторы и огромные ресурсы. Стране и сегодня нужен надежный национальный щит, нужна армия, отвечающая требованиям сегодняшнего времени, подчеркнул Президент.
Глава государства считает, что придется еще немало сделать, чтобы военная служба стала по‑настоящему престижной, чтобы юноши с желанием шли в армию и достойно служили, а мальчишки мечтали о военной форме.
По его словам, офицеры России всегда были символом мощи страны, образцом личной чести.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26963