
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2002-02-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Миллионы граждан нашей страны живут в соответствии с традициями ислама. Основные догматы этой мировой религии – гуманность, миролюбие и веротерпимость – отвечают историческому опыту многовекового добрососедского сосуществования последователей различных религий и культур в многонациональной России».
Президент пожелал мусульманам России мира, счастья, доброго здоровья и всего самого наилучшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42408