
Владимир Путин поздравил коллектив Санкт-Петербургского Театра юного зрителя им. А.Брянцева с 80-летием со дня открытия театра


2002-02-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия не одно поколение петербуржцев и зрителей из многих городов нашей страны обрело в ТЮЗе своих кумиров и свои любимые спектакли. На его легендарной сцене воспитана целая плеяда замечательных актеров и режиссеров, составляющих гордость отечественного театрального искусства.
Отрадно, что, сохраняя верность традициям русской драматической школы, ТЮЗ всегда открыт для смелых экспериментов и ярких сценических находок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42409