
Владимир Путин считает, что российские спортсмены подвергаются на Олимпиаде необъективному и предвзятому судейству


2002-02-22 12:30:42

Москва

Такое заявление Президент сделал, отвечая на вопросы журналистов по окончании торжественного совещания, посвященного 10-летию образования арбитражных судов.
По его мнению, это связано со сменой руководства Международного олимпийского комитета. Для нового руководства МОК первый блин оказался комом, отметил Президент. Он считает также, что сыграл свою роль и процесс чрезмерной коммерциализации, вступивший в противоречие с самими принципами олимпизма. Он вспомнил, как на его глазах проходило выдвижение Москвы и Санкт-Петербурга в качестве возможных мест проведения Олимпиады. Закулисная возня, связанная с принятием решений такого рода, сказал Президент, не идет на пользу олимпийскому движению.
Нельзя быть специалистом во всех видах спорта, однако некоторые вещи, мягко говоря, вызывают удивление, заметил Владимир Путин по поводу необъективного судейства на Олимпиаде. При этом он отметил, что подобные факты можно заметить не только по отношению к российской сборной, но и к другим спортсменам. В качестве примера он привел представителя Южной Кореи, которого непонятно по каким причинам лишили золотой медали.
Его удивление вызвало также то, что все хоккейные соревнования нынешней Олимпиады в США судят только судьи НХЛ. В.Путин подчеркнул, что ему непонятна логика подобного решения, поскольку на Олимпиадах выступают национальные сборные, а не транснациональные клубы. В такой ситуации, по мнению главы государства, североамериканские спортсмены получают явное преимущество.
Президент России подверг критике Олимпийский комитет России и его представителей в МОК за пассивную позицию на зимних Олимпийских играх. Представители других стран, спортсмены которых не так задеты необъективным судейством, занимают более активную позицию, констатировал он.
Владимир Путин выразил надежду, что МОК удастся справиться с этими проблемами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42415