
По инициативе китайской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2002-02-22 13:10:00

Цзян Цзэминь проинформировал Владимира Путина об основных итогах только что завершившегося визита в Китай Президента США Джорджа Буша. Президент России выразил поддержку поступательному развитию китайско-американских отношений как важного фактора международной стабильности и безопасности.
Главы государств обсудили также актуальные вопросы российско-китайских отношений. Был отмечен их качественный прогресс по всем направлениям сотрудничества – политическому, торгово-экономическому, в международных делах. Собеседники выразили обоюдную решимость к дальнейшему развитию всестороннего взаимодействия.
В.Путин и Цзян Цзэминь обменялись мнениями по вопросам подготовки предстоящего в июне в Санкт-Петербурге саммита Шанхайской организации сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42417