
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Ингушетии


2002-02-22 16:40:45

Москва, Кремль

Обсуждалось политическое разрешение накопившихся проблем в регионе, а также развитие малого и среднего бизнеса, создание рабочих мест в республике. Президент отметил, что развитие малого и среднего бизнеса – одна из ведущих тем для страны в 2002 году. Особенно она важна для юга России в связи с возможностями этого региона.
В совещании участвовали: полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Виктор Казанцев, председатель Совета муфтиев Северного Кавказа Магомед Албогачиев, заместитель полпреда в ЮФО Мурат Зязиков и главный федеральный инспектор по Республике Ингушетия Муса Келигов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42420