
Владимир Путин направил Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву поздравительное послание в связи с национальным праздником – Днём независимости


2007-12-16 11:00:20

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня дружественный казахстанский народ может по праву гордиться достигнутыми успехами в социально-экономическом развитии и государственном строительстве. Из года в год укрепляется международный авторитет Республики, совершенствуются межнациональные отношения в обществе. Итоги недавно состоявшихся выборов в нижнюю палату Парламента стали ещё одним убедительным доказательством стремления Казахстана и далее уверенно продвигаться по пути демократических преобразований, повышения уровня национального благосостояния.
Особое значение придаём последовательному углублению российско-казахстанского стратегического партнёрства. Во многом благодаря беспрецедентно активному политическому диалогу на всех уровнях наше многоплановое сотрудничество динамично развивается. В текущем году оно обогатилось масштабными инфраструктурными проектами в топливно-энергетической сфере, в области транспорта и мирного использования атомной энергии. Позитивной тенденцией является продвижение взаимовыгодного партнёрства в сферах, связанных с высокими технологиями. В частности мирном использовании космического пространства, освоении ресурсов Каспия, военно-технической области. Хорошие перспективы видим и в совместной реализации важных культурно-гуманитарных проектов, дальнейшем наращивании приграничного и межрегионального сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43491