
Владимир Путин поздравил композитора, народного артиста СССР Родиона Щедрина с 75-летием


2007-12-16 11:30:23

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Вас по праву считают выдающимся композитором современности, одним из признанных патриархов отечественной и мировой культуры. Созданные Вами произведения отличаются тонкой музыкальной выразительностью, особым, присущим только Вам, изысканным стилем. Они занимают почётное место в репертуарах самых известных исполнителей и неизменно находят живой отклик в сердцах любителей музыкального искусства.
Самого глубокого уважения заслуживает и Ваша активная общественная деятельность, искренняя забота о сохранении нашего национального творческого наследия, воспитании талантливой смены».
Ранее глава государства подписал указ о награждении Родиона Щедрина орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43492