
Совещание с членами Правительства


2016-01-27 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, посвящённое мерам поддержки ряда отраслей экономики и другим актуальным вопросам. 

В начале встречи по просьбе Президента Министр здравоохранения Вероника Скворцова доложила об эпидемиологической ситуации в стране. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги.
Мы с вами сегодня поговорим о поддержке отдельных отраслей экономики, тех, которые нуждаются в дополнительной и целенаправленной поддержке, послушаем Игоря Ивановича Шувалова и Дениса Валентиновича Мантурова.
Прежде мы скажем несколько слов о текущих делах. Попросил бы Веронику Игоревну [Скворцову] начать с эпидемиологической ситуации в стране в целом и в столице в частности.
В.Скворцова: Уважаемые коллеги!
К эпидемической ситуации этого года мы начали очень серьёзно готовиться с лета прошлого года, и впервые за всю историю наблюдений мы привили более 45 миллионов россиян – это треть населения страны, – причём вакцинами, которые содержат актуальные для данной эпидемии штаммы.
По результатам наших исследований на ноябрь, у нас до начала эпидемии популяционный иммунитет против свиного гриппа составлял более 61 процента, а для всех других штаммов гриппа – более 77–85 процентов. 
Поэтому в целом население готово к тому, чтобы либо не болеть гриппом, тем, кто привит, либо, соответственно, переносить в стёртой и нетяжёлой форме. 
Грипп, повышение эпидемического порога, пришёл в страну со второй недели текущего года, причём несколько непривычно – из южных районов страны, это Ростовская, Волгоградская области, Ставропольский край, обычно входными воротами являлась наша азиатская сторона, но в этот раз из эпидемически неблагополучных регионов Восточной Европы, в том числе c Украины. 
В настоящее время превышен эпидпорог в 47 регионах всех федеральных округов, кроме Крымского. По всем критериям эпидемию на сегодняшний день можно считать средней интенсивности. Превышение порога в целом по стране – на 31,5 процента. 
Если говорить о распространённости штаммов, то преимущественно это свиной грипп H1N1, от 75 до 95 процентов, другие штаммы существенно меньше представлены. Тяжесть эпидемии не превышает аналогичных в предыдущие годы, тяжело болеют не привитые, особенно из групп риска: дети до двух лет, беременные женщины и взрослые из страдающих хроническими заболеваниями, а также поздно обратившиеся к врачу. 
Хотела бы отметить, что ситуация полностью держится под контролем, система готова и в плане мониторинга ситуации по гриппу, и оказания медицинской помощи. 
Прежде всего, благодаря контактам с производителями и закупщиками лекарственных препаратов мы увеличили рынок противовирусных препаратов в этом году в 1,5–2 раза по сравнению с предыдущими годами. И препараты есть во всех регионах с «несгораемым» запасом до двух недель. Ситуацию в аптечной сети можно считать стабильной. В тех регионах, где превышен эпидемический порог, бывает периодический ажиотажный спрос, но, как правило, это временные логистические трудности, которые очень быстро уходят с учётом перераспределения препаратов с региональных складов по аптечной сети.
В этом году три противогриппозных препарата являются компонентом минимального аптечного ассортимента, поэтому они просто постоянно в обязательном порядке должны быть в каждой аптеке, как правило, их больше, исходя из восьми базовых препаратов. И нет никаких перебоев со средствами индивидуальной защиты: маски, антисептические растворы. 
Полностью приведена в готовность сеть инфекционных больниц, развёрнуто 100 тысяч инфекционных коек и 15 тысяч инфекционных реанимационных коек, полностью оснащённых в том числе дыхательным оборудованием, на случай тяжёлых форм гриппа и развития вирусных пневмоний. 
С населением сейчас проводится серьёзная, широкая кампания. Самое главное – профилактика, обращение к врачу при первых признаках гриппа. Необходимо, безусловно, в эпидемию избегать мест массовых скоплений людей, и хотелось бы отметить, что отдельная работа проводится с медицинскими работниками в плане мониторинга людей, которые лечатся дома, даже в том случае, если больничный выписывается на пять дней, включая современные коммуникационные технологии, СМС и другие возможности, телефонные звонки. 
В целом ситуацию мы держим под контролем, она не выходит за пределы обычной сезонной ситуации, и мы надеемся, что и не выйдет.
В.Путин: Вероника Игоревна, там ещё гадость какая‑то из Латинской Америки передвигается, тоже вирус какой‑то. Комары, конечно, через океан не перелетят, но инфицированные люди могут перелетать и перелетают. Вирус уже появился в Европе. По этому поводу два слова, пожалуйста.
В.Скворцова: Это инфекция Зика. Мы держим её на контроле с момента, как она появилась. Сейчас мы работаем над тем, чтобы с момента появления непонятных штаммов, в том числе получивших новые свойства через лабораторное развитие, брать это под контроль и тут же иметь отечественные препараты для профилактики и лечения. У нас есть закрытый перечень подобных инфекционных агентов, мы над этим сейчас работаем.
В.Путин: Я Вас прошу обратить на это внимание, потому что он поражает, насколько я понимаю, беременных женщин, может иметь тяжёлые последствия для детей. Поэтому нужно внимательно к этому отнестись – у вас есть хороший опыт, – работать с транспортными компаниями, авиационными компаниями, понимать, каковы признаки, и оперативно реагировать. И конечно, нужно работать над лекарственными препаратами.
В.Скворцова: Обязательно. В постоянном режиме работаем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
В этом году российскую делегацию на Всемирном экономическом форуме в Давосе возглавлял Юрий Петрович Трутнев. Юрий Петрович, поделитесь с нами коротко своими впечатлениями о работе.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В Давосе, прежде всего, была организована работа с крупнейшими компаниями, заинтересованными в инвестициях в Российскую Федерацию. Состоялись переговоры с целым рядом крупных компаний из Азиатско-Тихоокеанского региона и из Европы, намечен план дальнейших действий. Прежде всего работа будет связана с инвестициями на Дальний Восток. 
Далее. Провели сессию по России, состоялся ряд встреч с коллегами из европейских правительств. Вопросов в основном ставится два. 
Первый – это то, что их экономика тоже несёт убытки от санкций, которые предприняты против России, и они считают необходимым организовать работу для того, чтобы эти санкции скорее были завершены.
Второе. Был целый ряд встреч с представителями правительств и компаний – экспортёров нефти, которые тоже говорят о том, что их не устраивает мировая цена на нефть. Они считают, что эта цена не обеспечивает вложений в геологоразведку, освоение новых месторождений, особенно шельфов. Поэтому разговор о координации действий в этой части с целью изменения цены. В противном случае через какой‑то определённый период человечество просто столкнётся с недостатком энергетики. 
И последнее. Была встреча мировых лидеров, на которой тоже отношениям с Россией было уделено много внимания, там тоже пришлось выступить.
В.Путин: «Обнажил я бицепс ненароком, даже снял для верности пиджак» – это Высоцкий не про Вас пел, нет? 
Ю.Трутнев: Честно говоря, Владимир Владимирович, практически так, потому что были довольно жёсткие нападки со стороны Столтенберга, Порошенко выступил. Я просто сказал о том, как это видит всё население Российской Федерации, 90 процентов от 146 миллионов, сказал, что картинка – ровно наоборот.
В.Путин: Так, аккуратнее, ладно?
Спасибо.
Недавно мы проводили вместе с «ОПОРОЙ России», участвовали во Всероссийском форуме «Малый бизнес – национальная идея?». Игорь Иванович, я знаю, что есть перечень поручений, уже он вышел, и Правительство готовится к реализации этих поручений. Пожалуйста, несколько слов.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
20 января Вы принимали участие в работе Всероссийского форума общественной организации «ОПОРА России», который как раз все свои сессии направлял на то, чтобы понять, действительно ли малый бизнес является национальной идеей, и если нет, то какие меры необходимо принимать федеральному Правительству и региональным властям. Вы приняли участие в пленарной сессии, Вам задавали вопросы, обращались с просьбами.
26 января Вы подписали перечень поручений, который адресован Правительству, Центральному банку и региональным властям. Владимир Владимирович, позвольте сказать, что по тем поручениям, которые Вы давали ранее, особенно в связи с выполнением антикризисного плана в 2015 году, практически вся работа Правительством и законодателями выполнена. Мы не выполнили только Ваше поручение в части определения статуса самозанятых граждан, которые могли бы зарегистрировать себя в налоговых органах в качестве индивидуального предпринимателя и уплатить соответствующий страховой и налоговый платёж.
В.Путин: Это важно сделать. 
И.Шувалов: Все остальные мероприятия, которые содержались в нашем плане, выполнены, включая и формирование соответствующей федеральной корпорации, перечисление туда денежных средств, переподчинение Банка малого и среднего предпринимательства в оперативное управление этой корпорацией из ведения Внешэкономбанка и другие мероприятия. В том числе мы имеем в виду, что тот план, который сейчас мы разрабатываем, будет содержать большой блок по поддержке малого и среднего предпринимательства в 2016 году. 
По поручениям, которые Вы дали Правительству, и из того, что просили Вас предприниматели. Вы предписали Правительству обеспечить внесение изменений в законодательство в связи с тем, что норма, которая неминуемо ведёт к ответственности при выявленных нарушениях, является достаточно жёсткой. 
В.Путин: Маленький порог очень?
И.Шувалов: Да, и предприниматели просили, чтобы всё‑таки проверяющие органы стали больше консультантами: чтобы они пришли, увидели, выявили нарушение, помогли устранить это нарушение, получить предписание, и если только не будет выполнено это предписание, тогда уже наложить административный штраф или другое наказание, которое предусмотрено законом. Вы такое поручение даёте, мы это будем отрабатывать с Государственной Думой. 
Далее. Часто, действительно, в интернете мы можем получить сведения о том, что та или иная услуга, которую оказывают предприниматели, является ненадлежащего качества: либо кафе плохое, либо ещё какой‑то сервис. И, как Вам было на этом форуме сказано, реальными именами такие граждане не подписываются. Теперь нам нужно будет определить с Государственной Думой, как идентифицировать таких лиц, которые реально обращаются с жалобой на действия тех или иных предпринимателей, или на качество услуги, которую они на рынке предоставляют. Это справедливо, и мы эту работу постараемся сделать как можно быстрее.
В.Путин: То есть проходить мимо замечаний граждан нельзя. Конечно, эти замечания должны быть открытыми, за какими‑то «никами» прятаться бессмысленно. Иначе можно вообще подорвать деятельность целых предприятий.
И.Шувалов: Это справедливо.
Владимир Владимирович, было обращение поправить имущественные пороги в 159-й статье, которая говорит о мошенничестве, поскольку 250 тысяч и 1 миллион рублей, которые там указаны, являются в нынешних условиях достаточно малыми для того, чтобы рассматривать деяния как уголовно наказуемые.
В.Путин: Не просто уголовно наказуемыми, ещё с особой тяжестью, «в крупных размерах» там считается.
И.Шувалов: Да. И поэтому эти два порога нам нужно будет изменить. Вас просили о том, чтобы они были увеличены в пять раз. По порогу в 250 тысяч – Вы согласились, что это можно сделать. По порогу в миллион мы будем дальше отрабатывать.
Далее, Владимир Владимирович, мы должны всё же по Вашему поручению определить статус самозанятых граждан и дать возможность таким гражданам себя проявить в легализованном виде, зарегистрироваться.
Буквально вчера в Правительстве проходили совещания на эту тему, и мы, с одной стороны, должны эту задачу решить, так как Вы её ставите и как просят Вас предприниматели, с другой стороны, не допустить дробления бизнеса и в этих сложных экономических условиях не допустить использования различных схем ухода от налогообложения.
Звучали разные идеи, может быть, даже не регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя, но изменить норму Гражданского кодекса о том, что по некоторым видам деятельности не стоит регистрироваться, но которая не освобождает от обязанности уплатить страховые взносы, либо какая‑нибудь другая конструкция. Самое главное, что мы постараемся это Ваше поручение выполнить в ближайшее время, законодательную инициативу внести в Государственную Думу в первом квартале текущего года и дать этим гражданам возможность получить реальный правовой статус.
Далее. Вместе с Банком России определить соответствующие критерии для руководства банка с государственным участием, что является выполнением обязательств перед акционерами и что является основанием для того, чтобы выплатить дополнительное вознаграждение, как эти банки будут работать с предоставлением кредитов малому и среднему бизнесу. Определённые действия Центральным банком в настоящий момент уже предприняты в послаблении резервирования, эта работа Банком России проведена, теперь нам необходимо вместе с Банком России через корпоративную процедуру Сбербанка и ВТБ, а также других банков, где мы можем через АСВ, возможно, влиять, мы такую работу проведём.
Дальше. Вместе с субъектами Российской Федерации нам необходимо провести работу, с тем чтобы постараться субъекты убедить, поскольку это их компетенция, о чём Вас просили: определить размер имущества, по которому налог на имущество юридических лиц не взимается, чтобы была какая‑то часть имущества, по которой граждане понимают, что они могут экономить, и налог соответствующий не будет уплачиваться. По аналогии, как они сказали, с теми предложениями, которые сейчас уже реализованы в законе в отношении граждан, тех, кто обладает квартирами, другой недвижимостью. Мы определили порог, который не облагается налогом. Сейчас нас предприниматели просят, чтобы такой порог был до 500 квадратных метров. Мы с субъектами эту работу проведём.
И дальше, к Вам также обратились предприниматели, с тем чтобы в этих сложных условиях, – понятно, что возможности внутреннего рынка не настолько большие, как нам бы хотелось, бюджетные возможности ограничены, и у малых, и средних предпринимателей открываются новые экспортные возможности, – просили Вас о том, чтобы наш Российский экспортный центр заботился не только о крупных проектах, а чтобы была создана система поддержки экспортных контрактов в отношении малых и средних предпринимателей с переформатированием работы российских торгпредств. 
Мы по этому поводу проводили соответствующий комитет Внешэкономбанка, заслушивали позиции. Есть, Владимир Владимирович, разные предложения по этому поводу, с тем чтобы как раз на средних и крупных контрактах Российский экспортный центр сконцентрировался, а Федеральная корпорация по поддержке малого и среднего предпринимательства под методологическим руководством центра взяла на себя уже более низкий уровень контрактов. 
Тем не менее мы начнём с того, что посмотрим, можно ли эту сеть положить как раз на основу Российского экспортного центра или построить её в партнёрстве с этой корпорацией. Но в любом случае эта работа будет выполнена, и все возможности, которые есть по поддержке экспорта, будут предоставлены.
В.Путин: Торгпредства могут работать и с малыми, и с крупными предприятиями.
А.Улюкаев: Мы запускаем десять проектов в торгпредствах и в Азии, и в Европе, где будут создаваться торговые дома вместе с РЭЦ. Российский экспортный центр и торгпредства будут делать единую площадку, и там можно будет как раз активно предоставить эти услуги для малого и среднего бизнеса.
В.Путин: Правильно. Спасибо.
Ольга Юрьевна, Вы знаете, что в понедельник прошёл региональный форум, первая региональная конференция Общероссийского народного фронта, и там поднималось много вопросов. Но часто звучали вопросы, связанные с доступностью и качеством образования. Знаю, что сейчас в Министерстве науки предлагается и прорабатывается проект «Открытая школа». Пожалуйста, расскажите об этом.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, в современном российском обществе спрос на электронное образование постоянно растёт. И у нас сегодня действуют два больших проекта. Это, прежде всего, электронное образование для инвалидов, им обеспечены все ребята с ограниченными возможностями, которые нуждаются в обучении на дому. Таких ребят у нас 19 тысяч. Система работает, и постоянно растёт качество этого обучения. Это является одним из приоритетов всей системы образования. 
Вторая система была запущена, по Вашему поручению, в 2014 году. Это большая программа, которая называется «Образование на русском». Этот портал начал работать с 2014 года, и в 2014 году постоянными его слушателями стали 78 тысяч человек. В этом году постоянными слушателями стали 320 тысяч человек из 174 стран мира. И сегодня спрос на этот портал просто растёт в геометрической прогрессии. Пользователей у этого портала 2,5 миллиона человек. Прежде всего мы видим спрос из тех стран, из тех государств, где ограничен доступ к русскому языку, к образованию на русском языке, к русской культуре. Самым большим спросом пользуются те курсы, которые предлагают действительно изучение российской культуры, российских и советских традиций, которые знакомят с бытом России. Этот портал также будет развиваться. 
Вместе с тем развитие этого курса показало острую востребованность на внутреннем и международном рынке электронной школы. То есть на сегодняшний день и внутри страны, и за её пределами существует спрос на полное электронное образование в объёме общеобразовательной школы. 
Такой портал будет запущен в декабре 2016 года. Сначала он будет работать как открытый образовательный ресурс. Сейчас все курсы, начиная от 1-го класса и до 11-го включительно, начитывают и готовят лучшие педагоги Российской Федерации, в сопроводительные материалы закладываются самые лучшие видеоматериалы, самые лучшие, эталонные по литературе, по культуре, по искусству российскому. Этот портал начнёт работать сначала как портал вспомогательный. Это будет помощь, серьёзная помощь российскому образованию, особенно для удалённых регионов. Начиная с 2018 года он будет работать уже как школа, то есть можно будет поступить в школу и получать образование и сертификат об образовании.
Проектная мощность этой школы – 1 миллион человек, и мы надеемся, что к 2020 году мы сможем выйти на проектные мощности.
В.Путин: Хорошо. Хороший проект.
Давайте поговорим по основной теме – по поддержке отдельных отраслей экономики.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51214