
Совещание по экономическим вопросам


2016-01-27 15:00:00

Москва, Кремль

По окончании встречи с членами Правительства Президент провёл отдельное совещание по экономическим вопросам.

В продолжение начатого накануне разговора с главой Минэкономразвития Алексеем Улюкаевым по теме обеспечения макроэкономической сбалансированности состоялось обсуждение текущей экономической ситуации, затрагивались меры по ускорению экономического роста.
В совещании приняли участие: Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, Заместитель Председателя Правительства Аркадий Дворкович, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Алексей Улюкаев, Председатель Счётной палаты Татьяна Голикова, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51215