
Дмитрий Медведев поздравил академика РАН, специалиста в области физики элементарных частиц Валерия Рубакова с 55-летием


2010-02-16 11:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Учёный мирового уровня, Вы многое сделали для развития фундаментальной физической науки. Вам принадлежит ряд важных открытий и разработок в области квантовой теории поля и космологии. Они получили высокие оценки отечественных и зарубежных специалистов, нашли своё практическое применение.
Отрадно, что научный поиск Вам удаётся сочетать с организаторской и педагогической деятельностью. Вы учите молодёжь широко мыслить, творчески подходить к решению поставленных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6881