
Дмитрий Медведев поздравил композитора, народного артиста России, участника Великой Отечественной войны Евгения Родыгина с 85-летием


2010-02-16 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Одарённый композитор, фронтовик, прошедший дорогами Великой Отечественной войны, Вы посвятили свой музыкальный талант преумножению традиций уральского фольклора. Ваши произведения, полные глубоких чувств и лиризма, вошли в репертуар известных эстрадных исполнителей. А такие песни, как «Лён мой» и «Уральская рябинушка», стали поистине народными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6882