
Дмитрий Медведев встретился с Премьер-министром, Министром иностранных дел Греции Георгиосом Папандреу


2010-02-16 12:30:00

Московская область, Барвиха

В повестке дня встречи – вопросы торгово-экономического сотрудничества, развитие культурно-гуманитарных связей, а также международная проблематика, региональные проблемы.
Греческой стороной, в частности, дана высокая оценка российской инициативе о разработке Договора о европейской безопасности.
Кроме того, на встрече обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества в сфере энергетики: строительство нефтепроводов «Южный поток» и Бургас–Александруполис.
Президент России также пригласил греческие компании к участию в строительстве объектов к предстоящей Олимпиаде 2014 года в Сочи. Г.Папандреу с благодарностью принял это приглашение – с учётом опыта, накопленного в период проведения Олимпийских игр в Афинах.
В ходе встречи особо отмечено, что в ситуации, когда Греция испытывает определённые экономические трудности, сотрудничество с Россией приобретает для неё особое значение.
Дмитрий Медведев выразил надежду на то, что российско-греческие отношения приобретут новую динамику. Премьер-министр Греции со своей стороны заверил, что Афины также настроены на дальнейшее углубление двустороннего сотрудничества.
Георгиос Папандреу находится в России с первым рабочим визитом в качестве главы Правительства Греции, сформированного в октябре 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6884