
Дмитрий Медведев встретился с президентом Всемирного банка Робертом Зелликом


2010-02-16 14:30:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались, в частности, вопросы распределения квот между развитыми и развивающимися странами в капитале МВФ и Всемирного банка, возможное расширение участия России в проектах Международной финансовой корпорации.

* * *
Д.Медведев: Рад Вас видеть, господин Зеллик.
Мы с Вами регулярно встречаемся на различных международных площадках, обсуждаем ситуацию в мировой экономике. Если говорить о том, что существует сегодня, наверное, мы чувствуем себя несколько лучше, чем в прошлом году, когда в рамках «двадцатки» обсуждали, что и как делать. Но, конечно, далеко не все проблемы решены. Впереди всё равно масштабная работа по совершенствованию международной архитектуры финансовых организаций.
Мы кое‑какие решения уже приняли, достаточно важные решения, в том числе касающиеся квот. Но на этом процесс не заканчивается: нужно заниматься улучшением корпоративного управления, нужно заниматься работой со стандартами – в общем, тем, чем мы с Вами и занимались последнее время.
Далеко не везде, не во всех странах одинаковая ситуация: кто‑то быстрее выходит из кризиса, кто‑то находится в более сложном положении. Я только что встречался с Премьер-министром Греции и порекомендовал ему для разрешения собственных трудностей греческого государства обратиться в МВФ и Всемирный банк.
Р.Зеллик: Я спросил у господина Кудрина, не планирует ли он встретиться с Премьер-министром. Никогда не знаешь, у кого могут попросить денег.
Д.Медведев: Но в целом, я надеюсь, мы с Вами сейчас поговорим о том, как обстоят дела. Так что приветствую Вас. 
Р.Зеллик: Я также хотел бы Вас поблагодарить. Как Вы знаете, я приехал в Москву для участия в конференции «Новые партнёрства в области финансирования мирового развития», которую организует вице-премьер Кудрин. И я высоко ценю его роль в этом процессе [организации конференции].
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6885