
Рабочая встреча с губернатором Тамбовской области Олегом Бетиным


2010-02-16 15:30:00

Московская область, Горки

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

Обсуждались меры по борьбе с безработицей, темпы жилищного строительства, вопросы газификации области.
* * *
Д.Медведев: Олег Иванович, расскажите, как дела у Вас, расскажите, как работа идёт, в чём сейчас сложности. Расскажите о том, как успехи с социальными программами, что сделано. Есть ли какое‑то дополнительное напряжение на рынке труда? Потому что прошлый год завершился довольно трудно. Я говорил неоднократно, что безработица останется для нас самой сложной проблемой в текущем году. Как у Вас реализуются вот эти социальные программы, о которых мы с Вами договаривались, по рабочим местам что происходит? Ну и в целом ситуация с занятостью населения как выглядит?
О.Бетин: Дмитрий Анатольевич, прошлый год был напряжённый для всех, в том числе и для нашей области. Если говорить в целом, то поставленные задачи мы выполнили. Надо сказать, что задача была – сохранить объёмы производства, которые были в предшествующий год. Этот год начался не хуже по всем показателям.
Д.Медведев: За счёт чего удалось сохранить объём производства?
О.Бетин: Все предприятия, которые работали, которые важны для области, сохранены. Мы занимались буквально с каждым промышленным предприятием, с каждым коллективом. Они вышли на те объёмы производства, которые планировались для производства. Это строительство и многие другие отрасли.
Д.Медведев: Просто строительство – это я ещё могу понять, потому что во всём нашем государстве были заделы 2008 года. В 2009-м по‑разному ситуация выглядит, но промышленное производство везде падало. За счёт чего Вам удалось сохранить 100 процентов?
О.Бетин: У нас в начале года было падение. В середине года уровень восстановлен. Здесь прежде всего внутренний заказ перерабатывающей промышленности и плюс ещё оборонный заказ.
Д.Медведев: То есть заказ нарастили. Хорошо. Продолжайте рассказывать.
О.Бетин: Надо сказать, увеличили и количество малых предприятий, и занятость в них людей; и их удельный вес в объёме производства тоже вырос в прошлом году.
Д.Медведев: Сколько новых малых предприятий было создано?
О.Бетин: В настоящее время у нас дополнительно работает 7 тысяч малых предприятий. И индивидуальные предприниматели тоже зарегистрировались дополнительно.
Д.Медведев: Общее количество тех, кто занят в предпринимательстве – в малом предпринимательстве и в индивидуальном секторе, – увеличилось за этот период?
О.Бетин: Увеличилось.
Д.Медведев: На сколько?
О.Бетин: Сегодня составляет 25 процентов активной части населения.
Д.Медведев: 25 процентов населения? Это хороший показатель.
О.Бетин: И производят они 14,6 процента от валового продукта, ВРП.
Д.Медведев: Всё равно наращивать надо. Но 25 процентов – это приличный показатель.
О.Бетин: У нас количество малых предприятий увеличилось на 12 процентов в прошлом году. А микропредприятий – на 15.
Д.Медведев: А где в основном создавались эти предприятия?
О.Бетин: Конечно, это сфера услуг прежде всего. Заработала программа самозанятости на сельской территории, и эта программа дала положительный результат.
Если в целом говорить о безработице, то данные я привёл на графике: красная диаграмма – это как проходило в прошлом году, а синяя линия – это предшествующий год; он, казалось бы, благополучный был, но сезонный фактор, Вы видите, сказывается.
Д.Медведев: Он всегда сказывается. В январе вообще сезонный фактор присутствует, потому что количество занятых людей уменьшается.
О.Бетин: Главным инструментом воздействия оказалось создание вакантных мест.
Д.Медведев: Но, тем не менее, сейчас, как я понимаю, роста практически никакого нет, судя по диаграмме.
О.Бетин: Небольшой есть. Пик повторяется.
Д.Медведев: Но он более гладкий, чем был в прошлом году.
О.Бетин: Да, совершенно верно. Самый главный инструмент – это создание вакантных мест. Вот видите, как только вакантных мест стало больше, то, естественно, диаграмма пошла вниз. В этом году у нас вакантных мест больше, чем было в предшествующие годы, и поэтому надеемся, что по той программе, которую мы приняли, выше двух процентов от активной части населения безработица не будет. Что мы делали для этого? Некоторые предприятия, которые остановились, мы даже брали в свою собственность.
Д.Медведев: В собственность региона забирали?
О.Бетин: Да, мы забрали в свою собственность три предприятия. Предприятия были банкротные, и акционеры, собственники просто отказывались от них. Большие долги на этих предприятиях.
Д.Медведев: То есть Вы забирали практически со всеми долгами?
О.Бетин: Мы забирали с долгами, запускали предприятие, тем более что, видите, там какое количество людей.
Д.Медведев: Большие, мануфактура – 700 человек.
О.Бетин: Это градообразующие предприятия для небольших городов. Сегодня они работают в текущем режиме, и ими даже заинтересовались и Минобороны, и Минфин.
Д.Медведев: А Вы сейчас от них уже избавляетесь или пока сохраняете?
О.Бетин: Мы работаем сейчас для того, чтобы передать их другим собственникам.
Д.Медведев: Эффективному собственнику, как принято говорить.
О.Бетин: Да, конечно.
В целом, я скажу, мы создали около 3 тысяч рабочих мест дополнительно за счёт новых строек. Введены новые объекты. Более десятка новых промышленных предприятий было введено в прошлом году. Они подошли.
Д.Медведев: А стройку по жилью не уменьшили?
О.Бетин: Стройку по жилью мы не уменьшили. Мы разработали вот такую программу. Она была в Министерстве регионального развития поддержана и в Администрации Президента. Для того чтобы её выполнить, мы создали свою службу заказчика, и все объекты, которые остановились в строительстве, взяли достраивать.
Д.Медведев: А сколько Вы строите в год сейчас?
О.Бетин: В прошлом году построено 564 тысячи квадратных метров.
Д.Медведев: А есть шансы сохранить этот объём в этом году?
О.Бетин: Мы хотим увеличить.
Д.Медведев: Даже увеличить хотите?
О.Бетин: Да, до 600 тысяч.
Д.Медведев: Исторический максимум советского периода – 500 тысяч.
О.Бетин: Мы вышли на него.
Д.Медведев: Превзошли. Тут ещё скачок как раз произошёл, когда начали в масштабах всей страны этим заниматься, то есть 2006 год и после этого уже.
О.Бетин: Наша программа предусматривала те механизмы, которые сегодня разрабатываются: ипотечное кредитование и то, чтобы Администрация взяла на себя функции организатора строек, – в первый год мы с задачей справились и надеемся, что мы её и в этом году продолжим.
Д.Медведев: Причём, я смотрю, здесь что неплохо: на долю индивидуального жилищного строительства приходится процентов, наверное, под 60, может быть, даже под 70?
О.Бетин: 70.
Д.Медведев: Мы всегда исходили из того, что это оптимальное соотношение между многоквартирной застройкой и застройкой в индивидуальном жилищном секторе.
О.Бетин: Дмитрий Анатольевич, что сегодня сдерживает здесь – это, конечно, опережающее развитие инфраструктуры. У нас бюджетных денег не хватает, а сегодня таких программ, которые раньше были, нет: нет даже субсидирования ставки. Поэтому на будущий период, если рассматривать активизацию строительства жилья, кроме ипотечного кредитования нам нужно площадки готовить заранее, чтобы было комфортно людям приходить.
Д.Медведев: В инфраструктуру вкладываться, сети тащить, дороги делать.
О.Бетин: Мы берём кредиты и это делаем, другого нам просто не дано на сегодня.
Д.Медведев: По мере возможности будем создавать и государственные механизмы, точнее, не создавать, а возвращать их, потому что они у нас действовали.
О.Бетин: Дмитрий Анатольевич, сейчас это очень важно, тем более что мы переходим сегодня к системной работе строительства: комплексной застройке и благоустройству. Там ведь ещё и социальную инфраструктуру нужно создавать, она у нас, как правило, отстаёт в новых микрорайонах. Поэтому и здесь нам нужно не проваливаться в решении социальных проблем, которые сегодня стоят в новостроящихся районах.
Дмитрий Анатольевич, я к Вам раньше неоднократно обращался по поводу газификации. Хочу сегодня доложить, мы вышли на уровень газификации больше 80 процентов, в том числе и по сельским территориям.
Д.Медведев: Когда программа газификации начиналась, мы ещё в «Газпроме» с Вами встречались, у Вас процент газификации был под 60 где‑то, да?
О.Бетин: Да, даже меньше.
Д.Медведев: Даже меньше. 59,6 – вот я смотрю. А в 2010 году – уже 83 процента. Это хороший результат, Вы «рванули» прилично.
О.Бетин: Нам осталось, я скажу, в районах по одному крупному селу, и в двух районах, где недавно газ пришёл, – два села. А так в основном уплотнение и новые стройки.
Д.Медведев: Но вот эту программу мы обязаны довести до конца, потому что в такой стране, как наша, люди должны быть обеспечены газом.
О.Бетин: Нам нужно газифицировать, если говорить о жилом секторе, 62 тысячи домовладений и квартир, кроме новых, которые будут строиться.
Д.Медведев: Новые – это подключение за счёт уже имеющихся возможностей.
О.Бетин: Это программа двух лет, по‑хорошему. Единственное – сложности возникают там, где присутствует экономическая нецелесообразность: неперспективные населённые пункты.
Д.Медведев: Но это Вы должны индивидуально решать, потому что, конечно, тащить газ в селение, где один жилой дом, смысла нет. Но, с другой стороны, нужно учитывать и потребности граждан, тогда нужно предлагать им какие‑то альтернативные возможности.
О.Бетин: Мы сейчас стратегию области разработали и схемы территориального планирования, и где у нас есть перспектива экономического развития, конечно, там газ нужно проводить.
Д.Медведев: Хорошо, занимайтесь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6886