
Встреча с директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Ивановым


2010-02-16 16:30:00

Московская область, Горки

Виктор Иванов рассказал о взаимодействии России с другими государствами, в частности с США и Афганистаном, в сфере борьбы с наркоугрозой, а также доложил о результатах деятельности возглавляемого им ведомства в 2009 году.

* * *
Д.Медведев: Виктор Петрович, Вы очень серьёзными вещами занимаетесь. Расскажите о том, что за последнее время удалось сделать, в чём существуют сегодня трудности, насколько удачно складывается наша кооперация с основными государствами, которые так же, как и мы, борются с наркотической проблемой, как на правоохранительном треке, так и на организационном. Пожалуйста.
В.Иванов: Дмитрий Анатольевич, если подводить итоги года, то за минувший год изъято значительное количество наркотиков из незаконного оборота – 46 тонн. Это на 20 процентов больше, нежели за предыдущий период времени.
Если говорить о количестве наркотических доз, которые эквивалентны этому количеству, то это превышает полмиллиарда доз. По объёмам в числовом выражении, в весовых характеристиках, конечно, доминирует каннабисная группа – это марихуана. Если же говорить по наркотическим дозам как таковым, которые «гуляют» на нашем рынке, то 90 процентов – это наркотики афганского происхождения. Это прежде всего героин и гашиш афганского происхождения.
Д.Медведев: Афганистан находится в сложном положении. Мы, естественно, стараемся помогать Афганистану. Я встречался несколько раз с Президентом Карзаем. Но важно, чтобы наши усилия на афганском направлении не были одинокими. В Афганистане сейчас есть силы коалиции, они достаточно активно там работают. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, удаётся ли наладить сотрудничество по антинаркотическому направлению с американцами и с другими коллегами.
В.Иванов: Дмитрий Анатольевич, мы в минувшем году подписали соглашение с Афганистаном в области сотрудничества по борьбе с наркотиками. Был проведён российско-афганский форум, в ходе которого обсуждались также вопросы сотрудничества по борьбе с наркотиками. Во главе афганской делегации был тогда вице-президент Афганистана Карим Халили, с которым мы проводили встречу.
Что касается Соединённых Штатов Америки, то в соответствии с Вашим решением о создании рабочей группы в рамках российско-американской президентской комиссии мы провели вторую встречу 3–4 февраля сего года, где достигли договорённости, скреплённой протоколом, которая предопределяет регламент нашей работы, регламент наших встреч, также определены сокоординаторы работы нашей рабочей группы, а также учреждены три рабочие подгруппы.
Работа первой подгруппы касается нашего взаимодействия по пресечению наркопроизводства и наркотрафиков, включая и Афганистан, а также страны Латинской Америки, где трафик кокаина набирает силу, в том числе и на нашем треке. Вторая группа – это группа, связанная с взаимодействием по сокращению спроса, а также по реабилитации и лечению наркобольных. И третья подгруппа – по сближению правовых стандартов, повышению качества администрирования и уголовно-судебного преследования.
Д.Медведев: Понятно. А в Соединённых Штатах сколько структур занимается вопросами борьбы с наркотиками?
В.Иванов: К слову говоря, сопредседатель рабочей группы, о которой мы говорили, господин Керликовске, мой визави, является руководителем управления по государственной политике в области наркотиков. Он и является высокопоставленным сотрудником Администрации Президента [США]. Он вырабатывает стратегию политики в области наркотиков.
Далее в эту пирамиду входит заместитель госсекретаря США господин Джонсон, заместитель госпожи Клинтон, который определяет вопросы, связанные с мониторингом и разработкой стратегии по международному сотрудничеству. Также есть профильные ведомства: это ведомства по борьбе с наркотиками – Drug Enforcement Administration, можно сказать, наш аналог, а также соответствующие департаменты в Федеральном бюро расследований, в Центральном разведывательном управлении и специализированный департамент в Пентагоне.
Д.Медведев: То есть, иными словами, у них нет системы, в которой бы эта работа была сконцентрирована только внутри одного ведомства, всё‑таки эта работа разделена между различными ведомствами, а политикой занимается ещё и Администрация.
В.Иванов: Безусловно.
Д.Медведев: Понятно. Это достаточно важно, кстати сказать, в контексте тех решений, которые мною принимаются по совершенствованию правоохранительной сферы: деятельности МВД и других структур. Нужно учитывать и опыт наших прямых партнёров по этому вопросу.
Но что касается собственно взаимоотношений с Соединёнными Штатами Америки и с другими государствами, то, конечно, нужно приоритет отдавать эффективным способам борьбы, проведению совместных операций, а также мерам, направленным на совершенствование международно-правовой базы противодействия наркотической угрозе. Я думаю, что в этом плане нам тоже есть что поправить. Не знаю, есть ли сейчас какие‑то современные предложения, но уверен, что эта база требует корректировки с учётом того, как развивается ситуация в мире: и с учётом афганских проблем, и вообще проблем из Центральной Азии, и с учётом латиноамериканских проблем, и других, естественно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6887