
Внесены изменения в закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»


2010-02-16 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 12 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в часть 1 статьи 62 и статью 63 Федерального закона «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации», касающиеся продления до 1 июня 2020 года срока предоставления Внешэкономбанком кредитов открытому акционерному обществу «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию» за счёт средств Фонда национального благосостояния.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6888