
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2006-07-08 17:00:02

Санкт-Петербург, Константиновский Дворец

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев, директор ФСБ Николай Патрушев. Во встрече также участвовал ряд приглашенных лиц.
Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики России. В частности, обсуждались различные темы, связанные с подготовкой и проведением 15–17 июля в Санкт-Петербурге саммита «Группы восьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35875