
Поздравление актёру Льву Дурову с юбилеем


2011-12-23 10:50:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, актёра Московского драматического театра на Малой Бронной, народного артиста СССР Льва Дурова с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас, блестящего артиста театра и кино, обаятельного и разносторонне одарённого человека, любят миллионы зрителей. Мастерское владение профессией и большой диапазон творческих возможностей позволили Вам создать множество образов, героев, без которых трудно представить современный российский кинематограф.
Отрадно, что Вы по‑прежнему много работаете, радуете своих поклонников не только новыми ролями, но и литературными мемуарами.
Здоровья, хорошего настроения и всего самого доброго Вам и Вашим близким».
Президент также подписал Указ о награждении Льва Дурова орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие отечественного театрального и кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14109