
В Госдуму внесён проект федерального закона, направленного на либерализацию требований к созданию и деятельности политических партий


2011-12-23 09:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях».

* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона направлен на либерализацию требований к созданию и деятельности политических партий.
В частности, предусматривается, что с 1 января 2013 года политическая партия должна насчитывать не менее 500 членов. Требования к минимальной численности членов политической партии в её региональных отделениях, которые должны быть образованы не менее чем в половине субъектов Российской Федерации, отменяются. Такие требования могут быть установлены уставом политической партии.
С учётом указанных изменений с 1 января 2013 года политическая партия не может быть ликвидирована в связи с недостаточной численностью членов политической партии в её региональных отделениях.
При создании политической партии норма представительства делегатов учредительного съезда политической партии либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения, созываемого для их преобразования в политическую партию, устанавливается из расчёта не менее двух делегатов (в настоящее время – не менее трёх делегатов) от каждого из региональных отделений, образованных не менее чем в половине субъектов Российской Федерации.
Политическая партия один раз в три года (в настоящее время ежегодно) представляет в уполномоченные органы информацию о численности членов политической партии в каждом из региональных отделений, о продолжении своей деятельности, о своих структурных подразделениях, не наделённых правами юридического лица, но обладающих в соответствии с уставом политической партии правом принимать участие в выборах и референдумах, а также копию сводного финансового отчёта. Один раз в три года (в настоящее время ежегодно) сводный финансовый отчёт представляется и в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
Уполномоченные органы, осуществляющие контроль за соблюдением политическими партиями законодательства Российской Федерации, вправе не чаще одного раза в три года (в настоящее время не чаще одного раза в год) знакомиться с документами политических партий и их региональных отделений, подтверждающими наличие региональных отделений и число членов политической партии.
Вступление в силу федерального закона предусматривается со дня его официального опубликования, за исключением отдельных положений. Так, до 1 января 2013 года к политическим партиям, зарегистрированным до дня вступления в силу федерального закона, будут применяться действующие в настоящее время требования. Если в период со дня вступления в силу федерального закона и до 1 января 2013 года будут образовываться новые политические партии, то к ним предусматривается применять и новые требования, касающиеся числа региональных отделений, численности членов политической партии и представительства делегатов на учредительном съезде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14107