
В Госдуму внесён проект федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах


2011-12-23 09:10:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления».

* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона
В соответствии с действующим законодательством от сбора подписей избирателей на выборах соответствующего уровня освобождены политические партии, представленные в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации, представительных органах муниципальных образований, а также региональные отделения и иные структурные подразделения этих политических партий. Не собирают подписи и политические партии, представленные в законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем одной трети субъектов Российской Федерации, а также их региональные отделения и иные структурные подразделения.
Законопроектом предусматривается, что при проведении любых выборов, за исключением выборов Президента Российской Федерации, все политические партии освобождаются от сбора подписей избирателей. Таким образом, только общественные объединения, не являющиеся политическими партиями и обладающие статусом избирательного объединения на выборах в органы местного самоуправления, должны собирать подписи в поддержку выдвинутых ими кандидатов.
На выборах Президента Российской Федерации сохраняется действующее в настоящее время требование о сборе подписей избирателей политическими партиями, не представленными в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем одной трети субъектов Российской Федерации. Однако число собираемых ими подписей существенно уменьшено.
Так, в поддержку кандидата на должность Президента Российской Федерации указанные политические партии должны собрать не менее 100 тысяч подписей избирателей (в настоящее время – не менее двух миллионов подписей). При этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 2500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории этого субъекта Российской Федерации (в настоящее время – не более 50 тысяч подписей), и не более 2500 подписей избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации (если осуществляется сбор подписей среди таких избирателей).
С двух миллионов до 300 тысяч сокращено число подписей, которое необходимо собрать в свою поддержку кандидату, выдвинутому в порядке самовыдвижения. В одном субъекте Российской Федерации, а также за пределами территории Российской Федерации может быть собрано не более 7500 подписей (в настоящее время – 50 тысяч подписей).
Сокращено число подписей избирателей, необходимое для регистрации кандидатов на региональных и местных выборах. Оно устанавливается законом субъекта Российской Федерации и не может превышать 0,5 процента (в настоящее время – 2 процента) от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
Принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14108