
Президент внесёт в Заксобрание Вологодской области кандидатуру на пост главы региона


2011-12-23 18:00:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил уведомление Президиуму Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Законодательное Собрание Вологодской области представление о кандидатуре губернатора Вологодской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Вологодской области являются Олег Кувшинников, Сергей Тугарин, Евгений Шулепов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14115