
Дмитрий Рогозин назначен Заместителем Председателя Правительства


2011-12-23 16:30:00

Московская область, Горки

В ходе рабочей встречи c Дмитрием Рогозиным Президент сообщил о его назначении на должность Заместителя Председателя Правительства.

* * *
Д.Медведев: Дмитрий Олегович, хотел бы проинформировать всех о том, что я назначил Вас Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, чтобы Вы координировали деятельность по развитию военно-промышленного комплекса, занимались всеми вопросами развития оборонного комплекса, занимались нашими предприятиями, координировали вопросы размещения и исполнения государственных заказов на поставку военной техники, некоторых других видов техники, занимались всеми проблемами, которые связаны с координацией взаимоотношений по соответствующей проблематике.
В Ваши обязанности как Заместителя Председателя Правительства, видимо, будут входить и другие вопросы – это уже компетенция, которая распределяется внутри самого Правительства.
Считаю, что у Вас есть достаточный опыт для того, чтобы руководить этим сложным участком. Вы его приобрели в последние годы, когда работали моим постоянным представителем при Североатлантическом альянсе. Поэтому надеюсь, что наша «оборонка», наш ВПК в Вашем лице приобретёт энергичного и современного менеджера. Это крайне необходимо, потому что ВПК имеет и известные достоинства, но и очень большие проблемы, о которых, кстати, не так давно Вы мне докладывали весьма подробно, представив соответствующий доклад.
Так что я Вас поздравляю и желаю успехов.
Д.Рогозин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, благодарю Вас за высокое доверие. Рассматриваю это назначение как признание той большой работы, которая была проведена авторским коллективом так называемого открытого правительства. В доклад по реформированию оборонно-промышленного комплекса вошли предложения российского директорского корпуса, трудовых коллективов, нашей военной науки. Это общая работа, которая будет проведена.
Также обещаю Вам по Вашему поручению вести работу жёстко, с тем чтобы в установленные сроки воссоздать «оборонку» и железной рукой вырубать всякие поползновения на коррупцию. Родина выделила большие деньги нашему оборонно-промышленному комплексу.
Д.Медведев: Просто огромные деньги, можно сказать.
Д.Рогозин: И я обещаю, что каждый рубль, каждая копейка дойдут до адресата, дойдут до армии и флота в виде современной военной техники, вооружения, с тем чтобы наши Вооружённые Силы были одними из лучших в мире.
Д.Медведев: Хорошо. Так и нужно делать. И действительно очень важно, чтобы в этой сфере была справедливость, как в отношении оборонных предприятий, так и в отношении заказчиков, с тем чтобы наше Министерство обороны, наши Вооружённые Силы получали самую современную технику.
А по рукам нужно бить – здесь Вы правы. И соответствующие полномочия у Вас будут.
Д.Рогозин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14112