
Встреча с Президентом Туркмении Гурбангулы Бердымухамедовым


2011-12-23 13:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Гурбангулы Бердымухамедов обсудили текущие вопросы сотрудничества России и Туркмении.

* * *
Д.Медведев: Гурбангулы Мяликгулыевич, погода прекрасная, новогодняя, и, пользуясь этой возможностью, поздравляю Вас с наступающим Новым годом. Очень рад Вас видеть.
Мы встречались относительно недавно, но это было «на полях» мероприятий, а мы уже давно не встречались в формате двустороннего визита. Хорошо, что он проходит сейчас. Тем более в наших странах ответственный политический период – выборы Президента у нас предстоят, у Вас предстоят. Я сердечно Вам желаю успеха во всём.
И это очень хороший повод для того, чтобы обсудить двусторонние отношения, поговорить об экономическом сотрудничестве, о культурно-гуманитарных связях, что очень важно для наших государств, которые являются дружественными, очень близкими партнёрами.
Не так давно здесь прошёл саммит СНГ. Мы говорили о будущем нашего Содружества. Туркменистан принимает председательство, мы желаем успеха в Вашем председательстве.
Есть и региональные проблемы самые разные, сложные. И мы, как соседи и добрые друзья, мне кажется, могли бы все эти вопросы обсудить.
Ещё раз сердечно приветствую Вас в Подмосковье в эти предновогодние дни и рассчитываю на продуктивный разговор.
Г.Бердымухамедов: Спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич. Прежде всего позвольте Вас поблагодарить за приглашение приехать с рабочим визитом в Вашу прекрасную страну Российскую Федерацию.
В действительности у нас есть возможность сегодня обсудить вопросы, касающиеся нашего сотрудничества по многим аспектам, обсудить нынешнюю ситуацию, вопросы нашего сотрудничества на будущее.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас и в Вашем лице весь ваш прекрасный, великий народ с Новым годом и пожелать всего наилучшего, всех благ.
Д.Медведев: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14111