
Рабочая поездка в Мариуполь


2023-03-19 06:05:00

Мариуполь

Владимир Путин посетил Мариуполь, ознакомился с ходом восстановления и благоустройства города, а также пообщался с его жителями.

Глава государства прилетел в Мариуполь на вертолёте. За рулём автомобиля он объехал несколько районов города и сделал ряд остановок.
В поездке Президента сопровождал Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, который доложил о ходе строительных и восстановительных работ в городе и окрестностях. 
В частности, вице-премьер информировал о планах реконструкции мариупольского аэропорта, реализации программ жилищного и дорожного строительства, благоустройстве территорий, ремонте повреждённых домов, возвращении в хозяйственный оборот подвергшихся разрушению объектов теплоснабжения, обновлении теплосетей, возведении и реставрации социальной инфраструктуры, в том числе больниц, школ и детских садов, открытии спасательного центра МЧС, подготовке к следующему учебному году вузов города. 
В микрорайоне Невский Владимир Путин пообщался с жителями Мариуполя. Во время беседы мариупольцы ставили вопросы, связанные с задержкой выплат зарплат, оформлением российского гражданства и паспортов. По приглашению одной из семей Президент зашёл к ним домой.
Глава государства посетил филармонию, где осмотрел обновлённый центральный вход в здание и актовый зал, побывал на набережной в районе яхт-клуба, ознакомился с памятными местами города.
Кроме того, Владимир Путин совершил поездку на командный пункт специальной военной операции в Ростове-на-Дону. Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами России провёл совещание, заслушал доклады начальника Генерального штаба – первого заместителя Министра обороны Валерия Герасимова и ряда военачальников. Состоялась также отдельная встреча главы государства с Валерием Герасимовым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70742