
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром энергетики Александром Гавриным


2000-08-07 13:45:27

Москва, Кремль

На встрече обсуждались проблемы энергообеспечения. Кроме того, рассматривались вопросы деятельности Министерства и принципы его работы в современных условиях. 
Среди приоритетных задач, стоящих перед ведомством, – обеспечение сельскохозяйственного производства топливными ресурсами и подготовка к зиме. Владимир Путин и Александр Гаврин обсудили также вопрос о поставках топлива для энергосистем и источниках их финансирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38873