
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства и представителями Администрации Президента


2000-08-07 12:45:07

Москва, Кремль

На совещании Президент объявил, что подписал закон, которым вводится вторая часть Налогового кодекса. Глава государства отметил, что подписание данного документа является важнейшим событием в жизни страны. Владимир Путин выразил благодарность всем, кто участвовал в разработке нового Налогового кодекса. 
Особое внимание на совещании было уделено вопросам, связанным с уборкой урожая. Владимир Путин дал указание всем структурам оказать содействие проведению уборочной кампании. 
В ходе совещания обсуждались также вопросы текущего финансирования экономики. Владимир Путин дал указание выдержать жесткий график представления проекта бюджета.
Глава государства затронул тему взаимодействия федеральных органов исполнительной власти с полпредами Президента в семи федеральных округах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38927