
Приветствие участникам, организаторам и гостям XXI Петербургского международного экономического форума


2017-06-01 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXI Петербургского международного экономического форума, который состоится под девизом «В поисках нового баланса в глобальной экономике».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Мировая экономика впервые за последние несколько лет начинает демонстрировать признаки преодоления спада. В ходе форума предстоит обсудить, как упрочить наметившиеся тенденции, а также оценить вызовы и риски, связанные с внедрением новых технологий. 
Происходящие сегодня масштабные изменения требуют от мирового сообщества действенных мер по совершенствованию международной архитектуры управления, с тем чтобы с помощью согласованных шагов добиться распределения выгод от глобализации для всех слоёв населения, тем самым обеспечить устойчивое и сбалансированное развитие. 
За прошедшее время форум серьёзно укрепил свой авторитет, стал признанной дискуссионной площадкой мирового уровня, открытой для прямого заинтересованного диалога участников по актуальным вопросам современности. 
В июне нынешнего года в Санкт-Петербурге вновь соберутся главы государств и правительств, видные общественные и политические деятели, представители деловых и экспертных кругов из России и многих зарубежных стран».
Президент России также выразил уверенность, что принятые в ходе форума инициативы и рекомендации будут способствовать выработке общих, консолидированных подходов, а заключённые на полях форума контракты и соглашения послужат развитию международного сотрудничества, запуску и реализации новых взаимовыгодных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54646