
Приветствие участникам и гостям Всероссийских соревнований по шахматам «Белая ладья»


2017-06-01 11:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Всероссийских соревнований по шахматам «Белая ладья» среди команд общеобразовательных организаций.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы добились успеха в достаточно сложной отборочной борьбе, доказали своё лидерство на региональном этапе состязаний. И сегодня здесь, в Сочи, собрались сильнейшие школьные команды со всей страны.
Отрадно, что турнир уверенно развивается, с каждым годом привлекает всё больше участников. Вижу в этом яркое свидетельство продолжения легендарных традиций отечественной шахматной школы.
Уверен, что «Белая ладья» и впредь будет вносить значимый вклад в поддержку молодых талантов, повышение их спортивной квалификации, содействовать популяризации шахмат среди молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54649