
По итогам российско-индийских переговоров подписан пакет документов


2017-06-01 18:45:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялись российско-индийские переговоры, по итогам которых подписан пакет документов о сотрудничестве.

В присутствии Президента России и Премьер-министра Индии подписаны, в частности, соглашение по научным и промышленным исследованиям, рамочное соглашение о сооружении двух блоков АЭС «Куданкулам», программа культурных обменов между двумя странами. 
Владимир Путин и Нарендра Моди приняли Санкт-Петербургскую Декларацию Российской Федерации и Республики Индии: Взгляд в XXI век.
По итогам переговоров В.Путин и Н.Моди также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54659