
Встреча с представителями деловых кругов России и Индии


2017-06-01 17:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Премьер-министр Индии Нарендра Моди провели встречу с представителями российских и индийских деловых кругов.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Очень рад вместе с господином Моди пообщаться с ведущими российскими и индийскими предпринимателями. Эта встреча проходит в рамках официального визита Премьер-министра Индии в Россию. Как вы знаете, такими визитами мы обмениваемся регулярно, каждый год, и практически всегда важной составной частью этих визитов является диалог с бизнес-сообществом.
Мы благодарны, что в этом году Индия стала страной-партнёром Петербургского международного экономического форума. Премьер-министр господин Моди приглашён в качестве почётного гостя и завтра выступит на пленарном заседании. 
Ценим, что в форуме участвует столь представительная делегация индийских предпринимателей. Всё это наглядно подтверждает прочность наших торгово-экономических связей и их солидный потенциал, а также особо привилегированный характер стратегического партнёрства России и Индии.
В этом году мы отмечаем 70-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. За последние десятилетия при активном участии Советского Союза, а впоследствии России в Индии были построены металлургические комбинаты, как вы знаете, электростанции, химические заводы и газопроводы, объекты агроиндустрии и транспортной инфраструктуры. Мы в России гордимся этим честно заработанным совместным капиталом.
Считаю крайне важным обсудить с вами перспективы нашего сотрудничества в дальнейшем, возможные новые инициативы и проекты, выслушать ваши соображения по поводу сотрудничества.
Отмечу, что, несмотря на сокращение объёмов предыдущих лет, по итогам 2016 года двусторонний товарооборот увеличился, превысил 7,7 миллиарда долларов. В наших общих интересах энергично двигаться дальше.
Важно переходить от простых товарных поставок к более сложной кооперации. Мы приглашаем наших партнёров и к локализации своих производств в России. Мы знаем об идее господина Премьер-министра по поводу его проектов в Индии – там, где мы в состоянии друг друга поддерживать, обмениваться современными технологиями. Это можно делать и в двустороннем порядке, разумеется, там, где у нас есть конкурентоспособные в мировом измерении компетенции.
Вижу здесь хорошую основу для углубления двусторонних инвестиционных связей. И убеждён, работая вместе, наши предприниматели смогут создать новые продукты с высокой добавленной стоимостью, построить производственные цепочки, в том числе с последующим продвижением своих товаров и услуг на рынки третьих стран.
На повестке дня – запуск перспективных совместных проектов в системообразующих и высокотехнологичных отраслях: это атомная энергетика, авиакосмическая промышленность, биотехнологии. Мы должны смотреть в будущее, а будущее – за сопряжением мощного научно-технического потенциала как России, так и Индии.
Сегодня на российском рынке созданы все возможности для реализации самых смелых деловых инициатив. Мы продолжаем совершенствовать механизмы инвестиционной и предпринимательской деятельности, в том числе иностранных компаний и граждан. С помощью современных рыночных инструментов стимулируем рост высокотехнологичных секторов экономики.
И это не разовые меры, а выверенная стратегическая линия, направленная на дальнейшую интеграцию российской экономики в мировую систему. Поэтому государство будет и впредь оказывать поддержку крупным проектам, реализуемым в том числе с участием ваших, уважаемые дамы и господа, компаний.
Уважаемые друзья! Великий индийский государственный деятель Махатма Ганди говорил: «Если хочешь перемен в будущем, то стань этой переменой в настоящем». Думаю, что предприниматели лучше многих чувствуют, куда двигается современная экономика, какие направления и отрасли наиболее перспективны, и благодаря деловой хватке, опыту смогут реализовать самые смелые идеи и инициативы.
Я желаю представителям российского и индийского бизнеса результативного взаимодействия на Петербургском международном экономическом форуме и, конечно, новых интересных, перспективных совместных проектов!
Благодарю за внимание.
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство, Президент Путин! Уважаемые члены делегации! 
Для меня всегда большая честь присутствовать среди бизнес-лидеров из Индии и России. 
В декабре 2015 года, когда я впервые посетил Москву и присутствовал на ежегодном индийско-российском саммите, у меня была возможность встретиться со многими из вас, у меня была возможность выслушать вас, у меня также была возможность разделить с вами мои мысли и инициативы. Эта традиция становится очень важной, когда руководители крупных предприятий из обеих стран встречаются; тем более, когда они встречаются с руководителями стран, мы находим решения по многим вопросам. Это также помогает нам построить понимание друг друга, это создаёт основу для будущей торговли и сотрудничества. 
Индия и Россия сегодня празднуют 70-летие установления дипломатических отношений. Это было долгое путешествие – начиная с того времени, когда Индия и СССР установили дипломатические отношения, которые основаны на доверии. Отношения между Индией и Россией всегда были особенными. Мы всегда строили эти отношения на доверии. Мы расширили рамки нашего взаимодействия, и вместе мы сыграли конструктивную роль на международном уровне.
Однако ещё более важным является тот факт, что у нас крепкие связи на уровне граждан. Эти связи укрепились, и благодаря этому мы также укрепляем доверие. Время от времени Россия поддерживала Индию в разных вопросах на международном уровне. Россия всегда поддерживала нас и стояла рядом с нами.
В нынешнем сценарии международное сообщество понимает, насколько важными являются наши связи, и в постоянно меняющейся глобальной ситуации торговля, коммерция, инновации – это те сферы, которые связывают мир совершенно другим образом. Компании, промышленные дома, бизнес-сообщество – все играют очень важную роль в этом процессе. 
Интерес, который есть у индийских компаний в России, по-прежнему растёт, и для них Россия всегда была и остаётся привлекательным направлением. 
Я помню, в 2015 году на саммите «Энергичный Гуджарат», а затем уже на том же саммите в 2017 году у меня была возможность встретиться с деловой делегацией из России. Даже заместитель Председателя Правительства России посетил «Энергичный Гуджарат», и таким же образом Индия участвовала в качестве страны-партнёра на выставке «Иннопром» 2016 года. Хочу Вас заверить, что мы продолжим участие в разных мероприятиях, организованных в России.
Индия является крупным производственным хабом. И мы хотим расширить наши производственные мощности до 16–17 процентов ВВП, мы хотим продвигать производство на территории Индии. Российские компании могут принять участие во всех наших инициативах и сотрудничать с индийскими компаниями. Я хочу пригласить их это делать. Я заверяю их в том, что мы окажем всю необходимую поддержку. 
Совсем недавно в сфере обороны мы договорились продвигать такого рода стратегическое партнёрство. Мы приняли политические решения в этом направлении. Я призываю ваши компании принимать участие в таких политических решениях для того, чтобы они смогли для себя определить, как они смогут взаимодействовать с индийскими компаниями. Я призываю вас всех приехать в Индию и сотрудничать с индийскими компаниями.
Позвольте мне ещё раз выразить благодарность Президенту Путину, потому что именно благодаря ему наше сотрудничество стало ещё более сильным и крепким, и это придало этим отношениям ещё больший толчок и импульс. Думаю, что мы сможем увидеть реализацию нашей мечты о новой Индии. 
Позвольте мне ещё раз Вас поблагодарить за приглашение на эту встречу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54657