
Подписан Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2017-06-01 17:20:00

В законодательство внесены изменения, касающиеся, в частности, порядка голосования на выборах и референдумах, формирования избирательных участков, работы наблюдателей.

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 мая 2017 года и одобрен Советом Федерации 31 мая 2017 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается новый порядок голосования избирателей, участников референдума по месту нахождения на основании заявления, который может применяться вместо голосования по открепительным удостоверениям и досрочного голосования. В связи с этим Федеральным законом вносятся необходимые изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. 
Федеральным законом отменяется пятилетний срок формирования избирательных участков, участков референдума. Предусматриваются основания для уточнения границ избирательных участков, участков референдума, среди которых в том числе возможность уменьшения до полутора тысяч численности избирателей, участников референдума.
Кроме того, Федеральным законом закрепляется возможность установления федеральными законами иного регулирования в отношении назначения наблюдателей, в частности могут не учитываться положения о назначении не более двух наблюдателей на один участок, назначение конкретного наблюдателя только на один участок, заблаговременное представление списков наблюдателей в соответствующую комиссию.
Федеральным законом предусматривается, что адреса мест жительства, указываемые в подписном листе гражданином, поддерживающим выдвижение кандидата, инициативу проведения референдума, и гражданином, осуществляющим сбор подписей, могут не содержать каких-либо реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, улицы, номера дома и квартиры), если это не препятствует их однозначному восприятию с учётом фактических особенностей мест жительства этих граждан.
Федеральным законом устанавливаются дополнительные меры по обеспечению голосования избирателей, являющихся инвалидами, в зависимости от группы инвалидности и видов стойких расстройств функций организма. Соответствующие изменения вносятся как в законодательство о выборах и референдумах, так и в Федеральный закон «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54656