
Встреча с членами экспертного совета РФПИ и представителями инвестиционного сообщества


2017-06-01 19:30:00

Санкт-Петербург

В рамках Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с членами международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций и представителями международного инвестиционного сообщества.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа!
Хочу вас поблагодарить за то, что вы приехали в Россию, за то, что собрались снова в Петербурге.
Должен отметить, что всегда на Петербургский международный форум приезжает достаточно много наших друзей, в том числе руководители суверенных инвестиционных фондов. Но в этом году впервые, как господин Дмитриев сказал, на одной площадке собралось такое большое количество руководителей суверенных инвестфондов из Европы, Соединённых Штатов, Азии, с Ближнего Востока, и мы, безусловно, рады, что эта встреча проходит в Санкт-Петербурге, в рамках международного форума. Здесь сегодня присутствуют инвесторы, которые управляют капиталом свыше 11 триллионов долларов. 
Предлагаю сегодня обсудить возможности для расширения нашего сотрудничества, партнёрства, поговорить о конкретных взаимовыгодных проектах. Чтобы создать для их реализации предсказуемые, привлекательные условия, последовательно улучшаем инвестиционный климат в России, проводим сбалансированную, ответственную макроэкономическую политику.
Уже сейчас инфляция составляет порядка 4,1 процента в годовом выражении. Рассчитываем, что по итогам года этот показатель будет ниже целевого ориентира в 4 процента.
Банк России постепенно снижает процентную ставку. Уменьшаются ставки по банковским кредитам через коммерческие организации, коммерческие финансовые структуры. Расширяются возможности бизнеса для финансирования долгосрочных инвестиционных проектов. В целом российская экономика вышла на положительную динамику, как вы знаете.
Так, ВВП растёт уже третий квартал подряд, причём, подчеркну, на фоне далеко не самой благоприятной ситуации на глобальных рынках. Ситуация, к сожалению, меняется очень медленно. Но для нас это значит, что мы стали меньше зависеть от переменчивой внешней конъюнктуры, а главное, начали работать новые драйверы, факторы развития.
Повышается конкурентоспособность наших компаний, промышленности и сельского хозяйства в целом, растёт промышленное производство и несырьевой экспорт. Это пока скромные цифры, но в целом это уже настраивает нас на весьма положительный лад.
Мы ставим перед собой задачу: на рубеже 2019–2020 годов темпы роста отечественной экономики должны превышать мировые. И для этого сейчас принципиально важно обеспечить приток капитала в российскую экономику. Стремимся предложить инвесторам наиболее удобные инструменты, такие как, например, совместные инвестиционные платформы с участием Российского фонда прямых инвестиций. В прошлом году он, напомню, уже получил статус суверенного фонда Российской Федерации.
Вместе со своими партнёрами РФПИ уже привлёк в Россию свыше триллиона рублей инвестиций. Важно, что его проекты оказывают значимое положительное влияние на отечественную экономику. При этом их доходность существенно превышает доходность от других инструментов. Хотел бы отметить, что доходность по операциям, которые предлагает и осуществляет Российский фонд прямых инвестиций, составляет порядка 15 процентов годовых в долларах США. Это, как вы знаете, один из весьма положительных показателей, по сравнению с другими аналогичными структурами и операциями.
Одновременно сформированы долгосрочные стратегические партнёрства с международными инвесторами. Недавно принято решение о создании совместных фондов с коллегами из Турции, других государств. На сегодняшний день общий капитал таких партнёрств превышает 30 миллиардов долларов.
Мы заинтересованы в том, чтобы капиталы приходили в промышленность, в агросектор, в отрасли так называемой новой экономики, то есть в те сферы, где наш бизнес готов существенно наращивать свой экспортный и технологический потенциал. Отмечу, что результаты публичных размещений ряда наших компаний стали весомым показателем роста их эффективности и капитализации. И РФПИ выступил как якорный инвестор в таких IPO, которые демонстрируют хорошие результаты, и это послужило дополнительным подтверждением надёжности и доходности ценных бумаг.
Далее. Мы готовы предложить интересные объекты для приложения капиталов в инфраструктуре, в сфере транспорта, энергетики, связи. При этом намерены сделать более понятными, чёткими механизмы инвестиций, чтобы снизить риски инвесторов, сделать их участие в таких долгосрочных проектах более выгодным. И конечно, рассчитываем на продолжение сотрудничества в тех отраслях, которые напрямую влияют на качество жизни наших граждан. Это прежде всего здравоохранение, строительство высокотехнологичных медицинских центров и другие важные проекты. Кстати говоря, некоторые из таких проектов уже осуществлены, в том числе и после наших встреч здесь, в Петербурге, на экономическом форуме.
Я просил бы генерального директора Российского фонда прямых инвестиций господина Кирилла Дмитриева подробнее рассказать об этом сотрудничестве, об этой работе.
Пожалуйста.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги, друзья!
Владимир Владимирович поддержал создание фонда шесть лет назад. И благодаря его поддержке по калибру присутствующих здесь партнёров, которые представляют 23 страны, мы видим, что РФПИ стал экономическим инвестиционным мостом между Россией и странами Ближнего Востока, Азии, Европы и Северной Америки. Мы присутствуем на крупнейшей встрече глав институциональных инвесторов в мире. 
Инвесторов привлекают в России и мощные макроэкономические показатели, и экономический рост, который мы ожидаем около 2 процентов в этом году. Уже в качестве суверенного фонда России в первый раз на Питерском экономическом форуме мы сегодня объявляем о десяти новых инвестициях с нашими партнёрами. Это инвестиции в золотодобывающую компанию «Полюс», транспортного перевозчика «ГлобалТрак», крупнейшую нефтесервисную компанию «Евразия», строительство города-спутника Южный в Санкт-Петербурге, инвестиции в объединённый концессионный холдинг, создаваемый с управляющим активами пенсионного фонда «Газфонд» для реализации инфраструктурных проектов, в том числе инвестиций в дублёр Кутузовского проспекта, инвестиции в ЦКАД и другие. 
Большинство из наших партнёров до общения с РФПИ практически не инвестировали в Россию, и мы благодарны за то, что совместно мы много инвестируем, в том числе и в создание новых производств и новых инфраструктурных проектов с нуля. В частности, более 550 миллиардов рублей пошло именно на проекты, которые созданы с нуля и которых не было до наших инвестиций. Наши совместные инвестиции покрывают 95 процентов регионов России. 
Даже без учёта нашей доходности за счёт налоговых поступлений портфельных компаний, возрастающих от наших инвестиций, вложенные в РФПИ средства возвращаются государству в виде налогов в течение пяти лет. 
Мы продолжаем расширять географию наших партнёрств. На встрече присутствуют представители 14 новых фондов, в том числе руководство крупнейшего пенсионного фонда в мире – японского фонда GPIF. 
РФПИ играет значимую роль в выстраивании отношений с Саудовской Аравией. Впервые за историю отношений Саудовская Аравия осуществила инвестиции в Россию. Мы уже проинвестировали восемь частных компаний и десять публичных компаний. Например, в аэропорт «Пулково» проинвестировала не только Саудовская Аравия, но и наши партнёры из Объединённых Арабских Эмиратов, Китая, Катара, Кувейта и других стран. 
Мы привлекаем не только институциональных инвесторов, но и стратегических, в частности строим «клинику 40» в Санкт-Петербурге [проект по проектированию, строительству и технической эксплуатации лечебно-реабилитационного корпуса Городской больницы №40] с компанией Pizzarotti и участвуем с итальянской компанией ANAS в реконструкции М4. 
И в завершение хотел поблагодарить всех за дискуссию, которая сейчас состоится, где будут обсуждены наши проекты, в том числе новые проекты, инвестиции в Дальний Восток, в области транспортной инфраструктуры, в агросекторе, в высоких технологиях и в других секторах. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54661