
Владимир Путин поздравил Маргариту Терехову с днем рождения


2007-08-25 17:30:39

В поздравлении известной актрисе, народной артистке Российской Федерации, в частности, говорится:
«Многогранный талант и безупречное владение актерской профессией позволили Вам блестяще реализовать свой богатый творческий потенциал, вписать немало ярких страниц в историю отечественного театра и кинематографа. Роли, сыгранные Вами, неизменно покоряют зрителей искренностью и глубиной проникновения в характер героинь.
Уверен, что Вы еще не раз порадуете своих многочисленных поклонников новыми интересными работами и громкими премьерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42195