
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным


2012-11-19 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Вице-премьер информировал Президента о предварительных итогах размещения оборонного заказа, а также выступил с инициативой объединения двух ижевских предприятий, производящих оружие, в концерн «Калашников».

* * *
В.Путин: Дмитрий Олегович, у Вас сфера деятельности большая. С чего начнём?
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, хотел бы доложить общие, пока предварительные итоги размещения оборонзаказа по этому году. На сегодняшний момент 94,3 процента оборонзаказа по главному нашему заказчику, то есть по линии Министерства обороны, уже размещено, по другим заказчикам ситуация закрыта. Но основные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, примерно те же, что и обсуждались в ходе Ваших совещаний, которые проходили в течение лета: это изменения в самом гособоронзаказе в течение размещения, то есть слишком часто меняется сам смысл этих заданий. По финансовым цифрам вроде всё выглядит намного пристойнее, чем в прошлом году, но проблемы остаются. Проблема прежде всего в системном планировании оборонзаказа.
Мы надеемся, что после того, как была создана межведомственная рабочая группа по контролю за исполнением и размещением оборонзаказа, которую возглавил Руководитель Администрации Президента [Сергей Иванов] и куда ещё вошли лица, которые отвечают за этот вопрос, после того, как в соответствии с Вашим Указом под Правительство передана Федеральная служба по оборонному заказу, которая сейчас по своему новому положению имеет гораздо больше полномочий и осуществляет объективный контроль за размещением оборонзаказа, – я думаю, что ситуацию мы поправим.
В целом мы в соответствии с положением по Программе вооружения за три года три месяца до нового отчётного периода уже приступили к формированию новой государственной программы вооружения 2016–2025 годов. И скоро Вам внесём проект указа о правилах формирования Программы вооружения, который уменьшит риски ошибок, потому что мы будем проводить тщательный анализ материаловедческих, технологических возможностей промышленности по исполнению самих заданий, которые идут от заказчика. Короче говоря, действуем в соответствии с Вашими поручениями и надеемся на улучшение ситуации уже со следующего года.
В.Путин: Общие принципы ценообразования надо определить. Разговоров на этот счёт много, проблем много, Вы сами этого уже хлебнули как следует, но до сих пор у нас единых принципов нет.
Д.Рогозин: Совершенно верно.
К сожалению, пока ситуация находится в ручном управлении, и доходит до того, что Вам, главе государства, приходилось самому принимать решения по таким сложным аппаратам, как, скажем, атомные подводные лодки. Но мы надеемся на то, что у нас до конца года будет проголосован Думой и Советом Федерации Федеральный закон о государственном оборонном заказе. Он предполагает гораздо больший манёвр и заказчика, и исполнителя в выборе наиболее подходящего госконтракта, который будет учитывать особенности производимой продукции: технологически сложной и более простой.
В.Путин: Доведите до конца вместе с экономическим блоком Правительства – нужно это завершить.
Д.Рогозин: Хорошо, Владимир Владимирович.
Хотел бы также доложить о некоторых решениях, связанных с оптимизацией самой промышленности. Вы недавно подписали Указ о развитии деятельности корпорации «Тактическое ракетное вооружение». Фактически, в соответствии с Вашим решением, мы теперь сконцентрировали интеллектуальный, стендовый, промышленный потенциал по такому важному направлению, как создание боевых крылатых ракет.
Но сейчас предстоит сделать ещё один важный шаг с точки зрения концентрации промышленных усилий. Речь идёт о самой сложной на сегодняшний момент отрасли, по которой мы работаем в ежедневном режиме: это боеприпасная и стрелковая. И у меня есть идея, Владимир Владимирович. Хотел бы, чтобы Вы поддержали эту идею.
У нас в Ижевске (это наш главный стрелковый «оружейный куст») два предприятия, оба сложные: «Ижмаш» и «Ижмех». Сложные, потому что долгие годы не было заказов Министерства обороны. Вы знаете, что на складах Министерства обороны уже есть много автоматического оружия, которое в масле, и из‑за этого нет заказов на новое оружие. Но есть заказы на гражданское оружие, спортивное, охотничье. И для того, чтобы сконцентрировать усилия и, главное, сохранить конструкторский потенциал в Ижевске, есть предложение соединить два эти предприятия в рамках госкорпорации «Ростехнологии» под общим брендом «Калашников». Это действительно мировой бренд.
Когда я ещё работал в Брюсселе послом при НАТО, часто обращал внимание на совершенно уникальное, я бы сказал – варварское, отношение к тем брендам, которые принадлежат России, в том числе по тиражированию наших автоматов, других систем: без спроса России, без учёта её авторских прав. Поэтому хотел бы получить поддержку в плане соединения промышленности под такого рода корпорацию, где мы соберём и конструкторский потенциал, и, действительно, сможем создать современный серийный стрелковый завод.
И второе – начать (в соответствии опять же с Вашими словами на последнем заседании Комиссии по военно-техническому сотрудничеству) решительную борьбу за защиту авторских прав российских конструкторов на мировых рынках.
В.Путин: Это давно пора сделать. Собственно говоря, такие попытки предпринимаются постоянно. Надо более последовательно работать в этом направлении.
Что касается объединения, это, конечно, возможно. Результатом должно быть улучшение ситуации, а ни в коем случае не ухудшение. И всегда в таких случаях возникает много вопросов социального характера. Я прошу Вас на это обратить самое пристальное внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16859