
Встреча с председателем правления газовой компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном


2012-11-19 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава «НОВАТЭКа» информировал Президента о работе компании на внутреннем рынке газа, в частности о ходе реализации проекта «Ямал СПГ».

* * *
В.Путин: Леонид Викторович, известно, что наши атомные ледоколы осуществляют проводку нашего судна с норвежским грузом (это сжиженный природный газ) в Корею. Вообще в этом году по Северному морскому пути перевезено рекордное количество груза, и имеет место рекордно длинная навигация. То, что наше судно, наш ледокол – это хорошо, но у меня в этой связи вопрос: как реализуется, как идёт работа по нашему проекту «Ямал СПГ»?
Л.Михельсон: Владимир Владимирович, всё идёт по плану. Партнёр надёжный – правда, с небольшим процентом (участие «Total» – на 20 процентов), но самое главное, что всё идёт по плану. Мы практически закончили предварительное проектирование FEED, отдали проект на экспертизу. «Главгосэкспертиза», экологическая экспертиза – работа идёт с ними продуктивная, спасибо им. Мы в течение месяца ждём от них результатов.
Идёт тендер на EPC-контракты. Все предложения мы должны получить где‑то в первой декаде декабря, и у нас будет практически вся необходимая информация и разрешения для рассмотрения инвестиционного решения.
В.Путин: Я обращаю внимание на то, что ваша компания вместе с «Газпромом», точнее с «Газпромэкспортом», должна провести необходимую работу, связанную с предварительным заключением контрактов на поставку этого продукта основным партнёрам за рубежом, имея в виду, что мы знаем с Вами, как осуществляется работа подобного рода, и инвестиции можно привлекать только под имеющиеся контракты (не только, конечно, но главным образом). Поэтому надеюсь, что, здесь от вас меньше всего зависит, но тем не менее вы вместе с «Газпромом» эту работу проведёте в самое ближайшее время.
Л.Михельсон: Мы провели большие роуд-шоу на всех рынках, имеем предварительные предложения. Вот когда будут окончательные предложения от ЕРС-контракторов, когда мы уже гарантированно сможем назвать срок заливки первого танкера, мы уже выйдем на подписание контрактов на реализацию. Там есть небольшие технические вопросы, связанные с нашим законодательством, для того, чтобы открыть проектное финансирование. Я бы потом, может быть, ещё как‑то письменно доложил по этому вопросу.
Но самое главное – то, что мы идём в графике. И, что очень важно, те поручения, которые были в постановлении в декабре месяце 2010 года, спасибо громадное за работу Минтранса, всех других ведомств, – всё тоже идёт по плану.
Начались работы по созданию порта. Мы строим аэропорт в посёлке Сабетта. Заключён контракт на строительство первого нового атомного ледокола. Поддержка государства этому проекту – всё, как в постановлении было, всё исполняется.
В.Путин: Я недавно обсуждал эту проблему с руководством «Газпрома» и полагаю, что можно было бы расширить возможности будущего порта, имея в виду, что он вполне мог бы быть многопрофильным. Я Вас прошу вместе с коллегами проработать этот вопрос – и соответственно с Министерством транспорта.
Л.Михельсон: Мы рассматривали вопрос, как в принципе всё‑таки сделать инвестиционный проект строительства железной дороги: от газпромовской до Бованенково – отвод на Сабетту. И даже менее вопрос, где взять инвестиции, а более вопрос тарифов, вопрос того, чтобы был единый тариф и за все перевозки отвечало РЖД. Вопрос реальный. Если там будет железная дорога, то это будет многопрофильный порт.
В.Путин: Так и нужно делать. Тем более что государство так или иначе всё равно будет вкладываться в канал, который будет подходить к порту. Надо, чтобы каждый рубль, который будет вложен, использовался наиболее эффективно.
Л.Михельсон: Конечно.
В.Путин: Как у вас ситуация на внутреннем рынке?
Л.Михельсон: На внутреннем рынке хорошо развиваемся. В этом году реализовываем где‑то более 60 миллиардов кубов газа. На следующий год у нас план (с теми докупками, которые делаем у СИБУРа) – где‑то порядка 70 миллиардов кубов газа будет реализовано.
Когда мы выбирали самых хороших потребителей, наверное, это было не совсем правильно. Два года назад мы изменили эту стратегию и сейчас работаем, как и «Газпром», по региональному принципу: взяли практически всю Челябинскую область, рассматриваем другие области: и ЖКХ, и население, – и сейчас рассматриваем вопросы развития ГРО, развития новых потреблений.
Но с чем столкнулись, Владимир Владимирович: сегодня нижний, так сказать, – не газпромовский высокого давления, а нижний уровень нашего газового рынка ещё работает по постановлениям, которые принимались 20 лет назад, которые совершенно не отвечают сегодняшней действительности: всякие согласования, получение топливных режимов. Если небольшие [предприятия], средний бизнес, мелкий бизнес: хотят получить газ – они тратят от полутора до трёх лет. И, если можно, мы бы дали свои предложения, как можно изменить это и ускорить развитие этого небольшого внутреннего рынка. У нас, по‑моему, потребление более 10 тысяч кубов в год требует получения топливного режима в Минэкономики.
В.Путин: Предложения свои изложите на бумаге, и потом я попрошу коллег в Министерстве энергетики поработать вместе с Вами и с «Газпромом».
Л.Михельсон: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16861