
Президент произвёл изменения в наблюдательном совете госкорпорации «Росатом»


2012-11-19 13:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О членах наблюдательного совета Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».

Полный текст Указа:
1. Назначить членом наблюдательного совета Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Грызлова Б.В. (председатель наблюдательного совета), освободив от этих обязанностей Рогозина Д.О.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16860