
Внесены изменения в Указ о внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел


2011-05-12 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 1 марта 2011г. №251 «О внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 1 марта 2011 года №251 «О внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №10, ст. 1337; №17, ст. 2355) следующие изменения:
а) в подпункте «б» пункта 4 слова «до 1 июня 2011г.» заменить словами «до 1 августа 2011г.»;
б) в пункте 5 слова «до 1 июня 2011г.» заменить словами «до 1 августа 2011г.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11221