
Внесены изменения в Указ «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах»


2011-05-12 17:15:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 24 июня 2009г. №715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» и в перечень, утверждённый этим Указом».

Полный текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 24 июня 2009г. №715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №26, ст.3169) и в перечень общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, утверждённый этим Указом, следующие изменения:
а) в Указе:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Установить, что:
а) общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и радиоканалы являются обязательными для распространения на всей территории Российской Федерации и бесплатными для потребителей;
б) федеральное государственное унитарное предприятие «Российская телевизионная и радиовещательная сеть»:
является оператором связи, осуществляющим эфирную аналоговую и эфирную цифровую наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов на всей территории Российской Федерации;
осуществляет создание, развёртывание и эксплуатацию цифровых наземных сетей для обеспечения эфирной цифровой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов;
обеспечивает эфирную цифровую наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, а также доставку сигналов общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов через спутниковые и наземные линии связи до радиоэлектронных средств, предназначенных для передачи сигнала, на основании договора об оказании услуг связи, заключаемого между названным федеральным государственным унитарным предприятием и лицами, осуществляющими в установленном порядке деятельность по телевизионному вещанию и радиовещанию обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (далее – вещатели);
осуществляет объединение (формирование) цифровых сигналов вещателей в единый цифровой телевизионный сигнал для эфирной цифровой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов, а также региональных телеканалов в конкретной зоне вещания;
в) доставка сигналов общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов до радиоэлектронных средств, предназначенных для передачи сигнала, может осуществляться с использованием сетей связи иных операторов на основании договора об оказании услуг связи и (или) договора аренды технических средств, заключаемых между федеральным государственным унитарным предприятием «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» и операторами связи;
г) эфирная цифровая наземная трансляция общероссийских обязательных общедоступных телеканалов осуществляется с использованием в каждой конкретной зоне вещания одного радиочастотного канала, который может использоваться федеральным государственным унитарным предприятием «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» также для эфирной цифровой наземной трансляции региональных телеканалов.»;
в пункте 4:
подпункт «б» изложить в следующей редакции;
«б) предоставление в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, субсидий:
вещателям – на возмещение затрат на оплату услуг связи, оказываемых федеральным государственным унитарным предприятием «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» для целей эфирной аналоговой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (в том числе с использованием сетей связи иных операторов) в населённых пунктах с численностью населения менее 100 тыс. человек, – начиная с 2011 года и до прекращения аналоговой трансляции, а для целей эфирной цифровой наземной трансляции этих телеканалов и радиоканалов (в том числе с использованием сетей связи иных операторов) в населённых пунктах с численностью населения менее 100 тыс. человек – начиная с 2012 года;
федеральному государственному унитарному предприятию «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» – на возмещение затрат на осуществление эфирной цифровой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов в 2011 году в населённых пунктах с численностью населения менее 100 тыс. человек;»;
подпункт «в» после слов «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009–2015 годы» и «дополнить словами» её своевременную корректировку, а также»;
дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) осуществление в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, государственного регулирования тарифов на оказываемые федеральному государственному унитарному предприятию «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» услуги связи для целей эфирной аналоговой и эфирной цифровой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов и услуги по достатке сигналов этих каналов через спутниковые и наземные линии связи с использованием сетей иных операторов связи, являющихся субъектами естественных монополий, и их радиоэлектронных средств, предназначенных для передачи сигнала в эфир, а также на оказываемые названным федеральным государственным унитарным предприятием услуги связи для целей эфирной аналоговой и эфирной цифровой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, услуги по объединению (формированию) цифровых сигналов вещателей этих каналов в единый цифровой сигнал и по их доставке до радиоэлектронных средств, предназначенных для передачи сигнала в эфир.»;
б) раздел I перечня изложить в следующей редакции:
«I. Общероссийские обязательные общедоступные телеканалы
1. Первый канал (открытое акционерное общество «Первый канал»).
2. Телеканал «Россия» (Россия-1) (федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания»).
3. Телеканал «Россия-2» (Россия-2) (федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания»).
4. Телекомпания НТВ (открытое акционерное общество «Телекомпания НТВ»).
5. Петербург – 5 канал (открытое акционерное общество «Телерадиокомпания «Петербург»).
6. Телеканал «Россия – Культура» (Россия-К) (федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания»).
7. Российский информационный канал «Россия-24» (Россия-24) (федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания»).
8. Детско-юношеский телеканал «Карусель» (закрытое акционерное общество «Карусель»).».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Справка Государственно-правового управления:
Указ направлен на создание условий для обеспечения распространения общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов.
В связи с этим определяется, что цифровая наземная трансляция общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, а также доставка их сигналов до радиоэлектронных устройств, предназначенных для передачи сигнала, осуществляется федеральным государственным унитарным предприятием «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (далее – РТРС) на основании договора об оказании услуг связи, заключаемого данным предприятием и вещателями.
В соответствии с Указом доставка сигналов таких телеканалов и радиоканалов может осуществляться РТРС в том числе с использованием сетей иных операторов связи.
Указом предусматривается изменение порядка субсидирования. В частности, субсидии будут предоставляться:
вещателям – на возмещение затрат на оплату услуг связи, оказываемых РТРС для целей эфирной аналоговой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (в том числе с использованием сетей связи иных операторов) в населённых пунктах с численностью населения менее 100 тыс. человек, – начиная с 2011 года и до прекращения аналоговой трансляции, а для целей эфирной цифровой наземной трансляции этих телеканалов и радиоканалов (в том числе с использованием сетей связи иных операторов) в населённых пунктах с численностью населения менее 100 тыс. человек – начиная с 2012 года;
РТРС – на возмещение затрат на осуществление эфирной цифровой наземной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов в 2011 году в населённых пунктах с численностью населения менее 100 тыс. человек.
В Указе содержится поручение Правительству Российской Федерации осуществлять государственное регулирование тарифов на услуги связи, оказываемые РТРС вещателям, а также услуги связи, оказываемые данному предприятию иными операторами связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11225