
Посещение ВГТРК


2011-05-12 18:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил аппаратно-студийный комплекс Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании в канун двадцатилетия со дня первого выхода в эфир программ холдинга.

В сопровождении Министра связи и массовых коммуникаций Игоря Щёголева, генерального директора ВГТРК Олега Добродеева и руководителя канала «Россия-24» Дмитрия Медникова глава государства осмотрел несколько студий.
Президент поздравил сотрудников холдинга с юбилеем, в режиме видеоконференции глава государства также общался с представителями региональных подразделений ВГТРК. Кроме того, Дмитрий Медведев побывал в эфирной студии радио «Маяк».
Позже Президент провёл рабочую встречу с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым и генеральным директором ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» Андреем Романченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11226