
Рабочая встреча с Игорем Щёголевым и Андреем Романченко


2011-05-12 18:45:00

Москва

Дмитрий Медведев обсудил с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым и генеральным директором ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» Андреем Романченко текущие вопросы и перспективы развития цифрового телевидения в стране.

* * *
И.Щёголев: Дмитрий Анатольевич, у нас сегодня большой телевизионный день, и мы говорим не только о прошлом телевидения, но и о его будущем, о его развитии. В 2009 году Вы подписали Указ об обязательных общедоступных каналах, имеется в виду перевод аналогового телевидения в цифровое, но за время пути собака смогла подрасти. У нас, с одной стороны, произошёл ряд технических изменений, в частности были переименованы названия каналов ВГТРК, которые вошли в первый цифровой пакет…
А.Романченко: Проведён ребрендинг.
И.Щёголев: Появился детский канал.
Д.Медведев: «Карусель».
И.Щёголев: «Карусель» – канал, который ВГТРК делает вместе с Первым каналом. Кроме того, были внесены изменения в закон «О связи», по которому предполагается, что распространение будет вестись единым назначенным оператором. Предлагаем зафиксировать в новом проекте Указа РТРС в качестве такого оператора, эта компания как раз и строит нашу сеть. И, кроме того, мы на период построения сети предлагаем изменить порядок перечисления субсидий для наших каналов, которые раньше шли сначала им, потом они расплачивались с РТРС. А сейчас, поскольку им нужно в том числе поднимать сигнал на спутник в тестовом режиме, когда этот канал ещё не вещает напрямую в постоянном режиме, мы предлагаем на этот период эту субсидию, которую мы платим за распространение сигналов в городах, где живёт меньше 100 тысяч человек, напрямую отдавать РТРС, с тем чтобы и у них было больше места для манёвра, и, действительно, они могли нормально сигнал наладить.
А.Романченко: Только 2011 год, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Я знаю о том, что законодательство должно развиваться, и знаю о тех проблемах, о которых вы говорили, мы их обсуждали с Вами и обсуждали в ходе различного рода совещаний. Поэтому этот документ готов, хочу вас проинформировать о том, что он не только согласован, но он мною подписан и сегодня может быть выпущен. Он предполагает и некоторые изменения, касающиеся определений, кто является оператором, кто чем занимается. Он предполагает и некоторые другие позиции, о которых только что вы сказали, определяет роль РТРС в этом процессе и вносит изменения в общий перечень общероссийских обязательных общедоступных каналов в соответствии с тем, о чём только что было сказано. Здесь отражены и новые названия каналов, и появившийся новый детский канал, который возник как продукт Первого канала и ВГТРК под названием «Карусель». Так что вот такой Указ мною подписан, он вступает, соответственно, в силу с сегодняшнего дня и содержит перечень из восьми общедоступных обязательных к распространению каналов.
И.Щёголев: И во исполнение Вашего поручения мы предусмотрели место для девятого регионального канала, который впоследствии будет определён по итогам конкурса для каждого отдельного региона.
Д.Медведев: Таким образом, у нас в первом пакете будет девять каналов: восемь общероссийских и один канал, который будет представлен по итогам конкурса регионами.
А.Романченко: Именно так.
Д.Медведев: Это уже хорошо, хотя изначально при подготовке концепции перехода на цифровое вещание мы исходили из того, что в конечном счёте, то есть после перехода уже к полноценному и всеобъемлющему цифровому вещанию в масштабах страны, каждый гражданин нашей страны получит существенно больше каналов, чем он имеет сегодня. Я не говорю про Москву, где ситуация особенная, но для большинства регионов это будет увеличение в несколько раз.
И.Щёголев: Мы даже для себя называем это «столичный стандарт для всей страны».
Д.Медведев: Да, так и есть.
И.Щёголев: Это означает, что свыше 20 каналов у наших граждан будет в эфире в бесплатном доступе.
Д.Медведев: Да. То есть, ещё раз подчёркиваю, 20 каналов в эфире в бесплатном доступе. Так что все смогут почувствовать разницу. Я уж не говорю о разнице в картинке, которая, конечно, поменяется самым существенным образом. Но для этого ещё многое предстоит сделать. Поэтому Игорь Олегович, я и Вам поручаю как Министру этим заниматься, так сказать, постоянно, потому что без существенного внимания со стороны Правительства мы этот результат достигнуть к соответствующему периоду не сможем. Ещё очень многое предстоит сделать и в смысле финансирования проекта, и в смысле строительства новых учреждений, строительства новых инфраструктурных возможностей для распространения соответствующего сигнала. (Обращаясь к А.Романченко) И конечно, Вам, чтобы вы, так сказать, как структура, которая занимается собственно оперированием всей этой деятельностью, были в теме и занимались этим постоянно.
А.Романченко: Конечно.
И.Щёголев: Есть и ряд дополнительных возможностей, которые открываются. Не так давно мы также в режиме телеконференции запускали новые сооружения, которые построены в Хабаровском крае, и они пришли в те места, где до сих пор не было даже телефонной связи.
А.Романченко: Можно сюжетик посмотреть сейчас, полторы минуты, как это было.
Д.Медведев: Ну, хорошо, но только если полторы.
А.Романченко: Полторы минуты.
Д.Медведев: [Губернатору Хабаровского края Вячеславу] Шпорту уже сегодня попало от полпреда, давайте что‑нибудь в его защиту сделаем. Пожалуйста, покажите.
(Идёт демонстрация сюжета.)
А.Романченко: Видите, мобильной связи здесь нет.
Д.Медведев: Вообще нет?
А.Романченко: Вообще. Это посёлок Солонцовый.
Д.Медведев: Сколько километров от Хабаровска?
А.Романченко: На вертолёте, по‑моему, с полчала где‑то.
Д.Медведев: Здесь километров 80–100.
А.Романченко: Ну да, больше.
Д.Медведев: Нормальная наша деревня. Без дорог и с деревянными домами, к сожалению.
Д.Медведев: Сколько эта станция обслуживает абонентов?
А.Романченко: Здесь, по‑моему, живёт в районе 3–4 тысяч человек.
Д.Медведев: То есть вот она даёт сигнал на 4 тысячи приёмников.
А.Романченко: Да. Вот приёмник.
Д.Медведев: Кто у нас их делает?
А.Романченко: У нас в Ставрополе и в Калининграде.
Д.Медведев: Но это все наши приёмники?
И.Щёголев: Все наши.
А.Романченко: Это наши, да.
И.Щёголев: Они конкурентоспособны и по цене, и по качеству.
А.Романченко: Иностранцы уже идут. Поляки пришли уже, литовцы, китайцы.
Д.Медведев: Я смотрю на наших дедушек и бабушек, всё‑таки для них это непростая тема. Я имею в виду даже не в смысле денег, потому что мы с вами этот вопрос обсуждали, а в смысле подключения: надо всё‑таки, чтобы там на месте были специалисты, способные скоммутировать ресивер и телевизор.
А.Романченко: Сервисные службы. Мы, Дмитрий Анатольевич, сейчас думаем как раз в рамках информационно-пропагандистской кампании должны быть колл-центры, куда можно спокойно совершенно позвонить, место, с которого можно связаться, проконсультироваться и, соответственно, вызвать.
Д.Медведев: Безусловно, и колл-центры. Но из этой деревни – какие там колл-центры, там, Вы же сами сказали, и связи‑то никакой нет. Там просто должны люди прийти и всё это смонтировать.
А.Романченко: А вот у нас есть обратный канал теперь через станции VSAT, IP-телефония. В принципе, позвонить уже оттуда можно.
Д.Медведев: Можно, да?
А.Романченко: Да.
Д.Медведев: То есть на самом деле получилось так, что мы не только доставили людям цифровое телевидение, но мы обеспечили их связью.
А.Романченко: Ну, в принципе, IP-телефония там есть. Вот этот телефон, который Вы сейчас видели на картинке, там 9–000 набираешь, и можно выйти позвонить в случае какой‑то экстренной ситуации.
Д.Медведев: Ну, ладно, хорошо. Но нужно сделать так, чтобы люди не испытывали трудности с подключением этих ресиверов. Просто подумайте, отдельная программа должна быть, потому что у нас не все такие продвинутые, чтобы просто воткнул там и всё заработало. Надо помогать.
И.Щёголев: Мы с Андреем Юрьевичем просто создадим курсы, на которых будем готовить в том числе инструкторов из числа местных жителей.
Д.Медведев: Абсолютно верно, и эти местные жители должны будут просто потом обежать стариков и всё им помочь сделать, это такая нормальная общественная нагрузка.
И.Щёголев: Это могут быть старшеклассники, они с техникой на «ты».
Д.Медведев: С удовольствием сделают всё, конечно.
А.Романченко: Это на базе филиалов, наверное, можно будет сделать, Дмитрий Анатольевич, потому что всё‑таки у нас разветвлённая инфраструктура.
Д.Медведев: Займитесь, потому что у нас большое количество людей, которые только-только делают какие‑то первые шаги в этой сфере, так что надо им помочь.
И.Щёголев: Уделим особое внимание.
А.Романченко: Займёмся.
Д.Медведев: Хорошо, договорились.
А так – работайте: Указ подписан – за работу! Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11229