
Объявлена аккредитация журналистов на освещение встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз


2011-05-12 11:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз, запланированной на первую декаду июня 2011 года в Нижнем Новгороде.

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);
— гражданство;
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны;
— место проживания во время мероприятия (самостоятельное размещение или гостиница, рекомендованная оргкомитетом);
— необходимо также прислать на электронный адрес accredit@yandex.ru цветные фотографии размером 3 х 4 см. В названии файла указать фамилию журналиста.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 18 мая 2011 года.
Контактные телефоны: 606–38–59, 606–40–27.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11222