
Владимир Путин провел совещание по экономическим вопросам


2000-11-27 20:35:34

Москва, Кремль

Обсуждалась текущая социально-экономическая ситуация в стране и предварительные итоги 2000 года. Участники совещания с удовлетворением констатировали наличие благоприятной конъюнктуры на внутреннем рынке, способствующей ускорению роста национальной промышленности.
Глава государства отметил необходимость сохранения нынешних темпов развития российской экономики и потребовал от членов Правительства более оперативно реагировать на возникающие кризисные ситуации на внутреннем и внешнем рынках.
В совещании принимали участие Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, советник Президента по экономическим вопросам Андрей Илларионов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39684