
Владимир Путин встретился с Президентом Италии Карло Адзельо Чампи


2000-11-27 12:10:27

Москва, Кремль

Главы государств начали беседу в формате один на один, затем к лидерам присоединились делегации двух стран.
Обсуждались актуальные аспекты российско-итальянского взаимодействия, в том числе в торгово-экономической, инвестиционной, топливно-энергетической, космической, гуманитарной и культурной сферах.
На переговорах была выражена озабоченность ситуацией на Ближнем Востоке. Владимир Путин и Карло Адзельо Чампи выразили общее мнение о необходимости усиления по договоренности со всеми сторонами международного контроля в процессе ближневосточного урегулирования. Стороны также подчеркнули важность расширения посреднических усилий в регионе и договорились о координации совместных действий в этой области с целью возрождения мирного процесса.
По итогам переговоров президенты России и Италии дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39704