
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2000-11-27 20:05:57

Лидеры России и Индии подробно обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений в свете итогов визита Президента России в Индию. С обеих сторон выражено удовлетворение ходом практической реализации достигнутых на высшем уровне договоренностей.
В ходе беседы состоялся также обмен мнениями по международной проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39705