
Владимир Путин принял участие в работе V Всероссийского съезда судей


2000-11-27 10:35:22

Москва

Главный итог судебной реформы состоит в том, что самостоятельная судебная власть в России состоялась, заявил Президент, выступая на съезде в Колонном зале Дома союзов. По словам Владимира Путина, одной из основных задач государства в ближайшее время будет оказание всесторонней поддержки судебной власти. 
Вместе с тем глава государства заявил, что развитие страны тормозят несовершенство судебной системы и незавершенность судебной реформы. По мнению Президента, необходимо решать такие проблемы, как судебные издержки, отсутствие современного процессуального законодательства, усовершенствование системы отбора судебных кадров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39716