
Объявлены лауреаты Государственных премий Российской Федерации 2005 года


2006-06-09 11:30:54

Москва. Большой Кремлевский Дворец

Имена лауреатов Госпремий объявили член президентского Совета по науке, технологиям и образованию, президент Российской академии наук Юрий Осипов и член президентского Совета по литературе и искусству директор Эрмитажа Михаил Пиотровский.
Присуждены три премии в области науки и технологии (одна из них – по закрытой тематике) и три премии в области литературы и искусства.
Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II присуждена Государственная премия за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности.
Церемония вручения Государственных премий состоится в День России, 12 июня 2006 года, в Кремле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35691