
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Российского федерального ядерного центра – Всероссийского научно-исследовательского института экспериментальной физики с 60-летием


2006-06-09 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«С именем вашего центра по праву связывают становление и развитие отечественной атомной отрасли. Трудом нескольких поколений ученых, специалистов были совершены поистине прорывные открытия, достигнуты значительные успехи в стратегически важной сфере высоких технологий.
Сегодня РФЯЦ-ВНИИЭФ – крупнейший исследовательский комплекс мирового уровня. Уникальный научно-технический потенциал, сплоченный коллектив профессионалов высочайшего уровня позволяют институту проводить активную инновационную политику, участвовать в реализации масштабных проектов, вносить существенный вклад в укрепление национальной безопасности страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35693