
Владимир Путин провел совещание с руководящим составом ядерного оружейного и ядерного энергетического комплексов России


2006-06-09 14:30:28

Ново-Огарево

Атомная энергетика является серьезным ресурсом роста национальной экономики, заявил глава государства. Президент призвал разработать программу увеличения доли атомной энергетики в энергетическом балансе страны с 16 до 25 процентов.
Владимир Путин назвал прочность ядерного щита важнейшей составляющей в обеспечении безопасности России и определении ее статуса как мировой державы. Глава государства особо отметил необходимость повышения безопасности ядерного комплекса.
В совещании принимали участие представители Министерства обороны и Федерального агентства по атомной энергии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35692