
Посещение Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова


2019-01-23 14:50:00

Москва

В преддверии Дня российского студенчества Владимир Путин посетил историческое здание Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова на Моховой улице в Москве.

В Музее антропологии МГУ глава государства осмотрел покров на раку святого Зосимы Соловецкого. Вышитая ткань на ковчег для хранения мощей была найдена в 2017 году в ходе реализации российско-британского проекта по изучению древнеегипетских мумий, хранящихся в антропологическом музее университета. После обнаружения экспонат был восстановлен приглашёнными специалистами из мастерских Всероссийского художественного научно-реставрационного центра имени академика И.Э.Грабаря. По экспертным оценкам, покров датирован концом XIX – началом XX века.
 Владимир Путин также встретился с учащимися вуза, которые представили Президенту проекты цифрового студенческого культурно-образовательного центра и Всероссийского студенческого театрального фестиваля, а также рассказали о работе Школьной научной лаборатории «ЛАНАТ», нацеленной на вовлечение талантливой молодёжи в исследовательскую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59715