
Пресс-конференция по итогам российско-турецких переговоров


2019-01-23 21:30:00

Москва, Кремль

По окончании российско-турецких консультаций Владимир Путин и Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган дали совместную пресс-конференцию. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа! 
К сожалению, накануне наших переговоров поступили известия, мы уже говорили об этом в начале встречи, о трагическом происшествии в Чёрном море. В числе погибших есть и турецкие моряки. Хотел бы ещё раз выразить в этой связи свои искренние соболезнования.
Мы с господином Президентом работаем достаточно плотно, регулярно встречаемся. Встречи эти всегда насыщенные и, без всякого преувеличения, результативные. Это даёт хороший результат в практической работе. 
Но среди них весьма полезными являются и российско-турецко-иранские саммиты в Анкаре и Тегеране в рамках астанинского процесса, которые состоялись и были посвящены урегулированию ситуации в Сирии. Мы готовимся организовать в ближайшее время и очередной такой саммит в России. С господином Президентом мы в целом договорились уже о месте и о примерной дате. Нам нужно будет согласовать это ещё с иранскими нашими партнёрами. 
Сегодня наши переговоры прошли в традиционной для российско-турецкого диалога конструктивной и деловой атмосфере. Во многом были сфокусированы на экономических вопросах, на вопросах развития гуманитарных связей, но, конечно, много говорили и о положении дел в Сирии. Подробно обсуждались перспективы межсирийского политического процесса. 
Россия и Турция занимают ясную, принципиальную позицию – добиться долгосрочного решения сирийского кризиса на политико-дипломатической основе прежде всего, в соответствии с резолюцией 2254 Совета Безопасности Организации Объединённых Наций и при строгом соблюдении единства, суверенитета и территориальной целостности страны. 
Именно в таком ключе рассмотрели с господином Президентом вопросы взаимодействия в астанинском формате. В данный момент этот формат остаётся наиболее эффективным механизмом урегулирования конфликта в Сирии. 
Конечно, уделили внимание теме создания Конституционного комитета, который призван заняться основополагающими аспектами будущего государственного устройства в Сирии. Напомню, что российские и турецкие дипломаты в плотном контакте с иранскими коллегами провели серьёзную работу по согласованию состава этого комитета, выполнили все договорённости, достигнутые в Стамбуле с французской и немецкой сторонами. 
Увы, сформировать Конституционный комитет до конца прошлого года не удалось, однако благодаря нашим усилиям заложена прочная и сбалансированная основа для запуска устойчивого и жизнеспособного процесса политического урегулирования.
Были обсуждены и вопросы, связанные с окончательной ликвидацией деятельности террористических группировок на сирийской территории. В частности, говорили о том, как осуществляется сочинский российско-турецкий Меморандум о создании демилитаризованной зоны в Идлибе. Видим, что турецкие партнёры делают многое для устранения исходящей оттуда террористической угрозы. 
Вместе с тем нужно совместно, сообща работать в целях окончательного снятия напряжённости в этом районе. В таком контексте обменялись мнениями о том, какие дополнительные шаги Россия и Турция могут предпринять для стабилизации ситуации в районе Идлиба. 
Исходим из того, что поддержание режима прекращения боевых действий не должно идти в ущерб усилиям по борьбе с террористами: она должна быть продолжена. 
Речь шла и о том, как повлияют на дальнейшее развитие ситуации в Сирийской Арабской Республике намерения руководства Соединённых Штатов Америки вывести американские войска из северо-восточных районов страны. Если такие шаги и такие планы будут действительно реализованы, это станет позитивным шагом, поможет стабилизировать обстановку в этом неспокойном районе сирийского государства, который находится сейчас под контролем курдских формирований. 
В данном контексте мы поддерживаем налаживание диалога официального Дамаска с представителями курдов. Такой диалог, несомненно, будет способствовать консолидации сирийского общества и национальному примирению, пойдёт на пользу не только Сирии, но и всем соседним государствам.
Важное значение имеет сотрудничество России и Турции в постконфликтном обустройстве Сирии. Договорились с господином Президентом, что военные и дипломаты двух стран продолжат скоординированные усилия на этом направлении с целью содействовать массовому возвращению сирийских беженцев и внутренне перемещённых лиц.
При обсуждении актуальных вопросов двусторонних отношений отметили, что расширяется взаимодействие в экономической сфере. Товарооборот за 11 месяцев прошлого года увеличился на 18 процентов, до 23 миллиардов долларов, превысив показатель за весь 2017 год. 
С отдачей работает Совет сотрудничества высшего уровня, который обеспечивает координацию российско-турецкого партнёрства в самых разных областях. Очередная сессия Совета состоится в этом году в России. 
Успешно осуществляется совместное стратегическое взаимодействие по крупнейшим проектам, прежде всего в энергетике. В ноябре в Стамбуле мы с Президентом Турции приняли участие в завершении строительства морского участка газопровода «Турецкий поток». Напомню, что в рамках этого важнейшего для России и Турции проекта по дну Чёрного моря менее чем за полтора года проложены две нитки, каждая из них позволит прокачивать по 15,75 миллиарда кубических метров природного газа. Рассчитываем, что работы по укладке сухопутной части будут вестись такими же ударными темпами, с тем чтобы запустить газопровод, как и намечено, до конца текущего года. 
Ввод в эксплуатацию нового газового маршрута будет иметь большое значение не только для энергетической безопасности Турецкой Республики, но и Южной, и Юго-Восточной Европы. 
По плану идёт реализация ещё одного масштабного проекта – по сооружению первой в Турции атомной электростанции «Аккую». Продолжается строительство её первого энергоблока, который мы имеем в виду запустить уже в 2023 году, как и господин Президент ставил задачу, к 100-летнему юбилею Турецкой Республики.
Приветствуем заинтересованность турецких деловых кругов в расширении деятельности на российском рынке. В этой связи пригласили Турцию принять участие в качестве страны-партнёра в Международной промышленной выставке ИННОПРОМ-2019 в июле в Екатеринбурге. 
Разумеется, уделили внимание и тематике культурно-гуманитарных контактов. Готовимся провести в России и Турции перекрёстные Годы культуры и туризма. 
Россия прочно удерживает уже первое место по числу иностранных туристов, побывавших в Турции. В 2018 году на турецких курортах отдохнули почти шесть миллионов россиян. С турецкой стороны налажено плотное взаимодействие в целях обеспечения максимального комфорта и безопасных условий пребывания для российских граждан.
И в заключение хочу сказать, что наши переговоры с господином Эрдоганом были полезными, результативными. Они, несомненно, будут способствовать дальнейшему развитию российско-турецких отношений на основе принципов добрососедства и уважения интересов друг друга.
Хочу поблагодарить господина Президента за то, что он принял наше приглашение и приехал сегодня в Москву. 
Спасибо большое.
Р.Т.Эрдоган(как переведено): Дорогой друг Путин! Уважаемые члены делегаций! Уважаемые представители прессы!
Приветствую вас от всей души. 
Ещё раз хочу отметить, что очень рад находиться в России. Хочу поблагодарить господина Президента в вашем присутствии за тёплое гостеприимство. 
Этот наш визит произошел сразу после ужасной трагедии в Керченском проливе. Среди погибших 16 человек – четверо наших граждан. Продолжается поисково-спасательная работа. 
Всем погибшим – мир их праху, семьям – стойкости и терпения, всем раненым – скорейшего выздоровления. И те же слова – в отношении граждан других государств, которые погибли. 
Несмотря на плохие погодные условия, поисково-спасательные работы со стороны Российской Федерации были осуществлены полностью. И хочу поблагодарить в лице господина Путина всех российских представителей, участвующих в этом деле. 
Во всех областях: и в экономике, и в торговле, в энергетике, в культуре – очень хорошо, плотно развивается наше сотрудничество. Мы – как два лидера – с господином Путиным отмечаем, что с каждым днём всё больше и больше укрепляется наше сотрудничество. 
В области экономики идёт положительное развитие, растёт товарооборот между нашими государствами. Как уже отметил господин Президент, товарооборот достиг уровня 26 миллиардов долларов. 
Два основных проекта продолжают твёрдыми шагами развиваться: атомная электростанция «Аккую» и газопровод «Турецкий поток». 
В этом году мы планируем провести очень много мероприятий в рамках перекрёстного Года культуры и туризма. 
Среди посещающих нашу страну туристов Россия занимает первое место: в прошлом году мы приняли около шести миллионов российских туристов. Ожидаем, что в этом году их будет намного больше. 
По введению безвизового режима: на повестке дня имелся этот вопрос, мы его обсуждали. Введение этого режима очень хорошо отразится на наших отношениях в виде взаимного посещения.
По сирийской тематике мы обсудили и идлибский меморандум, и саммит «четвёрки». Провели оценку решения США о выводе своих сил. 
Пробным камнем для сирийского мира и стабильности является сотрудничество между Турцией и Россией. С российскими друзьями мы намерены укреплять ещё больше нашу координацию, и здесь критическое значение имеет недопустимость создания вакуума власти после выхода сил США. 
Единственная наша цель как государства – это борьба с террористическими группировками, очищение территории от этих элементов и, в первую очередь, от ИГИЛ и YPG. Мы прекрасно знаем, кто их поддерживает. И особенно мы против террористических организаций, которые пытаются подорвать наши отношения с Россией. 
Будем работать чётко в координации, и принятые решения в этом направлении будем быстро воплощать. 
В кратчайшее время должна быть создана Конституционная комиссия. Мы работу в этом направлении хотим ускорить, особенно в совместной работе соответствующих коллег. Мы надеемся и уверены, что работа будет поскорее сделана. 
Оценили вопрос по сирийским беженцам. Этот вопрос очень чётко затрагивает нас, потому что 3,5 миллиона сирийцев мы принимаем у себя в стране. 
И в зоне «Щита Евфрата», и в зоне проведения операции «Оливковая ветвь» более 300 тысяч сирийцев уже вернулись домой. Эти люди уже вернулись к своей нормальной жизни, далёкой от терроризма и всяких проблем. 
Это всё нужно воплощать и распространять на другие территории Сирии и на восточном берегу Евфрата. Будем во всех форматах – и в двусторонних, и в астанинском формате – работать в этом направлении. 
Новый саммит «тройки» мы осуществим в России вместе с господином Рухани, с моим другом. И, опять же, в России планируем провести Совет сотрудничества высшего уровня. 
Хочу пожелать, чтобы все принятые нами решения пошли только на благо наших стран, и поблагодарить своего дорогого друга Путина за гостеприимство.
Вопрос (как переведено): По безопасному региону [буферной зоне]: с американской стороной имеются конкретные достижения в двусторонних [переговорах]? Этот вопрос был на сегодняшней повестке дня?
Уважаемый господин Путин, какой подход у России по этому вопросу? Спасибо.
Р.Т.Эрдоган: Соответствующие встречи по созданию зоны безопасности продолжаются. Все те регионы, которые представляют для нас угрозу, имеют очень большое значение. И мы должны предпринимать соответствующие меры. В наших контактах с американцами мы видим, что они положительно подходят к нашим требованиям [по созданию буферной зоны глубиной] 25–30 километров.
С Россией в этом плане у нас каких-либо проблем не имеется, потому что эти регионы будут очищены от террористических элементов. После этого соответствующие наши инстанции, и министры иностранных дел, и министры обороны будут проводить соответствующую работу, и будем сохранять чувствительность к данному вопросу. 
В.Путин: В этой связи хочу напомнить, что американские военнослужащие находятся на территории Сирийской Арабской Республики незаконно. Для их нахождения там нет никаких оснований международно-правового характера. Нет ни приглашения законного легитимного правительства, ни решения Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. 
Вместе с тем мы наладили, как вы знаете, достаточно конструктивную работу с американскими партнёрами по борьбе с терроризмом, в том числе и в Сирии. Рассчитываю на то, что эта работа будет продолжаться. Это первое. 
Второе. Мы с уважением относимся к интересам наших турецких друзей в сфере обеспечения своей безопасности. 
И третье. Действует до сих пор ещё договор между Сирийской Арабской Республикой и Турецкой Республикой от 1998 года, где речь идёт как раз о борьбе с терроризмом. Думаю, что это та база, которая закрывает очень многие вопросы с точки зрения обеспечения Турцией своей безопасности на её южных границах. Сегодня этот вопрос мы достаточно подробно и активно обсуждали.
Вопрос: Господин Эрдоган! Владимир Владимирович! 
У меня вопрос состоит из нескольких частей, но объединён он одной темой. 
В первую очередь хотелось бы уточнить по ситуации в Идлибе, где, несмотря на определённые успехи, продолжают активно действовать террористы и растёт количество нарушений режима прекращения боевых действий. Хотелось бы уточнить, к каким договорённостям вы сегодня пришли для решения этой ситуации? 
И ещё момент, который хотелось бы уточнить, – это Конституционный комитет, о котором мы сегодня упомянули. Оглашение его списка задерживается. В чём вы видите основные препятствия по финализированию этого процесса и как предполагаете их преодолевать?
В.Путин: Первая часть вашего вопроса касается Идлиба, идлибской зоны безопасности. Мы действительно (и я об этом сказал, и господин Президент об этом сказал) обсуждали этот вопрос очень подробно сегодня. Хочу ещё раз повторить: мы видим, что наши турецкие друзья прикладывают значительные усилия для того, чтобы выполнить все наши договорённости по поводу обеспечения безопасности и создания буферной зоны. Пока там, к сожалению, много проблем, мы это всё видим – и мы, и наши турецкие партнёры. 
Мы договорились о том, как мы скоординируем нашу работу на ближайшее время. В нашем присутствии министры обороны провели дополнительные консультации, они вырабатывают дополнительные совместные меры. Будем их реализовывать и будем добиваться того, чтобы все наши договорённости были исполнены. У нас общее убеждение в том, что мы должны совместно продолжить борьбу с террористами, где бы они ни находились, в том числе и в идлибской зоне.
Теперь, что касается второго вопроса, по поводу формирования Конституционного комитета. Мы считаем, что это важнейшее направление, которое должно закрепить наши результаты на поле боя с террористами, на территории, потому что окончательно все вопросы в долгосрочном плане могут быть решены только политико-дипломатическими средствами. 
Нужно добиваться согласия между всеми конфликтующими сторонами в Сирии. Это можно сделать исключительно в ходе переговоров, в том числе и по созданию такой структуры государственной власти, которая была бы устойчивой, приемлемой для всех конфессиональных, этнических групп и в рамках которой все бы чувствовали свою причастность к будущему своей родины – Сирийской Арабской Республики. 
Что касается трудностей – да, к сожалению, они возникли, я тоже об этом сказал. Здесь нам всем – всем заинтересованным участникам этого процесса – нужно проявить больше политической воли, больше последовательности и искреннего – я хочу это подчеркнуть искреннего – желания добиться результата. 
Мы встречались в Стамбуле по инициативе Президента Турции: как вы помните, Россия, Турция, Франция, Федеративная Республика [Германия], договорились там о том, что будем вместе работать над созданием этого комитета. Коллеги попросили Россию взять на себя обязательства по согласованию этих вопросов по персональному составу этого комитета с сирийским правительством и с иранскими нашими партнёрами. На Турецкую Республику была возложена непростая задача – согласовать этот список с представителями оппозиции. 
Мы эту работу провели полностью, это была сложная работа. Мы согласовали и с Дамаском, и с Тегераном – в непростой дискуссии, уверяю вас. Я уверен, что и турецким друзьям нашим было непросто согласовать этот список с оппозицией. 
Но мы знаем, и не просто знаем, а, думаю, господин Президент это подтвердит: мы согласовали, согласились с тем, что было заявлено турецкой стороной. Работа была закончена, и вдруг на заключительном этапе, когда уже нужно было поставить точку, в Женеве мы услышали, что некоторые наши партнёры считают эту работу незавершённой. 
Для нас это было абсолютно неожиданным. По-моему, даже в интернете есть это. Вот письмо Генеральному секретарю. Письмо подписано, направлено от имени постпредов Франции, Германии, Великобритании. Пятый пункт: «Ваш спецпредставитель де Мистура не должен одобрить никакого заявления относительно Конституционного комитета, которое гаранты «Астаны» сделают в Женеве 18–19 декабря». 
Это для нас было совершенно неожиданным, и мне трудно даже сейчас комментировать это обращение к Генеральному секретарю со стороны наших партнёров. Но мы наберёмся, конечно, терпения, продолжим работу и с ними, хотя нам не очень понятно, на чём основана такая позиция. 
У меня уже состоялись разговоры с моими коллегами из Франции и из Федеративной Республики. По линии МИДов, мы надеемся, удастся выстроить эту работу таким образом, что уровень доверия у нас будет восстановлен. 
Р.Т.Эрдоган: Дорогой друг и по Идлибу, и по Конституционному комитету чётко и ясно ответил, поскольку мы уже общались с ним на эту тематику. 
В Идлибе борьба с террористическими организациями будет вестись вместе, как мы договаривались, потому что именно такого рода борьба – это не моментная, это продолжительная борьба. Главная наша задача – обеспечить спокойствие и стабильность сирийскому народу и не давать возможностей террористическим элементам. Мы ещё раз подчеркнули поддержку друг друга в этом.
Что касается вопроса по Конституционному комитету, и по этому вопросу тоже чётко говорили, что по линии министерств иностранных дел будем работать. 
Де Мистура присутствовал во время нашего саммита, и здесь имеется представитель. 
Как продолжится, как будет идти новый процесс? 
Но только что прочитанное письмо – действительно, письмо, которое удивило всех нас. Но это затрагивает больше всего их, не нас. 
Все мы на Стамбульском саммите продемонстрировали, что дошли до общего решения, будем двигаться дальше именно в этом свете. И в этом плане с моим дорогим другом мы одного и того же мнения, и, дай бог, скорее всего, это дело увенчается успехом, но работа должна продолжаться в этом направлении.
Спасибо! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59718