
Личному составу и ветеранам Сухопутных войск России


2022-10-01 08:50:00

Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с Днём Сухопутных войск.
На протяжении всей своей истории Сухопутные войска играли ключевую роль в обеспечении обороноспособности нашего государства, надёжно стояли на страже суверенитета и независимости Отечества, защищали неотъемлемое право нашего народа на мирную жизнь и созидательный труд. В истории России навечно останутся отвага и мужество солдат и офицеров, проявленные ими на полях масштабных сражений, в которых закалялась мощь и слава русского оружия, укреплялись традиции боевого братства.
Важно, что нынешний личный состав Сухопутных войск стремится быть достойным своих предшественников, ветеранов, демонстрирует высокие ратные, патриотические качества, верность присяге и долгу. Это убедительно проявилось в ходе проведения специальной военной операции. Отдельным формированиям Сухопутных войск заслуженно присвоено почётное наименование «гвардейские».
Желаю всем, кого объединяет этот профессиональный праздник, кто встречает его на боевом посту или в семейном кругу, успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69477