
Совещание с членами Правительства


2020-08-26 17:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл очередное совещание с членами Правительства.

Обсуждались новые подходы и дебюрократизация капитального строительства. 
В начале совещания затрагивались также вопросы готовности образовательных учреждений страны к новому учебному году.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
У нас сегодня в качестве основного вопрос капитального строительства и новые подходы к этой важнейшей теме, вопрос дебюрократизации капитального строительства. Марат Шакирзянович [Хуснуллин] доложит.
Но начать хотел бы сегодня с другой темы, которая абсолютно естественна в это время года. До начала нового учебного года остаётся всего несколько дней. Поэтому попросил бы Кравцова Сергея Сергеевича и Фалькова Валерия Николаевича рассказать, как идёт подготовка к новому учебному году и в школах, и в техникумах, и в высших учебных заведениях.
Начнём с Сергея Сергеевича. Сергей Сергеевич, прошу Вас.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
На совещании 11 августа я докладывал, что к учебному году были готовы 50 процентов российских школ. Сегодня могу доложить: все школы, а также детские сады, учреждения среднего профессионального образования к началу нового учебного года готовы.
Свыше 90 тысяч различных образовательных организаций в целом по стране завершили необходимую подготовку и соответствуют требованиям антитеррористической и пожарной безопасности. Проверена их материально-техническая база. Подавляющее большинство школ подключены к скоростному интернету. Совместно с Минкомсвязью к 2022 году будут подключены все школы.
И конечно, отдельная и крайне важная задача, которую мы сегодня решали, – надёжная эпидемиологическая защита. Мы направили в регионы совместное с Роспотребнадзором письмо, ещё раз чётко, по пунктам довели до коллег новые требования и правила, составленные в строгом соответствии с рекомендацией врачей, специалистов, которым всем необходимо следовать. Основные из них – это дезинфекция помещений, разведение по времени потоков учащихся, закрепление за классом своего кабинета, термометрия. Повторю, к реализации этих мер готовы все школы и образовательные организации, включая новые. Вчера Татьяна Алексеевна итоговый селектор проводила со всеми главами.
Понимаем, что обеспечение санитарной безопасности вызовет определённые неудобства, но рассчитываем на сознательное, ответственное отношение к вынужденным, но жизненно важным профилактическим режимам. 
Со своей стороны, уже говорил об этом, министерство уделяет самое серьёзное внимание информационной, разъяснительной работе с учителями, учениками, их родителями. Мы подробно разобрали все нюансы на прошедших в августе региональных педагогических совещаниях. Сегодня впервые провели итоговый федеральный педагогический совет со всеми учителями, а в пятницу у нас запланировано всероссийское родительское собрание.
Кроме того, 2 сентября организуем для школьников совместно с Роспотребнадзором всероссийский открытый урок «Здоровье». Разумеется, во всех школах будут размещены и наглядные информационные материалы по профилактике, подготовленные совместно с Министерством здравоохранения России.
Во всех субъектах Российской Федерации с сентября будет организована добровольная вакцинация учителей и технических работников в школах от гриппа. 
Таким образом, в целом система образования с учётом требований Роспотребнадзора готова к очному началу учебного года с 1 сентября.
Отдельно хотел бы кратко остановиться на двух Ваших, Владимир Владимирович, поручениях, касающихся классного руководства и горячего питания. Мы приняли решение учитывать выплаты за классное руководство отдельно. Это позволит не смешивать их с заработной платой и другими начислениями, которые сокращаться не должны. Это для нас принципиальный вопрос. Будем держать его на контроле совместно с Федеральной налоговой службой.
Теперь по питанию. Владимир Владимирович, Вы давали поручение обеспечить школьников горячим питанием с 1 сентября этого года не только в 58 регионах, которые готовы по соответствующим требованиям Роспотребнадзора, но и во всех остальных. На сегодняшний день ситуация следующая. Правительством выделены дополнительные средства для 27 субъектов Российской Федерации, это почти 30 миллиардов рублей на 2020–2022 годы. Деньги доведены до регионов. 
Также заключены со всеми регионами соглашения, в которых прописан график устранения всех несоответствий. На сегодняшний день более половины проблемных зон, а это 1125 школ, приведены в соответствие с требованиями. 
Первоочередное внимание мы здесь уделяем малокомплектным школам. В 271 малокомплектной школе из 483 вопрос уже закрыт, в остальных – работа в активной стадии. Тем не менее во всех школах, даже там, где требования Роспотребнадзора ещё не выполнены, будет организовано горячее питание. Хотел бы ещё раз подчеркнуть: во всех школах. 
Общий охват детей составит порядка 7 миллионов учащихся. При этом каждая малокомплектная школа, где возникают объективные трудности, где зачастую вовсе нет нужного помещения или негде ставить оборудование, у нас на особом контроле. Будет реализовано несколько вариантов обеспечения школьников в малокомплектных школах горячим питанием: во-первых, приготовление в школьных столовых и буфетах, во-вторых, через доставку в школу уже готового питания, в-третьих, питание в других столовых. 
Как эти решения будут реализованы и отлажены на практике начиная с 1 сентября, проконтролируем вместе с Общероссийским народным фронтом. Все необходимые ресурсы и рычаги у нас для этого есть. Будем контролировать регионы, информировать Вас, Владимир Владимирович, о выполнении Вашего поручения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Сергей Сергеевич.
Все вопросы, которые Вы отметили, важны, но некоторые из них представляют в контексте сегодняшнего дня особый интерес и особую ценность, в том числе и организация бесплатного питания. Мы уже несколько раз к этому обращались, я Вас прошу сделать всё для того, чтобы все наши планы были, безусловно, реализованы, причём на всей территории Российской Федерации, понятно, определёнными этапами, но затягивать это до бесконечности нельзя.
Пожалуйста, Валерий Николаевич.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Система высшего образования страны завершает подготовку к началу нового учебного года. 
Проделан большой комплекс работ по разным направлениям. Это касается обновления материально-технической базы, в том числе текущих капитальных ремонтов, проведения мероприятий по антитеррористической защищённости и противопожарной безопасности. 
В соответствии с рекомендациями Роспотребнадзора вузы готовы к реализации комплекса мер по профилактике коронавирусной инфекции. Вчера на площадке Московского государственного университета прошло итоговое совещание с ректорами вузов, посвящённое всем этим вопросам. Мы подробно обсудили особенность текущей ситуации. Ряд университетов поделились своими наработками.
Уважаемый Владимир Владимирович, наша совместная работа с университетами не ограничивается подготовкой к новому учебному году. Сегодня мы вместе прорабатываем эффективные решения для сохранения здоровья студентов и преподавателей и обеспечения высокого качества образования.
1 сентября в университетах, во всех высших учебных заведениях, так же как и в школах, традиционно празднуют начало учебного года. Особенно важно это для первокурсников, поскольку для них это новый этап в жизни. Не станет исключением и 2020 год, День знаний в вузах состоится. В абсолютном большинстве университетов новый учебный год начнётся 1 сентября в традиционном формате. 
С учётом рекомендаций Роспотребнадзора в вузах пройдут ознакомительные мероприятия для первокурсников, онлайн-лекции ведущих учёных и выдающихся выпускников. При этом с первого дня обучения в университетах среди студентов будет организована работа по санитарно-гигиеническому просвещению.
Уважаемый Владимир Владимирович, система высшего образования готова к началу учебного года.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Валерий Николаевич, на совещании 21 мая этого года Вы говорили о недопустимости пересмотра стоимости обучения. Но смотрите, что я вижу: Московский госинститут музыки имени Шнитке, Крымский инженерно-педагогический университет, Юго-Западный государственный университет в Курске, Севастопольский филиал Плехановского университета – как минимум в этих вузах уже объявлено о повышении стоимости обучения. Как это происходит и почему?
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович!
21 мая на совещании Вы обратили внимание университетов, вообще всех учебных заведений, на то, что сложности, связанные с эпидемиологической обстановкой, ни в коем случае не должны стать поводом для повышения стоимости обучения. Мы в рамках подготовки к новому учебному году проанализировали ситуацию по каждому вузу и сегодня видим ситуацию в целом. В этом вопросе мы тесно взаимодействуем с Общероссийским народным фронтом. Несколько дней назад они нам передали соответствующую информацию, дали обратную связь. 
Подавляющее большинство вузов сохранило цену на обучение на уровне прошлого года, однако некоторые, как Вы справедливо отметили, всё-таки допустили отступление от данной рекомендации. С каждым таким вузом и его учредителем проведена работа, и приняты соответствующие меры. На сегодняшний день стоимость обучения скорректирована до уровня 2019 года. Совместно с Общероссийским народным фронтом мы продолжим мониторинг ситуации.
Спасибо.
В.Путин: Валерий Николаевич, я хочу обратиться сейчас и к Михаилу Владимировичу, исхожу из того, что в вузах тоже непростая финансовая ситуация. Деньги-то небольшие, проанализируйте ещё раз, может быть, просто поддержать в этом году? Хотя бы частично компенсировать то, что они хотели бы получить, поднимая стоимость обучения.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за предложение. Мы довели уже до вузов в рамках ещё весеннего решения, принятого Вами. 8 миллиардов 122 миллиона 900 тысяч – это был первый формат поддержки. Сейчас спасибо Вам за поддержку. Мы проанализируем ситуацию и выйдем с предложением в Правительство.
В.Путин: Прикиньте, посмотрите это, пожалуйста.
В.Фальков: Спасибо большое.
В.Путин: Михаил Владимирович, Вы недавно были на Дальнем Востоке. Как известно, указом Президента от 26 июня этого года сверстана национальная программа «Социально-экономическое развитие Дальнего Востока на период до 2024 года» и затем на более отдалённую перспективу – до 2035 года. До 26 сентября эта программа должна быть утверждена Правительством. Как идёт эта работа? Пожалуйста, поделитесь своими наблюдениями. Вы мне, конечно, докладывали, но тем не менее, может быть, и коллег тоже проинформируете, как складывается ситуация в том регионе, где Вы побывали.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На прошлой неделе завершилась рабочая поездка на Дальний Восток. Хотелось бы доложить коротко о её результатах. 
Мы с членами Правительства посетили четыре региона: Чукотский автономный округ, Камчатский край, Магаданскую и Амурскую области. Удалось пообщаться не только с губернаторами этих территорий, но и со всеми руководителями дальневосточных субъектов, а главное – с жителями и представителями общественных организаций, на месте посмотреть и понять, чем живёт округ, что необходимо сделать в первую очередь для повышения качества жизни граждан, развития экономики, социальной сферы территории.
Есть как проблемы конкретных субъектов Федерации, так и общие для макрорегиона вопросы, которые требуют особого внимания. Остановлюсь на некоторых из них.
Во всех регионах мы осмотрели объекты здравоохранения. Дальнему Востоку необходимы современные больницы и поликлиники, обновление существующих. Например, Чукотской окружной больнице требуется новое оборудование. Крайне важно закончить строительство новой Камчатской краевой больницы.
Владимир Владимирович, Вы в курсе этой проблемы. Дали соответствующее поручение по итогам Вашей встречи с временно исполняющим обязанности губернатора Камчатского края. Правительство определило источники финансирования проекта. А пока новое здание строится, необходимо обеспечить финансирование существующей больницы, чтобы она могла принимать пациентов, оказывать квалифицированную помощь.
Ускорим также и завершение реконструкции Магаданского областного онкологического диспансера.
Есть вопросы и в других сферах. Помимо здравоохранения необходимо наладить стабильное энергообеспечение региона. Это нужно и для развития дальневосточных инвестиционных проектов, и для нормальной жизни людей. Будем стараться развивать нужную для этого инфраструктуру, поддерживать стоимость электричества для жителей на приемлемом уровне.
Крайне низок и уровень газификации субъектов Дальневосточного федерального округа. Поэтому Правительство проработает вопрос финансирования региональных программ газификации, возможность направлять на них средства, которые высвобождаются в результате реструктуризации бюджетных кредитов.
Ранее Вы давали поручение по газоснабжению Камчатки. Правительство сделает для этого всё необходимое. К осени ведомства должны отработать и согласовать чёткий план газоснабжения региона.
Кроме того, на Дальнем Востоке самый низкий в России уровень развития тепличного хозяйства. Регион зависит от импорта овощей. Считаем важным разработать механизм государственной поддержки проектов по строительству и модернизации тепличных комплексов в округе.
Во время поездки состоялось несколько встреч с представителями общественности. Это помогло ещё раз убедиться, что в регионе живут небезразличные к своей земле люди. Прозвучало много хороших предложений о том, что нужно сделать на Дальнем Востоке. Это в том числе идеи по совершенствованию условий дальневосточной ипотеки, дальневосточного гектара, решению проблем аварийного жилья. Правительство сейчас их детально изучает.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Все эти вопросы требуют комплексного подхода, и по Вашему поручению мы подготовили национальную программу развития этого региона до 2024 года с перспективой развития до 2035 года, о чём Вы сказали. При работе над ней Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики проводило консультации с экспертами, представителями общественности и бизнеса, и, самое главное, учитывались мнения самих дальневосточников, ведь они лучше всего понимают, что и где нужно поменять, какие есть проблемы и как их можно решить. 
В результате итоговый документ определяет векторы развития каждого из 11 субъектов Дальневосточного федерального округа, учитывает их специфику, содержит конкретные шаги, которые необходимы для достижения целей, поставленных Вашим указом. 
Территория Дальнего Востока занимает почти половину нашей страны. В большинстве из почти 2 тысяч населённых пунктов округа живёт не более 5 тысяч человек, и каждому городу или посёлку в национальной программе были прописаны критерии: где нужно отстроить спорткомплекс, а где спортплощадку; где нужна районная больница, где фельдшерско-акушерский пункт. 
Важно создать комфортные условия жизни на Дальнем Востоке и обеспечить рост показателей качества жизни населения и экономики до среднероссийского уровня, остановить отток населения. В этой связи работа в рамках национальных проектов и нацпрограммы позволит повысить эффективность принимаемых мер.
Помимо социальных в национальной программе сформулированы и экономические меры. Мы подробно их обсудили на совещании по социально-экономическому развитию Дальнего Востока в Благовещенске. У Дальнего Востока огромный потенциал, есть все возможности сделать регион по-настоящему развитым и современным, местом, где комфортно жить и работать.
Более подробно о нацпрограмме расскажет Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Александрович Козлов.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Александр Александрович Козлов.
А.Козлов: Уважаемые Владимир Владимирович, Михаил Владимирович, коллеги!
Для развития Дальнего Востока очень много сделано: приняты десятки федеральных законов, сотни нормативно-правовых актов, дальневосточные разделы в государственных программах и национальный проект. Массив решений, который меняет судьбу округа, и те цели, которые Вы поставили указом, нашли отражение в национальной программе развития Дальнего Востока. Превысить среднероссийские темпы роста показателей качества жизни дальневосточников и темп экономического развития региона – это первоочередные цели, которые необходимо достичь до 2024 года. Добиться их выполнения сможем за счёт обеспечения доступности, поскольку главные слова, которые характеризуют округ, – это малонаселённость и отдалённость. Поэтому все блага цивилизации для людей должны стать доступными – доступное образование, медицина, спорт и культура.
Чтобы определить критерии к каждому населённому пункту, мы провели инвентаризацию, сверили, что стоит на балансе, с тем, что есть в наличии, и в каком это состоянии. 
Например, по медицине Михаил Владимирович сказал, значится акушерский пункт, а по факту это предбанник в деревянном приспособленном помещении на печном отоплении. И из 2 тысяч ФАПов таких – половина. 73 процента медицинского оборудования изношено, а потребность в автомобилях скорой помощи – порядка тысячи. В некоторых сёлах до сих пор автомобили «буханки» ещё 1960-х годов, и вряд ли это можно назвать доступным здравоохранением.
В каждой сфере мы провели такую сверку и составили перечень необходимых решений и действий, которые включили в национальную программу. Как уже сказал Михаил Владимирович, на этапе подготовки документа мы советовались с жителями муниципалитетов, потому что инвентаризация – это, конечно, прекрасно, но хотелось бы услышать непосредственно самих людей, чтобы в первую очередь они сказали, что нужно для комфортной жизни. 
В итоге для доступной медицинской помощи на Дальнем Востоке к 2024 году построят и реконструируют 512 организаций здравоохранения, в том числе фельдшерско-акушерский пункт, капитально отремонтируют 1 тысячу медицинских учреждений, 346 единиц высокотехнологичного оборудования поступит в больницы. Для врачей и фельдшеров, переезжающих в удалённые населённые пункты, предусмотрены повышенные выплаты – 2 миллиона и 1 миллион соответственно. Увеличены до 2 миллионов рублей единовременные выплаты, положенные и учителям. А ещё впервые предусмотрена помощь работникам учреждений культуры и спорта – 1 миллион рублей. 
За четыре года построят и отремонтируют 423 спортивных сооружения, 430 культурных объектов. В национальной программе предусмотрено субсидирование гастролей творческих коллективов, региональные и культурные мероприятия, проезд детей из удалённых населённых пунктов для посещения культурных и спортивных мероприятий внутри региона. 
Построят 110 детских садов, 60 школ, девять круглогодичных центров отдыха и оздоровления, 349 образовательных учреждений отремонтируют. Начнётся строительство второй очереди Дальневосточного федерального университета, школы одарённых детей при ДВФУ и общежития на 5 тысяч студентов на острове Русский. Молодые учёные, которые занимаются фундаментальными исследованиями на Дальнем Востоке, будут получать повышенную зарплату. Это будет специальная программа поддержки.
Для доступности в жилищной сфере людей ждёт переселение из 1,5 миллиона квадратных метров аварийного жилья. А для повышения транспортной доступности будет запущена новая программа реконструкции дорог местного значения.
В нацпрограмме с полной детализацией прописан ремонт автомобильных дорог, строительство мостов, путепроводов (важно для Дальнего Востока – БАМ и Транссиб), объектов энергетики, аэропортовых комплексов.
Помимо нового на Дальнем Востоке, безусловно, сохранятся и программы, которые уже работают. Это субсидирование авиаперевозок, повышенные выплаты при рождении детей, упрощённая процедура получения земли – «дальневосточный гектар» и льготная ипотека под 2 процента. 
Об ипотеке я хотел бы немного подробнее сказать. За восемь месяцев больше 9 тысяч человек взяли кредиты и справляют новоселье в многоквартирных домах и в своих домах, на земле.
Программа пользуется спросом, но новостроек не хватает. В нацпрограмме прописана поддержка новых территорий для комплексной жилищной застройки, инфраструктуры, но региональные власти, несмотря на федеральную помощь, тоже должны комплексно подходить и решать проблему. 
Например, на начало августа на первичном рынке продаётся 15 тысяч квартир, когда семей, готовых взять ипотеку, 47. Разница говорит сама за себя. 
Экономический раздел национальной программы. Хотел бы отметить, что развитию экономики в макрорегионе уже уделяется особое внимание. С государственной поддержкой запустились 337 проектов. Больше 1 триллиона рублей частных инвестиций вложено, создано свыше 54 тысяч новых рабочих мест. При поддержке государства строятся крупнейшие предприятия, которые открывают новые отрасли и дают совершенно иной порядок цифр в бюджете региона. Например, газоперерабатывающий завод в Амурской области, Кимкано-Сутарский ГОК в Еврейской автономной области, обогатительный комбинат «Удокан» в Забайкальском крае, разработка Баимского месторождения на Чукотке и много других. В национальной программе запланировано строительство 45 крупнейших инвестиционных проектов с заявленными инвестициями свыше 10 миллиардов рублей в каждый. А всего до 2024 года на Дальнем Востоке создадут 1267 новых предприятий, на которых появится больше 100 тысяч рабочих мест. 
Выполнение всех мероприятий позволит достичь целей 2024 года и стать частью фундамента на ближайшие 15 лет, чтобы превысить среднероссийские показатели качества жизни, экономического развития и остановить миграционный отток. Конечно, динамика потока уже идёт на уменьшение, но он всё равно сохраняется. Например, в 2019 году впервые за 25 лет было зафиксировано самое низкое число покинувших округ – 11 700 человек, а в 2017 году было почти 30 тысяч.
Владимир Владимирович, национальная программа – это не заумный текст для чиновников, любой житель округа может открыть программу и прочитать, что ждёт его область, край или республику в ближайшем будущем. Социальные объекты и инвестиционные проекты, новые экономические и демографические программы написаны в разрезе каждого дальневосточного региона. И для властей это тоже план, чтобы не придумывать каждый раз новый велосипед, а сделать то, что указано. Как говорят, план – это 50 процентов успеха, а остальные 50 процентов – это его выполнение. 
Нацпрограмма согласована с федеральными ведомствами и передана в Правительство для утверждения. Подписать национальную программу согласно Вашему указу, Владимир Владимирович, необходимо не позднее сентября этого года. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. 
Александр Александрович, Вы назвали многие вещи совершенно определённо, конкретно. Я напомню, есть интегрированные показатели, обобщающие результаты нашей работы, как, например, продолжительность жизни. Напомню ещё раз, что предполагается в ходе реализации этой программы добиться увеличения средней продолжительности жизни как минимум на пять лет. Поэтому обращаю Ваше внимание на то, что внимательно нужно наблюдать. Вы назвали определённые мероприятия в сфере здравоохранения, строительства и так далее, но это конечная цель, достижение этой цели нужно обязательно отследить.
Что касается жилищного строительства, предполагается увеличить на 1,6 раза объёмы жилищного строительства. Чрезвычайно важная вещь. Сегодня только Андрей Рэмович Белоусов докладывал о планах работы в этом секторе на Дальнем Востоке. Интересно, перспективно. Нужно всё, что будет способствовать реализации этой задачи, всё использовать самым активным образом.
И конечно, инвестиции. Нужно всё сделать, для того чтобы привлекать инвестиции туда. Есть конкретные цифры – до 800 миллиардов, триллион или что-то вроде этого. Но нужно добиваться притока инвестиций. А как? Условия создавать нужно, не бояться. Поэтому я попрошу Вас самым внимательным образом на всё это посмотреть, и надеюсь, что будет сделано всё, для того чтобы намеченные планы были реализованы.
Татьяна Алексеевна, мы с Вами сегодня тоже с утра уже говорили по поводу того, что и каким темпом, какие страны открывать для дальнейшего авиационного сообщения. Я попросил бы Вас в этой связи рассказать о ситуации в целом: о ситуации с коронавирусной инфекцией, разработках и производстве вакцин, стимулирующих выплатах медицинским работникам и вообще по обстановке в целом в этой сфере.
Пожалуйста, будьте добры. 
Т.Голикова: Уважаемые Владимир Владимирович, Михаил Владимирович, коллеги, добрый день!
В настоящее время в Российской Федерации наблюдается стойкая тенденция по стабилизации заболеваемости новой коронавирусной инфекцией. Должна сказать, что за весь период в стране полностью сформирована нормативно-методическая база по вопросам борьбы с COVID-19.
Во всех регионах на сегодняшний день отработан алгоритм оказания помощи больным, в том числе по организации деятельности инфекционных стационаров, амбулаторно-поликлинического звена в условиях как поступления больных с коронавирусной инфекцией, так и с учётом предстоящего сезона гриппа и ОРВИ. Причём это включает ещё и подходы к противоэпидемическому режиму, дезинфекции, применительно к использованию средств индивидуальной защиты, к соблюдению требований по работе с биологическим материалом.
С марта текущего года ежедневные темпы прироста регистрируемых случаев новой коронавирусной инфекции снизились в 54 раза. На сегодняшний день ежесуточный прирост составляет 0,5 процента. К третьей декаде августа в структуре больных COVID-19 преобладают бессимптомные формы течения заболевания, тяжёлое клиническое течение заболевания наблюдается у 3,2 процента инфицированных.
По данным проводимого мониторинга, в субъектах Российской Федерации на сегодняшний день почти половина коек, которые предназначены для больных COVID-инфекцией, являются свободными.
По результатам лабораторных исследований установлено, что практически четверть медицинского персонала, оказывающего помощь больным с COVID-инфекцией, имеют поздние антитела к возбудителю инфекции, что делает их невосприимчивыми в дальнейшем к этой инфекции. 
В этой связи я бы хотела как раз остановиться на том вопросе, о котором Вы сказали. Мы уже неоднократно докладывали Вам о ситуации с разработкой и подготовкой к производству российских вакцин. На сегодняшний день, Вы знаете, что первая зарегистрированная вакцина начала третью стадию клинических исследований, это «Спутник V». Минздравом России совместно с Минпромторгом и с Росздравнадзором отобраны три промышленные площадки, которые обладают компетенциями для промышленного производства вакцины. 
Как и докладывалось на предыдущем совещании, мы предполагаем, что приоритетное использование вакцины будет для иммунизации медицинских, педагогических, социальных работников и иных категорий работников, которые осуществляют деятельность в организованных коллективах, об этом я скажу чуть позже. 
Я также хотела бы Вас проинформировать, что сегодня, по информации Министерства иностранных дел России, выразили желание о приобретении вакцины против новой коронавирусной инфекции, российской вакцины, 27 стран мира. При этом это разные формы, в том числе в формате совместных разработок вакцины, клинических исследований, закупок, локализации производства на территории иностранных государств и гуманитарной помощи. Среди обратившихся к нам стран и Республика Беларусь, и Азербайджан, и Бразилия, и Венесуэла, и Республика Казахстан, и ряд других государств. Также должна отметить, по имеющейся у нас информации, 26 стран внимательно наблюдают за результатами клинических исследований на третьей фазе, которые мы получим по результатам «Спутника V».
Также я бы хотела вернуться к началу сегодняшнего совещания, Владимир Владимирович, и сказать, что через неделю стартует новый учебный год, и мы все вместе приняли решение о том, что он будет проходить в очном формате. А это значит, что одномоментно к занятиям в образовательных организациях и к посещению дошкольных учреждений, по нашим максимальным оценкам, приступит 30,6 миллиона наших детей и студентов. Здесь очень важно, поскольку с таким количеством контингента за период пандемии мы будем иметь дело в первый раз, соблюдать все меры безопасности. В этой связи я бы хотела проинформировать Вас, что, по нашему решению, с 1 сентября будет запущен дополнительный проект по мониторингу инфицированности возбудителем COVID-19 среди школьников и студентов. В рамках этого мониторинга планируется обследовать 3 тысячи человек, клинически здоровых, в 10 субъектах Российской Федерации. Хочу сразу сказать, что полученные результаты, возможно, приведут к увеличению числа случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией, но это не должно вызывать обеспокоенности, так как своевременное выявление инфицированных лиц необходимо для оценки обстановки и своевременного принятия решений. Мы вчера детально с губернаторами на селекторном совещании обсудили эту тему. К 20-м числам сентября мы сможем оценить ситуацию о том, как повлияло на эпидситуацию и начало учебного года, и возвращение наших граждан из отпусков, и при необходимости скорректировать стратегию наших дальнейших действий по отношению к тому, как развивается эпидситуация. 
Также я бы хотела отметить, что в конце сентября мы планируем, что будут завершены клинические исследования ещё одной вакцины российского производства на базе Государственного научного центра «Вектор». Это вакцина на основе пептидных антигенов, получила название она «ЭпиВакКорона». Думаем, что в конце сентября – начале октября она также будет зарегистрирована. На сегодняшний день по результатам проходящих клинических исследований первой и второй стадий осложнений у вакцинируемых нет. 
Поскольку я сказала, что мы хотим к 20-м числам сентября ещё раз оценить эпидситуацию, то я бы просила Вас согласиться с выработанным нами предложением о том, чтобы стимулирующие президентские выплаты, которые были введены Вашим решением, были в полном объёме продлены на сентябрь 2020 года.
Что касается IV квартала, то о порядке стимулирующих выплат мы Вам доложим с учётом тех обстоятельств, о которых я уже сказала, и с учётом того, как будет развиваться ситуация в сентябре, исходя из того поручения, которое Вы ранее нам давали на совещании 11 августа.
Также я бы хотела проинформировать Вас о том, что завтра Правительством Российской Федерации планируется рассмотреть на заседании выделение дополнительных финансовых ресурсов на обеспечение президентских выплат в объёме 12,1 миллиарда рублей, для того чтобы обеспечить выплаты заработных плат медицинским работникам и другим категориям граждан, которые работают с новой коронавирусной инфекцией, за август. И завтра же, на заседании Правительства, мы выделим дополнительно 9,8 миллиарда рублей на субсидии регионам страны также на осуществление региональных выплат медицинским работникам, которые работают с COVID-инфекцией, и ещё 5 миллиардов – для тех медицинских работников, медицинские организации которых находятся в ведении федеральных органов исполнительной власти и Московского государственного университета.
Просим поддержать эти подходы Правительства Российской Федерации с учётом того, что я сказала.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, во-первых, что касается Белоруссии. Мы с Александром Григорьевичем это обсуждали и договорились, что Белоруссия подключится к завершающему этапу дополнительного тестирования нашей вакцины и потом будет одна из первых, которая получит этот препарат. Вы уже сказали, что Вы в контакте с белорусскими коллегами. Я Вас прошу довести эту совместную работу до конца. Это первое.
Второе, по поводу выплат. Медикам предоставляются единовременные страховые выплаты по временной нетрудоспособности в связи с работой в известных условиях. Но вот что зафиксировал и докладывает Общероссийский народный фронт (ОНФ): нарушения по страховым выплатам в отдельных регионах. Это Новосибирск, Челябинская область, Санкт-Петербург.
Татьяна Алексеевна, что там происходит?
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Прежде всего, по Белоруссии. Выполним все Ваши поручения. Михаил Владимирович уже провёл соответствующие переговоры с белорусской стороной, дал нам соответствующие поручения, и мы в этом направлении работаем.
Что касается реализации Вашего указа по страховым выплатам медицинским работникам, мы очень внимательно мониторируем эту ситуацию, в том числе с участием Общероссийского народного фронта, и знаем о тех случаях, которые Вы сейчас упомянули, в этих регионах.
Хочу сразу сказать, что Фонд социального страхования, который координирует эту работу, внимательно разбирается с каждым случаем, и эти случаи не стали исключением. При этом я хочу обратить внимание, что правоприменительная практика указа подсказала нам, что туда нужно внести необходимые изменения, в том числе связанные с теми нарушениями или теми недовольствами граждан, которые мы имели по состоянию на июль. Мы предложили внести изменения в Ваш указ, и Вы такое решение поддержали. Были включены поправки, и соответствующий указ изменён 30 июля 2020 года, согласно которому для подтверждения заражением новой коронавирусной инфекцией используются не только лабораторные исследования, но и исследования компьютерной томографии, что в определённой степени сняло напряжение.
Кроме того, в соответствии с Вашим поручением, которое было дано 11 августа этого года, мы выделили дополнительные средства Фонду обязательного медицинского страхования в объёме, превышающем 3 миллиарда рублей, на тестирование как медицинского персонала, так и пациентов, с которыми работает медицинский персонал, для того чтобы, с одной стороны, обезопасить, а с другой стороны – иметь возможность максимально быстро подтвердить лабораторные тесты.
Ещё я бы хотела обратить внимание на следующее. Мы тоже получаем обращения по поводу того, что процедуры принятия решений затягиваются, но хочу сказать, что со стороны Российской Федерации в тех нормативных документах, которые приняты Правительством и которые приняты совместно с Министерством здравоохранения и Министерством труда, исчерпывающий набор документов и сроки серьёзно сокращены. Там, где речь идёт о причинении вреда здоровью в соответствии с Вашим указом, сроки рассмотрения – три дня. Там, где речь идёт, к сожалению, о смерти медицинского работника или инвалидизации в результате заболевания новой коронавирусной инфекцией, сроки – 9 дней. 
Я в этом смысле хочу Вас заверить, что мы будем разбираться с каждым таким случаем и разбираемся с каждым таким случаем. Пользуясь случаем, хочу также обратить внимание субъектов Российской Федерации, чтобы они тоже внимательно этой темой озаботились, потому что мы знаем, что на местах есть требования, для того чтобы предоставлять дополнительные документы, которые не предусмотрены действующей нормативной базой.
Спасибо.
В.Путин: Вы завершили тем, о чём и я хотел сказать. Слишком забюрокраченной оказалась система принятия решений. 16 и более даже документов нужно собрать человеку, для того чтобы получить соответствующую выплату. С отдельными случаями нужно разбираться, но нужно их обобщить и принять либо на федеральном уровне соответствующие решения, либо дать соответствующие рекомендации в регионах. Нужно эту излишнюю бюрократию прекратить.
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович, так и сделаем.
В.Путин: И в завершение этой темы вот что хотел бы сказать.
Довольно часто разговариваю со своими иностранными коллегами по разным совершенно поводам. Практически все они, многие из них, обращают внимание вот на что. «Да, – говорят они, – мы видим, что тенденции в России в целом положительные по борьбе с коронавирусной инфекцией, но в некоторых странах (которые они представляют) наблюдается повышение уровня заболеваемости». И они мне все указывают вот на что. Открываться, конечно, нужно, нельзя вечно держать людей взаперти, но делать нужно это очень аккуратно, чтобы не допустить новой волны и новой вспышки. Мы так и делаем до сих пор. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что, постепенно открывая различные сферы деятельности и различные отрасли, нужно, конечно, все шаги соизмерять с тем, что реально в жизни происходит, и предусматривать соответствующие санэпидмероприятия. Вижу, что всё так и делается, но нужно нацелить себя, настроить наших людей, настроить руководителей всех уровней на то, чтобы действовать очень аккуратно.
И, перед тем как мы перейдём к основному вопросу сегодняшней повестки дня, я вот что хотел бы ещё дополнительно сказать, на что хотел бы обратить внимание Правительства, Председателя Правительства и некоторых других коллег. Я сейчас скажу, о чём идёт речь.
Обращаю внимание на ситуацию, связанную с конфликтом в Республике Башкортостан, вокруг Башкирской содовой компании. Вот что говорят документы, которые ко мне поступили. Естественно, людей волнует сохранение рабочих мест, это сама по себе очевидная вещь. Но не только это. Волнуют и духовно-культурные ценности, волнуют вопросы, связанные с природной средой, с охраной окружающей среды, с развитием социальной сферы, инфраструктуры. На что обращаю внимание? Компания, о которой я только что сказал – Башкирская содовая компания, контрольный пакет принадлежит частным лицам. Деньги, заработанные компанией, практически в развитие не инвестируются, в регионе не остаются. При общем объёме выручки в прошлом, в 2019 году 45 миллиардов рублей на инвестиционные цели пошло только 2,5 миллиарда рублей. Где деньги? Известно где – в офшорах. Смотрите, на дивиденды в 2018 году было направлено 12,3 миллиарда рублей. Это, как вы думаете, сколько от чистой прибыли? 106 процентов. Больше, чем вся чистая прибыль. В 2019 году – 107 процентов от чистой прибыли. Повторю ещё раз, деньги идут туда, где проживают отчасти акционеры, и на кипрские счета, во Францию, в Швейцарию. Жить, конечно, можно, где угодно, мы свободная страна. Но если вы работаете в России, здесь зарабатываете деньги, то нужно подумать о людях, которые работают на ваших предприятиях, нужно подумать о будущих рабочих местах, о социальной сфере, об инфраструктуре. Надо вообще посмотреть на процессы подобного рода. Андрей Рэмович мне сегодня докладывал по поводу нашей работы с офшорными зонами, всё понятно, но в целом нужно системно ещё вернуться к этому вопросу. Бесконтрольное выкачивание денег и без всяких обязательств, связанных с инвестициями, – это печальная история.
Но что самое интересное? В начале 2013 года абсолютно чудесным образом через объединение компании доля государства размывается и снижается ниже контрольной. У государства было 62 процента, а внезапно стало 38, и как результат – приоритеты работы компании резко изменились. Не похоже, что целью акционеров сегодня является долгосрочное развитие этой компании. Похоже на другое – выкачивание средств любой ценой и в как можно большем объёме. 
Я прошу Правительство Российской Федерации совместно с руководством республики детально разобраться в ситуации, предложить решения. Думаю, что люди, которые обратили на это внимание и которые выразили своё недоверие тому, что делается на месте, в значительной степени правы, и нечего доводить до каких-то конфликтов, нужно просто вести диалог с людьми и искать эти решения. 
Повторю ещё раз: конечно, нужно заботиться о сохранении рабочих мест, конечно, но делать это нужно своевременно, ритмично, обеспечивая необходимые инвестиции в производство, в создание новых производств, переподготовку людей и так далее. Всем эти инструменты работы хорошо известны, нужно их только применять, надо работать над этим. 
Прошу также Прокуратуру провести проверку законности сделки, в результате которой был утрачен контроль за этими активами со стороны государства.
Давайте перейдём к основному вопросу. Пожалуйста, Марат Шакирзянович, по капитальному строительству.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
В весеннюю сессию 2020 года было принято 50 значимых для строительной отрасли поправок в девять федеральных законов. Реализовано 22 мероприятия, включённых в общенациональный план действий по восстановлению экономики, только в части законодательства по градостроительству. Принято 30 значимых для строительной отрасли актов Правительства Российской Федерации. Выполнено 10 Ваших поручений, Владимир Владимирович, данных Вами на Госсовете по развитию жилья и автомобильных дорог. 
Также в регионы было перечислено 180 миллиардов рублей, несмотря на сложную экономическую ситуацию, на поддержку строительных проектов, включая 100 миллиардов возвратных средств для того, кто строит опережающими темпами.
Хотелось бы отметить, что такую работу удалось организовать благодаря системной работе, организованной всеми органами власти. Мы регулярно у Михаила Владимировича Мишустина собирались по этим вопросам. С Андреем Рэмовичем поставили в план деятельности комиссии эту работу. С коллегами из аппарата Правительства и министерства иногда в круглосуточном режиме работали и готовили документы. И самое главное, получили полную поддержку и понимание в Государственной Думе. Работали как через Правительство, так и с отдельными поправками с депутатами, с Советом Федерации, с Администрацией Президента. Нам удалось всё это наладить.
Поэтому, пользуясь случаем, хотел сказать всем огромное спасибо. Владимир Владимирович, и самое главное – сказать спасибо Вам, потому что благодаря Вашему вниманию и данным Вами поручениям нам удалось за такое короткое время сделать просто прорыв в законодательстве этой отрасли. Нам очень понравилось работать, Владимир Владимирович, в таком режиме. Хотелось бы Вашего поручения, и на осеннюю сессию у нас ещё порядка 30 пунктов есть, которые мы хотели бы внести поправками в законодательство, продолжить эту работу. Предварительно и с Государственной Думой, и с Советом Федерации мы проработали.
Наиболее значимые принятые решения, на которые хотелось бы обратить внимание. Во-первых, мы отменили обязательные требования в области «СНиПов-хрипов», как Вы уже сказали, ГОСТов, и сегодня из 10 тысяч у нас 3 тысячи стали рекомендательными, а оставшиеся 7 тысяч мы фактически все рассмотрели и на 90 процентов переработали, упростили, сделали их максимально приближенными к современным требованиям.
При этом я хочу сказать, что работа на этом не останавливается: мы ещё планируем 2–3 тысячи норм привести в соответствие, но в то же время хотел бы отметить ещё один факт, который мешает этой работе. У нас сегодня семь федеральных органов власти устанавливают отдельные требования в строительстве. Эти требования не всегда соответствуют друг другу, зачастую разнородны и противоречивы. Сегодня их необходимо привести в соответствие друг с другом либо отменить. Мы предлагаем эту работу в виде нашего штаба, который есть, по региональному развитию, куда входят все органы власти, провести, согласовать и в максимально короткое время упорядочить, гармонизировать и обеспечить исключение внутренних противоречий. Это, самое главное, даст нам возможность упростить, удешевить строительство и внедрить новые технологии.
В весеннюю сессию также приняты поправки, которыми расширены градостроительные полномочия субъектов Федерации. Так, регионы теперь имеют право своими актами устанавливать особенности градостроительного регулирования, в частности, упростить содержание генеральных планов, повысить их гибкость, наделить местные администрации правом утверждать изменения в ПЗЗ. Все эти решения позволяют намного гибче и оперативнее принимать решение о развитии территорий населённых пунктов. Мы отрабатываем сейчас с главами субъектов практическую реализацию данных норм. Ожидаем, что поправки позволят эффективнее развивать территории. 
Совместно с Росреестром, [Заместителем Председателя Правительства Викторией] Абрамченко проведена большая работа по упрощению регистрации прав на новые объекты. Теперь объект можно ввести и зарегистрировать даже при наличии незначительной разницы в сведениях о его площади по разрешению на строительство и по техническому плану. Раньше с этой проблемой сталкивались многие застройщики, особенно жители, которые строили индивидуальным способом свои дома, и приходилось переделывать большое количество документов. Сейчас эта проблема снята, значительно упрощён порядок регистрации. Мы также продолжаем работу в этом направлении с точки зрения электронного взаимодействия со всеми участниками этого процесса.
Сфера государственных закупок. Применение 44-ФЗ в строительстве вызывало большие вопросы. На сегодняшний день могу Вам доложить, Владимир Владимирович, что мы с Министерством финансов, с ФАС отрегулировали эти вопросы. И в первую очередь хочу обратить внимание, что теперь с 1 сентября все государственные заказчики имеют право выбирать либо аукцион, либо конкурс с квалификационным отбором на проведение строительных работ. Это позволит повысить квалификацию выбираемых подрядчиков, позволит привлечь более опытные строительные компании, и как результат мы быстрее, качественнее и в срок сдадим эти объекты. Это, безусловно, повысит здоровую конкуренцию на рынке строительных услуг.
Также серьёзным новшеством является, что мы полностью выпустили документ, который позволяет заключать контракты на строительство «под ключ». Это мировая практика EPC-подрядчиков, когда в одном лоте разыгрывается и проектирование, и строительство, и поставка оборудования. Это, безусловно, позволит повысить качество предлагаемых решений, сроки, снизит стоимость и позволит вести здоровую конкуренцию.
Важным событием для инфраструктурного строительства является принятие транспортного закона, который предусматривает большое количество изменений. Этот закон положительно воспринят отраслью. Подробнее его действие можно рассмотреть на простом примере. Это строительство международного транспортного маршрута Европа – Западный Китай, автодороги, участка Москва – Нижний Новгород – Казань. Если бы мы подошли к этому проекту по старым нормативам, мы только лишь в конце 2022 года приступили бы к строительству и, дай бог, в конце 2026 года его бы сдали. 
Сегодня, благодаря принятию этого закона, мы уже в этом году приступим к подготовительным работам, в следующем активно начнём строить и в 2024 году этот крупнейший мегапроект, 800 километров участка, сдадим. 
В рамках поправок к закону мы нашли простое, но очень эффективное решение с «Газпромом» в части перекладки коммуникаций. Раньше мы это делали через реконструкцию, тратили огромное количество времени, денег, документации. Теперь одной простой поправкой мы внесли возможность проводить это капитальным ремонтом. В результате по центральной кольцевой автомобильной дороге шесть месяцев времени сэкономили, и есть шанс большую часть ЦКАД запустить уже в этом году, сэкономили несколько миллиардов бюджетных денег и сэкономили деньги для «Газпрома». Данный подход мы сейчас распространили на все инфраструктурные стройки, что, безусловно, даст нам и снижение затрат, и повышение скорости работы.
Важнейшее значение транспортного закона, Владимир Владимирович, конечно, для реализации нашего мегапроекта – это развитие инфраструктуры БАМа и Трассиба в части Восточного полигона. Без принятия этого закона невозможно было бы в эти сроки и за эти деньги построить. Поэтому сейчас мы очень активно с Андреем Рэмовичем рассматриваем это на проектных комитетах, смотрим, как максимально быстро это всё использовать и максимально быстро организовать работу.
Мы также уточнили наши подходы к управлению капитальными вложениями. Вы уже знаете, что мы создали штаб, создали президиум штаба, в который вошли все заинтересованные органы федеральной власти, все региональные, все губернаторы туда входят. Мы наделили штаб полномочием по оперативному принятию управленческих и финансовых решений.
Приняли дополнительное решение благодаря Вашему поручению о выделении 100 миллиардов в основном на транспортное строительство для тех, кто с опережением строит.
Хочу сказать, что это сыграло большую роль, я об этом скажу позже. Но уже могу с уверенностью сказать, что мы научились гибко управлять нашими финансовыми ресурсами, быстрее достигать целей. И конечно, хотели бы дальше продолжать работу в этом направлении, имея такую же возможность и в последующие годы.
Правительством на постоянной основе ведётся разъяснение принимаемых нормативных актов, осуществляется непрерывное взаимодействие с регионами. Каждую неделю мы собираемся. Владимир Владимирович, я Вам в раздаточных материалах передал нашу таблицу «Светофоры» (мы так условно её назвали), кто и как работает по строительству дорог, по строительству жилья. Кто зелёный – это хорошо, кто жёлтый – есть риски, кто красный – находится в зоне риска. Это очень серьёзно нас всех мобилизует, и все регионы этим активно занимаются.
Я прошу также Вашего поручения регионам более активно уделить внимание работе по выполнению национальных планов и контролю за выполнением показателей нацпроектов по срокам и по деньгам.
Все эти принятые решения позволили нам ускорить реализацию мероприятий национальных планов и государственных программ. И физическое, и кассовое выполнение этого года по национальному проекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги», а также по комплексному плану модернизации инфраструктуры опережает показатели 2019 года, несмотря на коронавирусную инфекцию, приостановку строек, сбои в поставках и сложности с мобилизацией трудовых ресурсов. 
Вот основные цифры исполнения национального проекта. «Безопасные и качественные дороги» – мы законтрактованы на 99 процентов, в прошлом году были только на 85 к этой дате. К этой дате у нас укладка асфальтобетона на 15,5 процента выше, чем в прошлом году, а кассовое исполнение почти на 43 процента выше, чем в прошлом году, то есть эти деньги дошли реально до регионов, и подрядчики реально организовали работу плюс взяли дополнительный объём.
В.Путин: Извините, Марат Шакирзянович, пожалуйста. Сколько же сейчас кассовое исполнение, если на 40 процентов больше, чем в прошлом году?
М.Хуснуллин: На сегодняшний день кассовое исполнение составляет 115 миллиардов рублей, в 2019 году на эту дату по КПМИ было 76,5 миллиарда рублей. Это точные данные с Казначейством. И плюс, Владимир Владимирович, у нас же ещё 100 миллиардов дополнительные, которые пришли, это мы отдельно считаем.
В.Путин: Так всё-таки кассовое исполнение сегодня какое? Сколько процентов?
М.Хуснуллин: На сегодняшний день кассовое исполнение составляет 45 процентов, но у нас сейчас идёт огромная приёмка, то есть физика выполнена уже на 70 с лишним процентов. И мы буквально августом-сентябрём большую часть работ закроем, и у нас никаких нет сомнений, что мы в этом году планы перевыполним.
В.Путин: По моим данным, 47 процентов кассовое исполнение, по тем справкам, которые у меня есть. Как может быть на 43 процента больше, чем в прошлом году?
М.Хуснуллин: Это в сопоставимых цифрах.
В.Путин: В сопоставимых цифрах, ладно, я понял. Хорошо.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, и также идём по комплексному плану модернизации с опережением: практически на 29 процентов больше, чем в прошлом году. Работы все развёрнуты.
Владимир Владимирович, предоставленные дополнительные деньги позволят нам в этом году почти 2 с лишним тысячи километров дорог отремонтировать, построить новых 40 километров, 905 тысяч погонных метров искусственных сооружений. Эти результаты видны нашим гражданам.
Владимир Владимирович, простой пример. Был в субботу в Брянске, не самый богатый регион. Посмотрел ход исполнения национальных проектов. За счёт дополнительно выделенных денег мост построен на шесть месяцев раньше времени и на днях сдаётся в эксплуатацию. Дорога к жилому микрорайону построена на шесть месяцев раньше времени. Школа в рамках программы «Стимул» на 1250 мест прекрасного качества построена, ждёт детей. Вокруг все застройщики строят, оживилась вся стройка. Ипотека дала свои результаты. Спортивный комплекс, который по Вашему поручению строят, идёт в графике, даже с опережением. А когда съездили в райцентр, то ещё и увидел дорогу, которая строится к животноводческому комплексу, увидел построенную поликлинику и Ледовый дворец. Ни одного замечания к постройке нет. Все решения, которые приняты, они все в жизни, все сегодня реализовываются, за что Вам огромное спасибо.
Также мы, Владимир Владимирович, продолжаем активную работу по повышению эффективности работы государственных заказчиков. Ключевой вопрос – поднять уровень качества наших заказчиков, оптимизировав их количество. Сегодня мы эту работу ведём. Уже ряд заказчиков объединяем в одну дирекцию, эту работу продолжаем. Планируем также в осеннюю сессию внести ряд законодательных инициатив по повышению эффективности управления капитальными вложениями.
Несколько слов хотел бы сказать по поддержке строительства жилья. По «Светофору» Вы видите, что у нас, конечно, есть объективные трудности с вводом жилья, мы несколько задержались из-за коронавируса. Но сейчас все силы прикладываем, для того чтобы ликвидировать отставание по вводу жилья. Например, на том же примере Брянской области скажу, что они, скорее всего, в этом году выполнят показатель.
В то же время показатель по ипотеке, Владимир Владимирович, мы перевыполнили уже прошлого года, правда, с учётом рефинансирования. Физических ипотечных кредитов выдано на 17 процентов больше, в деньгах выдано на 20 процентов по отношению к аналогичной дате 2019 года, а 2019 год был не самый плохой по ипотеке.
Теперь ключевая задача, Владимир Владимирович, – подготовить предложение. То есть спрос мы простимулировали. У нас есть меры, мы работаем с Центральным банком и с Министерством финансов, как дальше развивать нам тему по ипотеке, но сейчас ключевая задача – это сделать предложение, чтобы цены на рынке не ушли вверх. Над этой задачей мы работаем с губернаторами. Я очень прошу Вашего поручения всем губернаторам активно заниматься развитием строительных площадок. Инвесторы, застройщики и население должны верить, что мы этой задачей будем заниматься. Это ключевой вопрос.
Также мы сейчас занимаемся работой по выпуску инфраструктурных облигаций для реализации крупных проектов в сфере жилищного и транспортного строительства. С Максимом Станиславовичем Орешкиным, с Минфином, Минстроем, Минэкономразвития подготовили предложения, отобрали пилотные регионы, считаем, что в рамках дефицита бюджетных средств это также будет хорошим механизмом развития жилищного строительства.
Несколько слов хотел бы сказать об аварийном жилье. В соответствии с национальным проектом «Жильё и городская среда» необходимо переселить порядка 600 тысяч граждан, проживающих в 10,5 миллиона квадратных метров в 2024 году. Согласно паспорту проекта на это выделены достаточно большие деньги – 396 миллиардов. Вы давали поручение проработать вопрос ускорения этой программы, потому что много идёт обращений и в Ваш адрес, и в адрес Правительства по ускорению расселения по этим программам. Хочу сказать, что в целом мы по этому году идём с опережением в данной программе на 121 процент по площади, и на 136 процентов мы идём по количеству переселённых жителей. 33 региона в этом году уже программу этого года выполнили. 
Но так же, как сказал Михаил Владимирович по итогам поездки на Дальний Восток, мы видим большое количество обращений и подготовили ряд предложений, как эту программу реализовать. Во-первых, мы с Минфином отработали, за что спасибо огромное коллегам: 50 миллиардов передвинуть с 2022 года на 2020 год. Это было Ваше прямое поручение, мы его в ближайшие дни готовы выпустить. 
Мы отработали механизмы, каким образом финансировать регионы, и за счёт оптимизации только финансирования сэкономили 8 миллиардов средств, что позволяет в среднем на 10 процентов ускорить реализацию данной программы. 
Также мы подготовили целый ряд законодательных инициатив, которые обсудили на Правительстве, рассмотрели, как их можно реализовать. Подготовили предложения, Владимир Владимирович, и хотели бы Вашего поручения доложить Вам отдельно на совещании либо на Совете при Президенте о наших подходах к реализации данного проекта.
С учётом изложенного предлагается и просим принять следующее решение: обеспечить строительство для опережающего выполнения программ оборотными средствами на возвратной основе ежегодно; подготовить законодательные предложения по созданию и укрупнению госзаказчиков, в том числе путём учреждения и реорганизации существующих заказчиков; принять меры, обеспечивающие устойчивый рост ипотечного жилищного кредитования; представить согласованные предложения по выпуску инфраструктурных облигаций в целях развития жилищного и транспортного строительства; подготовить изменения в законодательство и программу расселения ветхого и аварийного жилья, признанного таким после 1 января 2017 года. Обеспечить направление до 50 миллиардов рублей на опережающее расселение аварийного жилья. Представить согласованные с Министерством финансов предложения по субсидированию процентной ставки по кредитам на реализацию программы расселения аварийного жилья с указанием источников и объёмов необходимого финансирования и рассмотрение этого вопроса на заседании Совета по стратегическому планированию и национальным проектам. Рассмотрение и принятие поправок в сфере градостроительной деятельности и строительства, управления капитальным вложением запланировано на осеннюю сессию в ускоренном порядке, как мы и просили. И со всеми регионами поручение всё-таки активно выполнять и подкорректировать объективно программы строительства жилья.
В случае если все предлагаемые подходы будут реализованы, мы сможем на деле улучшить ситуацию в жилищном и транспортном строительстве, выполнить национальные цели. Как показывает практика, тем, кто действительно хочет работать, уже можно достичь результатов сегодня. А принятые и реализованные решения только помогают достичь необходимых результатов.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Марат Шакирзянович, что касается инфраструктурных облигаций, то мы уже об этом говорили, обсуждали. Конечно, это очень хороший инструмент, его аккуратно, но нужно использовать, расширять его использование. Повторяю ещё раз, аккуратно, спокойненько, с обеспечением устойчивости, стабильности и прозрачности всего этого процесса.
Что касается укрупнения госзаказчиков, просто нужно проработать с ведомствами. Наверное, это и хорошо, даже я уверен, что хорошо, но с ведомствами нужно проработать так, чтобы не было никаких сбоев в этой работе.
«Ветхое и аварийное жильё», Вы сказали. Вы хотите включить туда ветхое жильё?
М.Хуснуллин: У нас пока первая задача, которую Вы поставили, – это ускорить расселение аварийного жилья, но есть ещё и подходы по ветхому жилью. Они требуют законодательных инициатив, связанных с капитальным ремонтом, с расселением, с законодательной базой. Мы просим поручения проработать с Думой, мы уже начали обсуждать эти вопросы: какие законодательные инициативы в первую очередь нужно принять для реализации тех или иных решений.
В.Путин: С Думой проработайте обязательно. Это проблема, которую, конечно, нужно решать и с Думой, и с Минфином тоже поработайте, и с Центральным банком поработайте. Там тоже, возможно, различные инструменты привлечения финансирования.
Ладно, спасибо большое.
Пожалуйста, Морозов Сергей Иванович, Ульяновская область.
С.Морозов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо Вам огромное за внимание к региональным проблемам, за федеральные решения, благодаря которым мы проходим разные сложные периоды, в том числе связанные с пандемией, с минимальными потерями. Это касается и снижения административной нагрузки на строительную и дорожную отрасли, и дебюрократизации процедур и мер, направленных на стимулирование спроса на рынке жилья. Нужно честно сказать, что мы воспользовались в Ульяновской области всеми этими возможностями практически на все 100 процентов. Начиная с 2015 года Ульяновская область ежегодно занимает первое место среди регионов Приволжского округа по вводу в действие жилья из расчёта на 1000 человек населения. Четыре года подряд строим больше, чем в самые лучшие советские годы, сдавая в районе миллиона и даже больше ежегодно.
Уже в этом году по итогам семи месяцев в строительной отрасли мы вышли на 118 процентов к аналогичному периоду 2019 года. Задачи достижения показателей 2020 года, а мы намерены сдать более 1 миллиона 200 тысяч квадратных метров, мы, конечно, выполним. Также мы понимаем свою ответственность перед Вами за достижение целевого показателя по вводу жилья к 2024 году на одного человека, на который ориентирована вся страна благодаря Вашему указу, а для этого мы сейчас изыскиваем дополнительные резервы. Они у нас есть, это действительно нужно признать. 
То, о чём только сейчас сказал Марат Шакирзянович, – новые нормативки, по сути, это является революцией в градостроительной политике. Я имею в виду и упрощение работы с генеральными планами, и сокращение сроков согласования изменений в документах территориального планирования, и утверждение ПЗЗ местными администрациями на основе регионального законодательства. Я, слушая Марата Шакирзяновича, буквально на коленке, как говорится, посчитал, и получается, что эти решения ускоряют все работы минимум на полгода. В целом строительная и дорожная отрасли все последние годы в регионе были и остаются драйверами нашего роста, развития территорий, инфраструктуры и улучшения благосостояния граждан. 
Но мы прекрасно понимаем, Владимир Владимирович, для того чтобы двигаться комплексно и быстро, важна активность и самого региона. В частности, по опыту, который есть на федеральном уровне, у нас создан и успешно работает отдельный институт развития – Корпорация развития строительства и инфраструктурных проектов. Корпорация формирует новые земельные участки (Вы только что обращали на это наше внимание) для застройки с необходимой инфраструктурой, в том числе и для индивидуального строительства жилья, а также сопровождает каждого застройщика и совершенствует нормативку. Например, разрешение на строительство жилья можно в Ульяновской области получить в течение семи дней, а буквально на следующий месяц мы планируем выйти на пять дней. Градостроительные планы выдаются в течение 15 дней.
Отдельная поддержка у нас есть и для инвесторов, которые готовы реализовывать проекты комплексной жилой застройки. Мы подготовили закон в Ульяновской области о масштабных инвестиционных проектах жилищного строительства, устанавливающий форму государственной поддержки застройщиков, реализующих комплексное жилищное строительство.
Кроме этого мы успешно реализуем проекты реновации жилья. На сегодня в эту программу включены 427 многоквартирных жилых дома, а также площадки, на которых до 2024 года мы уже строим либо будем строить около 200 тысяч квадратных метров жилья. Таким образом, жилищные условия смогут улучшить более 11 тысяч человек.
Что касается спроса, то у нас также несколько направлений движения, в том числе и параллельно с теми решениями, которые принимаете Вы и Правительство Российской Федерации.
Я ещё раз, пользуясь случаем, хочу сказать Вам огромное спасибо за замечательное решение по льготной ипотеке под 6,5 процента. Для нашего региона это очень серьёзное подспорье. 2687 заявок жителями Ульяновской области уже подано. Мы Ваше решение дополнили своей программой «Губернаторская ипотека» с региональной поддержкой первоначального взноса, которой уже воспользовались 1522 семьи работников социальной сферы. 
В дополнение к федеральной программе по переселению граждан из аварийного жилья мы запустили региональную адресную программу. В рамках этих двух программ мы переселим в ближайшее время почти 6 тысяч человек, почти 100 тысяч квадратных метров аварийного жилищного фонда снесём.
Кроме этого в качестве стимула жилищного строительства мы реализуем программы «Земский фельдшер», «Земский врач». А до конца года будет запущен ещё один проект – «Земский главный врач». Все они имеют ярко выраженный социальный характер, и выплаты по ним для граждан составляют от 1 до 3 миллионов рублей.
Нам удалось выработать приемлемое решение проблем обманутых дольщиков. Вы постоянно обращаете наше внимание на эту проблему. В нашей области создан фонд по решению проблем обманутых дольщиков, создано современное законодательство. В этом году из регионального бюджета на эти цели будет выделено 255 миллионов рублей, что позволит обеспечить квартирами 418 дольщиков. До конца года ещё три проблемных дома также будут введены в эксплуатацию, а всего, Владимир Владимирович, в 2022 году мы снимем эту проблему, как и обещали Вам.
Наш опыт показывает, что ещё больший синергетический эффект мы получаем, когда синхронизируем и взаимодополняем два национальных проекта – «Жильё и городская среда» и «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Таким образом, мы добиваемся комплексного развития территории, связывая между собой внутриобластные точки роста.
Что касается этого проекта, то и здесь мы находимся также в плановом графике по всем направлениям. К 1 сентября, буквально через несколько дней, будут завершены на 95 процентов все мероприятия, запланированные на 2020 год. Нет никаких сомнений, что по итогам дорожного сезона мы достигнем все предусмотренные проектом показатели. По итогам реализации запланированных на 2020 год мероприятий доля областных дорог, соответствующих нормативам, достигнет уже 46 процентов, а в границах Ульяновской агломерации – 71,7 процента. 
Кроме этого благодаря национальному проекту на 100 процентов мы обновили парк специализированной дорожной техники. В дорожном строительстве мы применяем только современные технологии, поэтому я могу с уверенностью сказать, что дорожники могут увеличить объёмы производства дорожных работ как минимум на 40 процентов. 
Введённый в эксплуатацию в 2009 году благодаря лично Вашей поддержке и контролю Президентский мост через реку Волга дал старт формированию нового федерального транспортного коридора. Благодаря этому новый импульс в своём развитии получили как Ульяновск, так и второй по величине город-регион Димитровград. Уже в этом году благодаря решению Министра Дитриха решился многолетний вопрос о передаче автомобильной дороги Ульяновск – Самара в федеральную собственность. А переход на федеральные нормативы содержания и ремонта существенно повысили уровень безопасности дорожного движения, увеличили пропускную способность дороги и улучшили качество дорожного покрытия.
Я напомню, Владимир Владимирович, что по Вашему поручению мы в Димитровграде построили крупнейший в стране и одни из крупнейших в Европе федеральный Центр радиологической медицины, который дал толчок к тому, чтобы Димитровград соответствовал самым высоким требованиям по качеству жизни.
Активно развиваем социальную инфраструктуру в этом городе, строим жильё. Интерес к этой территории вырос у жителей не только нашего, но и других регионов. Поэтому совместно с Минтрансом мы сейчас решаем проблему вывода транзитного большегрузного транспорта из города Димитровграда путём строительства объездной дороги. Такую же идеологию – создание качественных транспортных коридоров – мы намерены применять и в областном центре.
В рамках национального проекта БКД мы запускаем программу «Мосты города» и намерены построить буквально до 2024 года четыре моста, до 2030 года – ещё два, то есть не менее шести мостов в самом городе Ульяновске. А это позволит соединить нам новые микрорайоны, создать новые площадки для строительства, сформировать красивые рекреационные и парковые зоны.
Но есть одна проблема, которую мы своими силами пока решить не можем. Это расчистка русла реки Свияга. Здесь нам нужна будет помощь, которую мы, надеюсь, получим от нашего Правительства. 
Очень правильно, Владимир Владимирович, что Вы приняли решение дополнить национальный проект пятым федеральным проектом «Мосты и путепроводы». Очень важно. Спасибо Вам огромное.
Владимир Владимирович, также спасибо и Вам, и Михаилу Владимировичу за выделение в регионы дополнительно 100 миллиардов рублей в рамках проекта БКД. Мы получили в Ульяновской области 940 миллионов, а это позволило ускорить работу по строительству, например, левобережной развязки Президентского моста, благодаря чему объект будет введён в эксплуатацию уже буквально меньше чем через год, с опережением графика. Почти 200 тысяч моих земляков существенно улучшат качество своей жизни.
Владимир Владимирович, считаю, что это очень хороший опыт – дополнительно финансировать из федерального бюджета объекты капитального и дорожного строительства, которые регионы готовы завершать опережающими темпами досрочно.
И ещё буквально один результат – это обновление пассажирского транспорта. Также в этом году нам удаётся обновить парк трамваев. Для нас это важно, так как масштабного обновления электротранспорта не было последние 40 лет. Одновременно по аналогии с федеральной программой из областного бюджета мы оказываем поддержку перевозчикам и на приобретение автобусов среднего класса на газомоторном топливе. Половину затрат по обслуживанию договоров лизинга регион принимает на себя. Таким образом, только в этом году будет обновлено не менее 100 единиц подвижного состава. Благодаря всему комплексу проводимых мероприятий смертность на автодорогах региона, Владимир Владимирович, снизилась на 28 процентов. Мне представляется, что это самый важный показатель эффективности национального проекта.
Завершая своё выступление, хочу пригласить Вас, Владимир Владимирович, посетить Ульяновскую область и увидеть своими глазами то, о чём я Вам только что сейчас доложил.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить основного докладчика, Марата Шакирзяновича, за обстоятельную информацию, которую он предоставил. Мы все понимаем, насколько важен вопрос, который мы сегодня рассматривали. 
Дебюрократизация капитального строительства – это не просто административный вопрос, это вопрос экономического развития, это вопрос обеспечения необходимых темпов экономического роста, поддержания необходимого уровня имеющихся рабочих мест и так далее. Здесь и решение социальных вопросов, особенно если это касается жилья. Это всё чрезвычайно важные направления. Важно только, чтобы мы наладили действенное исполнение всех наших планов и, безусловно, эффективный контроль на каждом этапе реализации этих планов.
Конечно, хочу поблагодарить коллег, которые так или иначе докладывали о текущих вопросах. Всё чрезвычайно важно. Надеюсь, что всё будет исполняться и работать мы будем эффективно и ритмично.
Спасибо большое. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63945