
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Джузеппе Конте


2020-08-26 20:15:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте.

При обсуждении актуальных вопросов российско-итальянских отношений условлено, в частности, активизировать сотрудничество в противодействии распространению коронавирусной инфекции, включая работу над вакцинами для профилактики этого заболевания.
В ходе обмена мнениями по сложившейся после президентских выборов обстановке в Белоруссии с российской стороны акцентирована контрпродуктивность любых попыток вмешательства во внутренние дела республики и давления на её руководство. Высказано понимание, что сейчас главное – не допустить какой-либо эскалации. 
В отношении кризиса в Ливии отмечено, что он не имеет военного решения и должен быть урегулирован исключительно политико-дипломатическими средствами. Констатирована необходимость скорейшего возобновления межливийского диалога.
Затрагивалась также ситуация вокруг госпитализации А.Навального. С российской стороны подчёркнута недопустимость скороспелых и необоснованных обвинений в этой связи и заинтересованность в тщательном и объективном расследовании всех обстоятельств произошедшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63949