
Поручение руководителям ряда министерств и ведомств в связи с принятием Крыма и Севастополя в состав России


2014-03-23 10:00:00

Владимир Путин подписал поручение руководителям ряда федеральных министерств и ведомств.

Полный текст документа:
Д.А.Медведеву
С.К.Шойгу
В.А.Колокольцеву
А.В.Бортникову
В.В.Тихонову
Г.А.Корниенко
А.О.Парфенчикову
В.П.Иванову
В.А.Пучкову
Е.А.Мурову
В.В.Меньщикову
Ю.А.Чиханчину
С.В.Лаврову
В связи со вступлением в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» обеспечьте:
утверждение в установленном порядке планов организационно-штатных мероприятий по созданию в Республике Крым и г. Севастополе территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и иных органов и подразделений в указанных субъектах Российской Федерации, предусмотрев при необходимости изменение штатной численности соответствующих органов и подразделений.
Срок – 29 марта 2014 г.;
создание территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и иных органов и подразделений в соответствии с указанными планами.
Доклад – через две недели, далее – ежемесячно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20630