
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-03-23 21:30:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Обсуждена ситуация, сложившаяся после воссоединения Крыма с Российской Федерацией. Что касается кризиса на Украине, то с обеих сторон выражено удовлетворение в связи с согласованием мандата мониторинговой миссии ОБСЕ, которая будет осуществлять деятельность в этой стране.
Подтверждена готовность к продолжению диалога, в том числе на экспертном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20632