
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-04-24 13:50:42

Москва, Кремль

О разрабатываемых Правительством законопроектах по совершенствованию налогового и таможенного регулирования доложил заместитель Председателя Правительства Александр Жуков. 
Глава МИДа Сергей Лавров проинформировал главу государства о результатах прошедшей 21 апреля в Москве встречи министров иностранных дел стран СНГ, а глава МВД Рашид Нургалиев рассказал о заседании министров внутренних дел Содружества в Душанбе. На заседании в таджикской столице обсуждались актуальные вопросы сотрудничества правоохранительных органов государств СНГ в межгосударственном розыске, противодействия терроризму, борьбы с торговлей людьми, обмена оперативно-значимой информацией.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о ходе весенних полевых работ.
Главная тема доклада Министра здравоохранения и социального развития Михаила Зурабова – подготовка Правительства к предстоящему 1 мая повышению зарплат в бюджетной сфере.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал Президента о результатах испытаний новейших систем вооружений, а также рассказал о предстоящей в Пекине встрече министров обороны государств – членов Шанхайской организации сотрудничества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35436