
Доверительный характер российско-киргизских отношений является мощным стимулом их дальнейшего развития


2006-04-24 15:46:49

Россия и Киргизия будут последовательно наращивать масштабы, обогащать содержание, добиваться повышения эффективности двустороннего взаимодействия, отмечается в Совместном заявлении Владимира Путина и Президента Киргизии Курманбека Бакиева, принятом по итогам переговоров в Кремле.
Владимир Путин особо отметил позитивную динамику развития экономических связей. В 2005 году товарооборот между двумя странами вырос на 27 процентов и достиг отметки 543 млн долларов. Россия и Киргизия выразили намерение активно содействовать реализации совместных проектов в машиностроении, энергетике, легкой и пищевой промышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35438