
В Кремле состоялись российско-киргизские переговоры на высшем уровне


2006-04-24 15:00:32

Москва

Владимир Путин и Президент Киргизии Курманбек Бакиев провели краткую встречу один на один, затем к президентам присоединились делегации двух стран.
В ходе российско-киргизских консультаций обсуждались актуальные вопросы сотрудничества, в том числе в экономической, политической, оборонной, правоохранительной и гуманитарной сферах.
По итогам переговоров главами государств принято Совместное заявление.
В.Путин и К.Бакиев также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35437