
Локомотивом российско-армянского экономического сотрудничества остаются энергетика, машиностроение и связь


2007-01-24 18:07:31

На итоговой пресс-конференции по окончании переговоров с Президентом Армении Робертом Кочаряном Владимир Путин отметил значительный рост капиталовложений со стороны российских компаний в экономику Армении.
В частности, глава Российского государства подчеркнул, что усилиями только трех компаний – «Газпром», РУСАЛ и «Вымпелком» – объем капиталовложений в Армению увеличился почти в два раза.
По словам В.Путина, интересные проекты также предложили Росатом, ОАО «Российские железные дороги» и их коллеги с армянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37069