
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-05-08 11:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Владимир Путин и Ангела Меркель обменялись поздравлениями в связи с 75-й годовщиной освобождения Европы и мира от фашизма. Для России и Германии эта дата имеет особое, символическое значение. Акцентирована важность сохранения исторической памяти о трагических событиях тех лет. В частности, выражена уверенность, что в обеих странах никогда не забудут о немецких патриотах, которые самоотверженно боролись с нацистским режимом. 
Констатировано, что сегодня Россия и Германия являются партнёрами в решении многих актуальных международных проблем. Подтверждён настрой выстраивать двусторонние отношения в конструктивном ключе. 
В ходе обмена мнениями о ситуации вокруг пандемии коронавируса выражено намерение оказывать взаимную помощь и продолжать уже налаженное тесное сотрудничество в противодействии распространению инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63315