
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2020-05-08 12:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. 

Главы государств тепло поздравили друг друга с 75-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне и отметили, что для России и Таджикистана это действительно самый большой общий праздник. В обеих странах свято чтят память о тех, кто героически сражался на фронте и самоотверженно трудился в тылу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63318