
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Джузеппе Конте


2020-05-08 15:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте.

Лидеры обменялись поздравлениями в связи с 75-летием Победы над нацизмом, выразив уверенность, что уроки трагических событий Второй мировой войны будут способствовать консолидации международного сообщества в противодействии современным угрозам и вызовам. 
Обсуждено успешное взаимодействие России и Италии в борьбе с пандемией коронавируса. Джузеппе Конте поблагодарил российскую сторону за своевременную помощь в сложный для Италии период распространения инфекции, отметил эффективность оказанного содействия и высокий профессионализм российских военных специалистов и медиков, завершающих свою гуманитарную миссию. Условлено о продолжении тесного сотрудничества по линии профильных министерств и ведомств.
Дана положительная оценка нынешнего уровня дружественных российско-итальянских отношений, подчёркнута важность их дальнейшего развития в торгово-экономической и других сферах, а также углубления взаимодействия в международных делах, в том числе в контексте урегулирования ливийского и других региональных кризисов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63320