
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2020-05-08 18:05:00

По инициативе кубинской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом.

Президент Кубы тепло поздравил Владимира Путина с 75-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Главы государств также обменялись поздравлениями по случаю отмечаемого сегодня 60-летия восстановления российско-кубинских дипломатических отношений. 
При обсуждении ситуации вокруг пандемии коронавируса подтверждена нацеленность на расширение сотрудничества профильных ведомств в области здравоохранения. С российской стороны особо отмечен весомый вклад кубинских медиков в оказание помощи многим странам в борьбе с инфекцией.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях по мере нормализации эпидемиологической ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63327