
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2020-05-08 17:50:00

По инициативе китайской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Глава китайского государства тепло поздравил Президента России с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне. Отмечено особое значение этой даты для народов двух стран, понёсших самые тяжёлые потери в результате действий агрессоров. Владимир Путин поблагодарил Си Цзиньпина за бережное отношение к сохранению памяти о тысячах советских солдат и добровольцев, павших на китайской земле. С обеих сторон подчёркнута решимость противодействовать попыткам ревизии итогов Второй мировой войны.
При обсуждении проблематики борьбы с коронавирусной инфекцией высоко оценено сотрудничество двух стран, с самого начала эпидемии оказывающих друг другу поддержку. Подтверждена готовность к продолжению совместной работы, направленной на создание вакцин и лекарственных препаратов, на консолидацию усилий международного сообщества по обузданию пандемии и недопущение политизации этой темы.
Затронуты также другие актуальные вопросы дальнейшего развития российско-китайского всеобъемлющего стратегического партнёрства.
Условлено продолжить контакты и возобновить обмены визитами, как только позволит эпидемиологическая ситуация.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63326