
Владимир Путин обсудил по телефону с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном кризисную ситуацию в Ливане и в целом в ближневосточном регионе


2006-08-05 18:00:28

Стороны выразили крайнюю обеспокоенность нынешним развитием событий. Президент России подтвердил принципиальную позицию в пользу немедленного прекращения боевых действий и политического урегулирования конфликта с участием всех сторон. Было подчеркнуто, что СБ ООН должен проявить себя во всей полноте своей ответственности, приняв в кратчайшие сроки направленную на достижение этих целей резолюцию Совета Безопасности. 
С российской стороны особо отмечалась необходимость мобилизации всего международного сообщества для недопущения гуманитарной катастрофы в Ливане.
Разговор состоялся по инициативе секретариата ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36069