
Владимир Путин подписал указ о порядке образования общественных советов при высших органах исполнительной власти


2006-08-05 16:26:00

Согласно документу общественные советы при федеральных министерствах, службах и агентствах, руководство деятельностью которых осуществляет Президент, а также при федеральных службах и агентствах, подведомственных федеральным министерствам, могут быть образованы руководителями соответствующих органов исполнительной власти по предложению совета Общественной палаты. 
Предложение совета Общественной палаты подлежит обязательному рассмотрению руководителем федерального ведомства, и в случае принятия им положительного решения общественный совет образуется в 2-месячный срок с момента уведомления совета Общественной палаты о согласии руководителя.
Членами общественного совета не могут быть лица, которые в соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005г. №32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» не могут быть членами Общественной палаты Российской Федерации.
Члены общественного совета исполняют свои обязанности на общественных началах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36078