
Президент поручил Генпрокурору Юрию Чайке и Министру юстиции Александру Коновалову провести расследование обстоятельств смерти юриста Сергея Магнитского


2009-11-24 14:00:00

Озабоченность обстоятельствами этой трагедии от имени правозащитников выразила накануне председатель Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова.
Президент также поручил провести проверку качества медицинской помощи, оказываемой в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний.
Кроме того, глава государства дал поручение проанализировать практику применения меры заключения под стражу по отношению к лицам, впервые совершившим экономические преступления, а также представить предложения о совершенствовании законодательства в этой области.
37-летний юрист Сергей Магнитский скончался в следственном изоляторе 16 ноября. По предварительным данным, смерть наступила от сердечной недостаточности.
Сергей Магнитский был задержан в ноябре 2008 года. Ему было предъявлено обвинение в уклонении от уплаты налогов на сумму более 500 миллионов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6082