
Церемония открытия первой очереди Волжского мостового перехода


2009-11-24 15:00:00

Ульяновск

Дмитрий Медведев и Президент Азербайджана Ильхам Алиев приняли участие в церемонии открытия первой очереди Волжского мостового перехода – нового двухъярусного моста через Волгу.

Мост включён в федеральную целевую программу «Модернизация транспортной системы России» на 2002–2010 годы и является важным участком транспортного коридора, соединяющего европейскую часть России с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком.
После церемонии открытия мостового перехода главы государств посетили выставку передовых транспортных технологий.
***
Д.Медведев: Уважаемый Ильхам Гейдарович!
Уважаемые друзья!
Конечно, сегодня очень приятный день, очень долгожданный. Стройка получилась долгая. Когда‑то всё это начиналось ещё в начале 80-х годов, к принятию решения имел непосредственное отношение тогдашний первый заместитель председателя правительства – Совета Министров Союза ССР – Гейдар Алиевич Алиев, и на протяжении, по сути, двух десятилетий эта стройка шла, причём с переменным успехом, но самое главное, что за последнее время мы смогли найти для этого средства, сконцентрировать усилия, и сегодня все здесь присутствующие являются свидетелями очень приятного события – запуска в эксплуатацию нового моста.
Этот мост, по сути, связывает части нашей огромной страны, с одной стороны – Европу, с другой стороны – Урал, Сибирь. Мост беспрецедентный и по своему строительству и по своему размеру. Длина только мостовой части — 5,8 километра. Мы сейчас ехали с Ильхамом Гейдаровичем, едем, разговариваем, разговариваем, а мост всё длится и длится. Просто фантастика! Это, конечно, показывает и каковы масштабы в нашей стране, технологические задачи, которые мы решаем, с трудом бывает, но решаем, и в результате получаем очень хорошие достижения.
Я хотел бы искренне поблагодарить всех, кто принимал участие в строительстве этого уникального сложного объекта, такого нужного для нашей страны. Я хотел бы поблагодарить строителей, которые здесь присутствуют, которые вложили душу и свои силы в то, чтобы этот объект был окончательно создан и вступил в эксплуатацию. Хотел поблагодарить всех, кто принимал участие в принятии соответствующих решений, наших ветеранов, которые присутствуют здесь. Я хотел бы вспомнить всех, кто имел отношение к созданию этого моста, в том числе и Гейдара Алиевича. И я очень доволен, что Ильхам Гейдарович здесь присутствует. Для нас это большая радость, тем более что память о тех делах и вообще об участии Гейдара Алиевича здесь хорошо хранится: в городе Ульяновске есть площадь [Гейдара Алиева], мы сегодня посетим её, памятник Гейдару Алиевичу. В общем, сегодня это повод вспомнить огромное количество людей, которые принимали участие в создании этого очень важного объекта. Я искренне благодарен всем, кто здесь присутствует, всем, кто создавал этот мост. И я уверен, что у него будет счастливая судьба. Спасибо вам большое.
И.Алиев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Дорогие друзья!
В первую очередь я хотел бы поблагодарить Вас, Дмитрий Анатольевич, за приглашение посетить Ульяновск и принять участие в открытии такого грандиозного моста. На самом деле это грандиозное и архитектурное и транспортное сооружение. На европейском континенте, наверное, ему аналога нет. Мне также очень приятно сегодня быть здесь как Президенту Азербайджана и как сыну Гейдара Алиева, человека, который принимал участие в принятии решения о строительстве этого моста в 1984 году. И, как вы хорошо знаете, Гейдар Алиевич неоднократно бывал в Ульяновске, и в хорошие дни, и в трагические дни для Ульяновска был вместе с народом, возглавлял комиссию по ликвидации последствий чудовищной аварии на Волге. И мне очень приятно, что память о тех делах, память о президенте Азербайджана живёт в Ульяновске. Это очень ценно для нас, это свидетельство отношения к человеку, который всю свою жизнь служил на благо своей родины. И когда он работал в Москве, и когда работал президентом Азербайджана, всегда стремился к тому, чтобы между Россией и Азербайджаном, между нашими народами всегда было взаимопонимание, дружба, взаимная поддержка и сотрудничество.
И сегодня мне очень приятно констатировать, что так оно и есть. Наши страны успешно взаимодействуют, между нами очень тесные отношения, частые контакты на уровне президентов, отношения, которые мы характеризуем как отношения стратегических партнёров, добрых соседей, друзей. И сегодняшняя встреча и приглашение посетить Ульяновск в эти дни тому свидетельство.
Когда Дмитрий Анатольевич некоторое время назад мне позвонил, я не предполагал, что он меня пригласит на это мероприятие, это было очень ценно, очень трогательно, это в духе именно отношений между нашими народами, между нашими странами.
Хочу также сказать вам, что буквально вчера в Баку был открыт Дом русской книги, мероприятие прошло очень торжественно. Также был открыт филиал банка ВТБ. Так что два события из экономической и духовной жизни наших стран состоялись вчера.
Сегодня здесь мы на этом мосту празднуем это событие. Мы посетим площадь, носящую имя Гейдара Алиевича Алиева. Иными словами, это всё говорит об уровне отношений между нашими странами. Эти отношения для нас очень ценны, очень важны. И я уверен, что в будущем мы будем также двигаться вперёд.
Поздравляю всех ульяновцев и всех россиян с этим грандиозным событием. Желаю вам всем мира и благополучия!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6084