
Дмитрий Медведев посетил авиастроительное предприятие «Авиастар-СП»


2009-11-24 14:15:00

Президенту показали самолёт Ту-204СМ, а также один из этапов сборки его фюзеляжа. Кроме того, Дмитрию Медведеву продемонстрировали стендомоделирующий комплекс информационно-управляющего поля кабины самолёта Ту-204 с двухпилотным экипажем, позволяющий заметно упростить работу экипажа.
Президент также поднялся на борт самолёта «Руслан».
Компания «Авиастар-СП», образованная на базе Ульяновского авиационного промышленного комплекса, занимается гарантийным и послегарантийным обслуживанием самолётов, а также реализует инвестиционный проект по созданию нового воздушного судна на базе самолёта Ил-76МД-90 с новым центропланом, крылом и модифицированной авионикой.
В соответствии с задачами Объединённой авиастроительной корпорации компания «Авиастар-СП» определена головной площадкой по международной кооперации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6085