
Дмитрий Медведев поздравил директора Государственного академического Малого театра народного артиста СССР Виктора Коршунова с 80-летием


2009-11-24 15:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество уже более полувека неразрывно связано с Малым театром. Здесь Вы реализовали себя и как разноплановый актёр, и как талантливый режиссёр, и как умелый организатор. Во многом благодаря Вам постоянно обновляется репертуар, расширяется география гастролей труппы, объединяющей известных и любимых публикой артистов.
Вы не жалеете сил и на занятия с одарённой молодёжью. И среди Ваших воспитанников немало признанных мастеров сцены и экрана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6086