
Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, актёра МХАТ им.А.П.Чехова Виктора Сергачёва с 75-летием


2009-11-24 15:45:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Начав свой творческий путь в школе-студии МХАТ, Вы и сегодня верны её лучшим традициям. Незаурядное актёрское дарование, темпераментная манера игры и блистательная импровизация позволяют Вам успешно выступать в самых разных жанрах: как на театральной сцене, так и в кино. Зрители всех поколений искренне любят Ваших колоритных, запоминающихся героев. А коллеги ценят Вас за открытость, мастерство и тонкий юмор».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6087