
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2009-11-24 16:30:00

Ульяновск

Главы государств подробно обсудили ситуацию с продолжением переговорного процесса по нагорно-карабахскому урегулированию.

Президент Азербайджана рассказал Д.Медведеву об итогах очередного раунда переговоров с Президентом Армении, которые прошли с участием представителей Минской группы.
Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в экономической сфере, а также график дальнейших контактов.
Ранее Д.Медведев и И.Алиев приняли участие в церемонии открытия первой очереди Волжского мостового перехода – нового двухъярусного моста через Волгу, посетили выставку передовых транспортных технологий, встретились с представителями азербайджанской диаспоры и возложили цветы к памятнику экс-президенту Азербайджана Гейдару Алиеву на городской площади, названной его именем.
Гейдар Алиев в 1983 году в качестве первого заместителя председателя Совета Министров СССР возглавил государственную комиссию по ликвидации последствий аварии теплохода «Александр Суворов» на Волге под Ульяновском, в результате которой погибло 176 человек.
В июле 2008 года по инициативе Всероссийского азербайджанского конгресса в Ульяновске был установлен памятник Гейдару Алиеву, а в сентябре 2009 года градостроительным советом было принято решение о присвоении имени Гейдара Алиева площади, на которой установлен памятник.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6091