
Специальное совещание в связи с чрезвычайными происшествиями на 31-м арсенале ВМФ в Ульяновске


2009-11-24 18:30:00

Ульяновск

Глава государства сообщил о решении отстранить от должности ряд высокопоставленных военных.

Освобождены от занимаемой должности и уволены с военной службы начальник инженерных войск Вооружённых Сил Юрий Балховитин, начальник Главного ракетно-артиллерийского управления Министерства обороны Олег Чикирёв, временно исполняющий обязанности начальника вооружения, заместитель командующего войсками Приволжско-Уральского военного округа по вооружениям Вячеслав Халитов и временно исполняющий обязанности начальника инженерных войск Приволжско-Уральского военного округа Александр Бобраков.
Верховный Главнокомандующий поручил Министерству обороны принять решение об увольнении руководства 2-й общевойсковой армии и 31-го арсенала.
В совещании участвовали Министр обороны Анатолий Сердюков, полномочный представитель Президента в Приволжском округе Григорий Рапота, губернатор Ульяновской области Сергей Морозов, начальник вооружения Вооружённых Сил Владимир Поповкин, главком ВМФ Владимир Высоцкий, главный военный прокурор Сергей Фридинский, помощник Президента Александр Абрамов.
13 ноября на 31-м арсенале ВМФ в Ульяновске произошёл пожар в одном из цехов, где происходила утилизация боеприпасов. В результате ЧП погибли двое военнослужащих, пострадали 60 человек, в том числе шестеро были госпитализированы. По предварительной информации, причиной пожара стало нарушение технологии при утилизации боеприпасов.
23 ноября при погрузке неразорвавшихся боеприпасов на 31-м арсенале ВМФ в Ульяновске сдетонировал один из снарядов, из‑за этого взорвались боеприпасы, загруженные в автомобиль. Погибли два офицера и шесть военнослужащих контрактной службы, двое госпитализированы.
* * *
Д.Медведев: 13 ноября на арсенале Военно-Морского Флота в Ульяновске произошло крупное ЧП. Мы все знаем о нём. Погибли люди. Это, к сожалению, стало возможно из‑за бесконтрольности со стороны руководства Министерства обороны и преступной халатности тех лиц, которым было поручено утилизировать в тот период боеприпасы. Проводилось расследование. Но, несмотря на приезд в регион большого числа начальников из Москвы – как из Министерства обороны, так и представителей округа – вчера произошла абсолютно вопиющая вещь: вчера на том же арсенале погибли люди. И эта трагедия уже заставляет подумать о более серьёзных вещах. Она – следствие полной расхлябанности в организации этой работы, следствие вины лиц, которые не исполнили свои прямые должностные обязанности. И эти лица должны будут ответить в соответствии с действующим дисциплинарным и уголовным законодательством.
Здесь у нас присутствует и Главный военный прокурор, и начальник Военно-следственного управления Следственного комитета Прокуратуры. Я поручаю вам провести необходимые следственные мероприятия и в рамках предварительного расследования принять все необходимые решения.
Я вчера поручил также Министру обороны подготовить предложения по наказанию лиц, ответственных за происшествие в рамках законодательства о военной службе.
Мною приняты следующие решения. Я принял решение освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы начальника инженерных войск Вооружённых Сил Российской Федерации, начальника Главного ракетно-артиллерийского управления Министерства обороны Российской Федерации, исполняющего обязанности начальника вооружения, заместителя командующего войсками округа по вооружению и исполняющего обязанности инженерных войск округа.
Также я поручаю Министру обороны принять решение об освобождении от должности и увольнении с воинской службы руководства 2-й общевойсковой армии и 31-го арсенала.
Одновременно я поручаю Министру обороны подвергнуть иным видам дисциплинарной ответственности иных лиц из центрального аппарата Министерства обороны и Приволжского округа.
И вот ещё что. Здесь большое количество людей было сконцентрировано для того, чтобы принять все необходимые решения в целях недопущения подобных ситуаций в будущем. Они со своей работой не справились. Это просто позор. Поэтому необходимо обеспечить реальную безопасность и военнослужащих, которые задействованы в совершении таких работ, в ходе таких работ, и жителей Ульяновска, и не только здесь, в Ульяновске, но и в других местах. У нас подобных складов и арсеналов по стране немало. Качество хранения боеприпасов там необходимо проверить. Такое поручение я уже дал Министру обороны в ходе разговора с ним. Нужно провести полную инвентаризацию складов и арсеналов, полную, доскональную, с картинками, с техническим описанием того, что там происходит, узнать, где командиры, что они там делают. Насколько я знаю, когда всё это случилось, 13 ноября, начальство, которое отвечает за соответствующий арсенал, полночи найти не могли.
Вот такую инвентаризацию необходимо будет провести и принять безотлагательные меры, Анатолий Эдуардович [Сердюков], по обеспечению безопасности всех, кто имеет к этому отношение: и гражданских, и военных. Даю Вам на это один месяц. После этого доложите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6093