
Заседание президиума Государственного совета по вопросу инновационного развития транспортного комплекса


2009-11-24 19:30:00

Ульяновск

В ходе заседания глава государства заявил о необходимости приведения технологий и стоимости строительства дорог в соответствие с мировыми стандартами и поставил ряд конкретных задач по развитию транспортной инфраструктуры в стране.
Президент отметил, что использование передовых технологий при строительстве и эксплуатации инфраструктурных объектов нуждается в стимулировании, а также в усовершенствовании нормативно-правовой базы, в частности в принятии нормативных актов по организации скоростного автомобильного и высокоскоростного железнодорожного сообщения.
Для развития транспортного комплекса России, по мнению главы государства, важно создать на базе транспортных университетов и исследовательских институтов научно-образовательные центры по инновационному развитию транспорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6095