
Владимир Путин провел совместное заседание президиума Госсовета и Совета Безопасности России


2001-10-30 17:40:04

Москва, Кремль

Президент высказался за проведение глубокой структурной реформы всего оборонно-промышленного комплекса страны. Он заявил, что структура ОПК все еще архаична и не отвечает современным военно-политическим задачам государства. 
Нельзя забывать, отметил Президент, что новые угрозы предъявляют национальной обороне принципиально иные требования. 
Он высказался также за интеграцию оборонно-промышленного комплекса страны в рыночную инфраструктуру, что позволит привлечь негосударственные инвестиции, в том числе иностранные. При этом Владимир Путин указал, что привлечение иностранных капиталовложений в ОПК должно осуществляться с учетом всех требований национальной безопасности. 
На совместном заседании президиума Госсовета и Совета Безопасности была в целом одобрена Концепция развития оборонно-промышленного комплекса России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40537