
Владимир Путин выступил на сессии Всемирного экономического форума «Встречи в России-2001»


2001-10-30 12:00:33

Москва

Россия намерена принять самое активное участие в процессах интеграции и либерализации мировой экономики, заявил Владимир Путин. Он подчеркнул, что в России созданы благоприятные условия для деятельности бизнеса, в частности, напомнил о самых низких в Европе налоговых ставках, введенных с начала года. 
Владимир Путин заявил также, что Россия намерена вступать во Всемирную торговую организацию, но на стандартных условиях, без предъявления требований, которые ни к кому больше не применяются. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40592