
Владимир Путин встретился с директором Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаилом Дмитриевым


2005-02-01 16:40:00

Ново-Огарево

В 2004 году поступления валюты в страну от продажи вооружения составили шесть миллиардов долларов.
Директор Федеральной службы доложил Президенту России, что география поставок расширяется.
При этом в ряде случаев предложения иностранных компаний после согласования с Минобороны и МИДом отклонялись, так как поставки вооружения могли дестабилизировать ситуацию в соответствующих регионах.
М.Дмитриев сообщил, что ведомством четко соблюдаются международные обязательства, связанные с военно-техническим сотрудничеством.
Во встрече участвовал Министр обороны Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32684