
Владимир Путин встретился с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2005-02-01 14:50:00

Ново-Огарево

Министр сообщил главе государства, что Правительство рассмотрит окончательный проект закона о недрах в феврале. Проект закона не предусматривает конкурсов на разработку минеральных ресурсов.
Ю.Трутнев доложил, что разработана единая государственная стратегия освоения шельфа. По этой программе к 2010 году добыча нефти увеличится на 30 миллионов тонн, а к 2020 году – еще на 95 миллионов тонн, а добыча газа соответственно на 90 и 230 миллиардов кубометров.
Министр также сообщил, что разработана система лицензирования по каждому участку строящегося нефтепровода в Восточной Сибири.
К 2011 году по трубопроводу будет прокачано 37 миллионов тонн нефти. К 2016 году этот показатель достигнет 50 миллионов тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32682