
Приветствие участникам и гостям XVIII Сурдлимпийских зимних игр


2015-03-28 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVIII Сурдлимпийских зимних игр в Ханты-Мансийске и Магнитогорске.

В приветствии главы государства, в частности, говорится: 
«Россия впервые принимает эти престижные международные соревнования, которые по праву считаются уникальными как по своему масштабу, так и по вдохновляющей, созидательной силе. Мы с особой ответственностью подходим к вопросам, связанным с организацией и проведением Игр. Стремимся сделать так, чтобы каждый участник почувствовал себя в Ханты-Мансийске и Магнитогорске комфортно, смог достойно выступить и добиться поставленных целей».
***
С 28 марта по 5 апреля 2015 года впервые на территории Российской Федерации в городах Ханты-Мансийске и Магнитогорске состоятся XVIII Сурдлимпийские зимние игры (Winter Deaflympics) – спортивные соревнования среди лиц с нарушением слуха, которые проводятся с 1949 года отдельно от Паралимпийских игр. Их раздельное проведение обусловлено тем, что соревнования среди глухих спортсменов проводятся в полном соответствии с правилами международных федераций по видам спорта для обычных спортсменов, в то время как паралимпийцы соревнуются по специальным правилам, разработанным для той или иной степени инвалидности.
Впервые советские спортсмены приняли участие в этих престижных соревнованиях в 1971 году, а с 1995 года в Сурдлимпийских играх выступает сборная Российской Федерации. На зимних Сурдлимпийских играх россияне неизменно (за исключением Игр 1971 и 1987 годов) занимали первые места в неофициальном командном зачёте. На XVI Сурдлимпийских зимних играх в Солт-Лейк-Сити (США) в 2007 году российская команда одержала победу в общекомандном зачёте, завоевав 18 медалей (10 золотых, 4 серебряные и 4 бронзовые), принимая участие в двух видах программы (лыжные гонки и хоккей с шайбой) из четырёх возможных.
В предстоящих XVIII Сурдлимпийских зимних играх в городах Ханты-Мансийске и Магнитогорске ожидается участие около 450 спортсменов из 27 стран мира, что может стать рекордным результатом в истории Игр. В программе Игр соревнования по 5 видам спорта, будет разыгран 31 комплект наград: из них десять – в горнолыжном спорте, десять – в сноуборде, восемь – в лыжных гонках, два комплекта – в кёрлинге и один комплект – в хоккее с шайбой.
Российские спортсмены впервые в своей истории будут соревноваться во всех видах программы зимних Игр: горнолыжный спорт (мужчины, женщины), кёрлинг (мужчины, женщины), лыжные гонки (мужчины, женщины), сноуборд (мужчины, женщины), хоккей (мужчины).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49021