
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Королеве Великобритании Елизавете II по случаю 50-летия вступления на престол Соединенного Королевства


2002-06-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«В России отношение к королевской семье Великобритании неизменно внимательное и уважительное. Самые теплые воспоминания оставил Ваш визит в Российскую Федерацию в 1994 году. Для россиян Вы являете собой достойный пример верного служения своему народу, защиты его ценностей и традиций.
Убежден, что отношения долговременного партнерства, знаменующие новый этап сотрудничества между Россией и Великобританией на основе общих ценностей и совместного противодействия вызовам и угрозам, с которыми сталкивается человечество, будут и впредь успешно развиваться на благо народов наших стран, в интересах укрепления мира и международной безопасности.
Желаю Вам, Ваше Величество, и Вашей семье доброго здоровья и благополучия, а народу Соединенного Королевства – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27119