
В Алма-Ате состоялась встреча глав государств и правительств стран – участниц Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии


2002-06-04 09:00:56

На саммит собрались главы государств и правительств 16 стран: России, КНР, Азербайджана, Афганистана, Египта, Израиля, Индии, Ирана, Казахстана, Киргизии, Монголии, Пакистана, Таджикистана, Турции, Узбекистана, а также специальный посланник Палестинской национальной автономии. На пленарное заседание приглашены также наблюдатели США, Японии, Австралии, Вьетнама, Индонезии, Малайзии, Украины и Южной Кореи, представители ООН, ОБСЕ и Лиги арабских государств.
Одной из основных тем встречи стала проблема урегулирования конфликтных ситуаций в Азии и укрепления международной и региональной безопасности.
Владимир Путин, выступая на совещании, предложил участникам встречи обсудить механизмы урегулирования старых конфликтов и предотвращения возникновения новых. Президент отметил важность не только дальнейшей борьбы с терроризмом, но и развития экономического сотрудничества в регионе. По словам Владимира Путина, азиатским странам нужны единые торговые правила, соответствующие нормам ВТО, совершенствование социальной сферы, развитие транспортной и коммуникационной инфраструктур, регулирование миграционных потоков, рациональное использование водных ресурсов, действенная охрана окружающей среды.
После выступления глав делегаций состоялись дискуссии по актуальной международной и региональной тематике.
Форум завершился принятием итоговых документов, в том числе Алматинского Акта и Декларации об устранении терроризма и содействии диалогу между цивилизациями.
В Алматинском Акте, который, по сути, закрепил появление в мире новой международной структуры – СВМДА, лидеры стран и территорий заявили о своей решимости сформировать в Азии «общее и неделимое пространство безопасности», а целью своей деятельности назвали «укрепление сотрудничества путем выработки многосторонних подходов к обеспечению мира, безопасности и стабильности в регионе».
В этой связи участники саммита призвали всех членов СВМДА, которые вовлечены в конфликты или территориальные споры, к их мирному урегулированию в соответствии с принципами, предусмотренными уставом ООН. 
В Декларации об устранении терроризма участники саммита осудили все формы и проявления терроризма и обязались проявить особую бдительность, чтобы глобальная борьба против терроризма не стала войной против культур, религий или народов.
Одной из первостепенных задач мирового сообщества государства – члены СВМДА считают наращивание усилий для ликвидации нищеты, безработицы, неграмотности, экстремизма, нетерпимости, укоренившейся ненависти и всех форм дискриминации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27121