
Владимир Путин встретился с Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом


2002-06-04 13:35:19

Алма-Ата

В ходе встречи Владимир Путин подчеркнул, что международное сообщество в последнее время с особой тревогой следит за ситуацией на индийско-пакистанской границе. Глава Российского государства также отметил, что последние заявления руководства Пакистана относительно отношений с Индией вселяют определенный оптимизм. В этой связи Владимир Путин предложил обсудить пути решения конфликта, а также предупреждения конфронтации в будущем.
Президент России отметил интенсивность двусторонних российско-пакистанских контактов на высоком уровне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27120