
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2002-06-04 15:35:33

Алма-Ата

В ходе встречи обсуждались вопросы урегулирования индо-пакистанского конфликта. Владимир Путин заявил, что Россия готова внести свой вклад в урегулирование ситуации. Глава Российского государства решительно осудил нападение на парламент Индии и теракт 14 мая у города Джамму.
Владимир Путин дал позитивную оценку развитию двусторонних отношений в различных сферах – политической, торгово-экономической, а также в рамках международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27123