
Владимир Путин встретился с главой временной администрации Афганистана Хамидом Карзаем


2002-06-04 17:05:11

Алма-Ата

На встрече обсуждался ход подготовки ко всеафганскому собранию народных представителей, которому предстоит сформировать переходное правительство страны. Владимир Путин заявил, что Россия и другие страны должны сделать все, чтобы поддержать новое руководство Афганистана.
Кроме того, Владимир Путин и Хамид Карзай обсудили вопросы двустороннего сотрудничества и проблему незаконного оборота наркотиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42676