
Владимир Путин встретился с главой МЧС Сергеем Шойгу


2003-08-18 15:25:48

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту, что специалисты МЧС проверили более 60 тысяч школ на противопожарную безопасность перед началом нового учебного года. Проведен комплексный инструктаж учителей и учащихся по эвакуации в случае пожара. 
Однако 6 тысяч школ, в основном сельских деревянных построек, еще не отвечают необходимым требованиям. 
Сергей Шойгу сообщил также, что Министерство предполагает в октябре 2003 года завершить организацию новой телефонной службы по типу европейской «112» или американской «911», которой можно будет пользоваться не только при пожаре, но и при любых других чрезвычайных происшествиях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29214