
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Гертруде Кербель, вдове известного скульптора Льва Кербеля


2003-08-18 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается: 
«Ушел из жизни яркий и мужественный человек, талантливый художник. За годы плодотворной творческой деятельности Лев Ефимович создал произведения, которые по праву вошли в «золотой фонд» отечественного монументального искусства. Имя Льва Кербеля навсегда останется в памяти его близких, друзей, многочисленных учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29210