
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-08-18 13:30:42

Москва, Кремль

Вице-премьер Алексей Кудрин сообщил Президенту, что проект бюджета на 2004 год будет направлен в Госдуму 26 августа. 
По предложению Президента заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко доложил о работе в Астане Группы высокого уровня, где согласовывались документы о создании Единого экономического пространства России, Казахстана, Белоруссии и Украины. 
Кроме того, на совещании обсуждалась традиционная для этого периода времени тема – начало учебного года. О подготовке школ к новому учебному сезону рассказала вице-премьер Галина Карелова.
Министр внутренних дел Борис Грызлов доложил об обстановке в Чечне накануне выборов президента республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29212