
Владимир Путин поздравил с юбилеем оперную певицу, народную артистку СССР Бэлу Руденко


2003-08-18 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«На протяжении многих лет Ваш голос звучал в лучших театрах России и зарубежья, покоряя ценителей оперного искусства. Многочисленные премии и награды – неоспоримое свидетельство заслуженного успеха и широкого признания.
Отрадно, что сегодня, руководя оперной труппой самого прославленного театра страны, Вы щедро делитесь с молодыми артистами своим мастерством и профессиональным опытом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29211