
Президент России подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1483 от 22 мая 2003 г.»


2003-08-18 00:00:00

Указом прекращено действие на территории России всех введенных соответствующими резолюциями Совета Безопасности ООН запретов, касающихся торговли с Ираком и предоставления Ираку финансовых или экономических ресурсов, за исключением запретов, касающихся продажи или поставок Ираку оружия и связанных с ним материальных средств.
Запрещается купля-продажа или передача предметов, относящихся к иракской культурной собственности, и других предметов, имеющих археологическое, историческое, культурное, редкое научное и религиозное значение, которые были незаконно изъяты из иракских учреждений.
Замораживаются средства либо другие финансовые активы или экономические ресурсы предыдущего правительства Ирака. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29215