
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко и президентом «Транснефти» Семеном Вайнштоком


2003-08-18 14:20:21

Москва, Кремль

Речь шла о развитии транспортной системы на северо-западе и на юге России. 
Семен Вайншток подтвердил, что Балтийская трубопроводная система активно развивается. К декабрю предполагается увеличить пропускную способность на 12 миллионов тонн нефти и на столько же – к весне будущего года, в итоге будет достигнут уровень в 42 миллиона тонн. 
При этом по уровню обеспечения экологической безопасности при развитии трубопроводной системы Россия сравнялась со своими соседями, в том числе с Финляндией, отметил Семен Вайншток.
На юге России «Транснефть» увеличила уровень экспорта по Новороссийскому и Холмогорскому направлениям. 
Владимир Путин подытожил доклад, заметив, что транспортные возможности России, таким образом, на сегодняшний день превышают объем добычи нефти. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29213