
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Швеции Йорана Перссона


2001-04-25 14:20:24

В ходе беседы Владимир Путин и Йоран Перссон обменялись мнениями о предварительных итогах завершающегося сегодня визита Председателя Правительства России Михаила Касьянова в Стокгольм. С обеих сторон была дана высокая оценка результатам состоявшихся переговоров, которые носили прагматический характер и позволили выйти на реальные совместные проекты, обеспечить дальнейшее развитие торгово-экономических двусторонних отношений.
В ходе беседы были также обсуждены вопросы подготовки предстоящего 17 мая с. г. в Москве очередного саммита Россия–ЕС. В этом контексте была затронута тематика проекта соглашения о Многосторонней ядерно-экологической Программе в Российской Федерации (МНЭПР). Владимир Путин подтвердил заинтересованность России в сотрудничестве с ЕС в этой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41016