
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросам реформирования системы железнодорожного транспорта


2001-04-25 19:20:17

Москва, Кремль

Открывая заседание, Президент определил принципиальные задачи предстоящей структурной реформы железнодорожного транспорта. По словам Владимира Путина, это увеличение эффективности работы железнодорожного транспорта и его государственного регулирования, достижение финансовой прозрачности отрасли и социальная защита работников. 
В заседании президиума Госсовета приняли участие: Министр путей сообщения Николай Аксененко, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, заместитель Председателя Правительства Илья Клебанов и Министр по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства Илья Южанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41046