
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом и Министром труда и социального развития Александром Починком


2001-04-25 16:40:05

Москва, Кремль

Центральной темой встречи стал вопрос снижения единого социального налога. Президент поручил Правительству в сжатые сроки добиться снижения ЕСН. Пороговая ставка заработной платы, с которой начинается уменьшение взимаемого налога, будет снижена с 50 до 30 тысяч рублей в год на одного работающего. 
Другой важной темой встречи стала реструктуризация задолженности предприятий что, по мнению Владимира Путина, также должно быть проведено достаточно быстро. Речь идет не только о задолженности перед налоговыми органами, но и по таможенным платежам, по государственным кредитам и перед внебюджетными фондами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41043