
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по налогам и сборам Геннадием Букаевым


2001-04-25 17:30:56

Москва, Кремль

Рассматривалась возможность создания отдельных налоговых инспекций для крупнейших налогоплательщиков. Также была затронута тема возмещения НДС по экспортным операциям. 
Г.Букаев доложил Президенту об итогах сбора налогов в первом квартале 2001 года с учетом введения в действие четырех новых глав Налогового кодекса.
Речь шла также о модернизации налоговых органов, создании межрегиональных инспекций в федеральных округах, а также об упорядочении работы территориальных налоговых инспекций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41044