
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2005-07-09 14:00:00

Ново-Огарево

Были рассмотрены различные вопросы внутренней и внешней политики. 
В частности, с участием помощника Президента Виктора Иванова и первого заместителя Министра внутренних дел Александра Чекалина обсуждались вопросы миграционной политики.
В совещании также приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Иванов, глава МВД Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев и директор СВР Сергей Лебедев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33721