
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, президента Благотворительного фонда в поддержку искусства и науки Элину Быстрицкую с юбилеем и 60-летием творческой деятельности


2008-04-04 11:00:48

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Актриса, наделённая ярким, самобытным талантом и необыкновенным обаянием, Вы являетесь признанной примой отечественной сцены. Роли, блестяще исполненные Вами в театре и кино, открывают тонкие грани человеческой души, отличаются глубоким постижением характеров героев. А фильмы и постановки с Вашим участием считаются подлинной классикой жанра. Большое уважение вызывают Ваша обширная общественная деятельность, искренняя забота о будущем России.
Отрадно, что Вы и сегодня с успехом выступаете в спектаклях, дарите зрителям радость встречи с прекрасным. Наградой за беззаветное служение искусству и преданность профессии стала огромная любовь почитателей Вашего дарования, число которых неизменно растёт».
Президент России своим Указом наградил Элину Быстрицкую орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44069