
Во время официального обеда от имени Президента Румынии Траяна Бэсеску в честь президентов и глав правительств – участников саммита НАТО Владимир Путин провёл краткие беседы с некоторыми участниками саммита


2008-04-04 01:50:26

Бухарест

В частности, Владимир Путин обсудил с Президентом США Джорджем Бушем детали предстоящей 5–6 апреля в Сочи двусторонней встречи.
Президент России также побеседовал с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу, с которым он обменялся мнениями относительно предстоящего в июне саммита Россия–ЕС в Ханты-Мансийске.
Во время обеда В.Путин поговорил с Президентом Румынии Траяном Бэсеску. Лидеры договорились провести отдельную двустороннюю встречу. 
В ходе краткого разговора с Ангелой Меркель Президент России и Федеральный канцлер Германии обсудили повестку контактов на высшем уровне.
Глава Российского государства также побеседовал с Генеральным Секретарём ООН Пан Ги Муном, с которым на 9 апреля запланирована отдельная встреча в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44076