
Владимир Путин выступил на заседании Совета Россия–НАТО


2008-04-04 14:30:28

Бухарест

Глава Российского государства упрекнул НАТО в пренебрежении интересами России, заявив, что альянс предлагает Москве лишь понаблюдать за его расширением. В ответ на расширение НАТО Россия вынуждена будет принимать меры по защите своей безопасности, заявил Президент.
Россия предпринимала многочисленные шаги по укреплению доверия и рассчитывала на взаимность, но её не последовало, подчеркнул Президент. Отстаивая свои позиции, Россия всегда открыта для взаимодействия на условиях равноправия и доверия друг к другу. 
Затронув проблему развёртывания в Европе системы противоракетной обороны США, В.Путин заявил, что НАТО не может обеспечивать свою безопасность в ущерб безопасности других стран, в том числе России.
Владимир Путин сообщил, что Россия готова возобновить действие Договора об обычных вооружённых силах в Европе, но только вместе с другими его участниками. 
Президент России призвал Североатлантический альянс сотрудничать с Организацией Договора о коллективной безопасности, что позволило бы, в частности, более эффективно содействовать процессу стабилизации в Афганистане. 
Кроме того, Владимир Путин предложил облегчить доступ российским компаниям, производящим военную технику, на рынки стран альянса для улучшения оперативной совместимости вооружённых сил России и НАТО.
Владимир Путин вновь подчеркнул необходимость сохранять систему международного права. В числе примеров вопиющего нарушения международного права В.Путин назвал ситуацию вокруг Косово.
По окончании заседания Владимир Путин сделал заявление для прессы и ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44078