
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарём НАТО Яапом де Хоопом Схеффером


2008-04-04 11:50:46

Бухарест

В присутствии главы Российского государства Министр иностранных дел Сергей Лавров и Генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер подписали обменные письма по вопросам наземного транзита через территорию России для нужд Международных сил содействия безопасности в Афганистане.
В письме с российской стороны определены согласованные с НАТО маршруты перевозок грузов в Афганистан через пограничные станции России.
В ответном письме НАТО подтверждает готовность стран – членов альянса и государств, участвующих в миссии в Афганистане, соблюдать установленный Россией порядок транзита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44075