
Владимир Путин поздравил художника-графика, академика Российской Академии художеств Алексея Шмаринова с 75-летием


2008-04-04 13:00:18

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Талантливый художник, настоящий профессионал, Вы завоевали широкое признание и в нашей стране, и далеко за её пределами. Особой известностью пользуются Ваши работы, посвящённые России, славным, героическим страницам её истории.
Отрадно, что большое внимание Вы уделяете педагогической и общественной деятельности, вносите весомый вклад в развитие отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44071