
Результативность сотрудничества России с НАТО будет зависеть от того, насколько страны Североатлантического альянса будут учитывать интересы России, от готовности альянса к компромиссам в вопросах, формирующих стратегический климат в Европе и в мире


2008-04-04 21:18:05

Выступая на заседании Совета Россия–НАТО Владимир Путин упрекнул Североатлантический альянс в пренебрежении интересами России. В ответ на расширение НАТО Россия вынуждена будет принимать меры по защите своей безопасности, подчеркнул Президент.
Отвечая на вопросы журналистов по окончании заседания, В.Путин отметил позитивные сдвиги в развитии политического диалога и практического сотрудничества. Среди наиболее значимых примеров такого сотрудничества – содействие усилиям Организации Объединённых Наций по стабилизации ситуации в Афганистане, прогресс в работе по повышению оперативной совместимости вооружённых сил России и НАТО, в области чрезвычайного гражданского планирования.
Вместе с тем, глава Российского государства указал на серьёзные препятствия, имеющиеся на пути развития отношений России и НАТО: продолжающееся расширение НАТО, создание военной инфраструктуры на территории новых членов, кризис вокруг ДОВСЕ, Косово, планы размещения в Европе элементов стратегической противоракетной обороны Соединённых Штатов Америки.
По окончании заседания Владимир Путин сделал заявление для прессы и ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44084