
Встреча с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым


2014-04-01 12:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым.

Глава Республики Татарстан информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, а также доложил об итогах своих рабочих поездок в Крым.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Рустам Нургалиевич, я так понимаю, что Вы хотели поговорить по инвестиционной составляющей развития экономики?
Р.Минниханов: Да, я хочу доложить.
В.Путин: В целом, насколько я понимаю, ситуация неплохо складывается.
Р.Минниханов: Да. Во‑первых, большое спасибо, во всех федеральных программах принимаем участие.
По прошлому году инвестиции в основной капитал составили 520 миллиардов рублей. Рост 5,5 процента.
Есть хорошие результаты в нефтепереработке. Только что получили ЗОС [заключение о соответствии техническому регламенту]. Гидрокрекинг – глубина переработки к 2016 году будет 98 процентов. В этом году мы запускаем гидрокрекинг и масла.
Хорошие проекты идут в особой экономической зоне. Сегодня у нас 41 резидент заявлен. Инвестиции свыше 100 миллиардов, и из них уже свыше 50 миллиардов вложили инвесторы.
Сейчас в состоянии пусконаладки несколько крупных предприятий: по переработке древесины (инвестиции 200–300 миллионов долларов), по стеклу и на проект «Форд Соллерс», штамповочное производство, ещё ряд предприятий.
Неплохо у нас идут работы по индустриальным паркам, как большие, так и сейчас мы запускаем индустриальные парки в каждом муниципалитете, чтобы малый и средний бизнес развивался.
Вообще пока доля малого и среднего бизнеса – 25 процентов, но мы ставим задачу 30–35, до 40 процентов. Здесь нам ещё надо поработать.
Очень неплохо идут проекты по селу, это семейные фермы. Мы уже имеем свыше 800 семейных ферм, за два-три года их построили. Из них 400 с лишним – высокотехнологичные. Ещё 230 семейных ферм тоже в процессе работы.
Большой проект (огромное спасибо за поддержку) – это Иннополис. Мы к концу этого года уже первый пусковой комплекс подготовим. В начале следующего года это будет и технопарк, и университет, и жилая зона. То есть это будет центр IT [информационных технологий]. Очень серьёзная подготовка идёт уже сегодня, и специалистов готовим, и резидентов подбираем.
И конечно, огромное спасибо за Универсиаду. Инфраструктура осталась.
В.Путин: Вам спасибо, что так организовали красиво.
Р.Минниханов: Мы готовы ещё что‑нибудь такое подобное организовать.
В.Путин: Это была очень хорошая репетиция перед Олимпиадой.
Р.Минниханов: Поздравляю Вас с великолепными результатами Олимпиады. Я сам съездил, посмотрел: не узнать ни Сочи, ни Красную Поляну. Вообще это другая страна, другая атмосфера. И результаты очень хорошие. Мы радуемся успеху нашей страны.
В.Путин: Из Татарстана ребята как выступили?
Р.Минниханов: На Олимпийских играх мы, конечно, не оправдали надежды. И по хоккею мы немножко провалились. А на Паралимпийских у нас два «золота», «серебро» и «бронза». Считаю, что мы подведём итоги и на следующих играх постараемся более серьёзно выступить.
В.Путин: Вы сказали, что инфраструктура осталась, её, конечно, нужно эффективно использовать, и спортивную инфраструктуру, и транспортную.
Р.Минниханов: Всё наследие [Универсиады] работает с полной загрузкой, ни по одному объекту нет никаких вопросов. В универсиадской деревне прекрасный кампус, информационный центр, прекрасная Академия физкультуры. Все станции метро, интермодальная линия, аэропорт – растём, 25–30 процентов в этом году рост, то есть и пассажиропоток, и туристическая привлекательность. Наверное, надо что‑то такое придумать, чтобы о нашей стране узнали. Ведь после спортсменов уже туристы, после туристов бизнес приезжает.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, мы с Вами обсуждали ход реализации программы расселения аварийного и ветхого жилья в Татарстане, там значительные объёмы. В этой сфере как дела обстоят? Праздник праздником, а есть люди, которые нуждаются в помощи со стороны государства.
Р.Минниханов: Должен сказать, что в части капитального ремонта многоквартирного жилого фонда мы свыше 11 тысяч уже отремонтировали, выстроили систему, когда из 4 миллиардов 700 миллионов свыше 2 миллиардов – это средства населения.
Сегодня мы отрабатываем форму по аварийному жилью. Она достаточно сложная, потому что там, на мой взгляд, вопрос с собственностью очень сложный, мы свои предложения сделали. Ведь можно и наём сделать, потому что нагрузки на федеральный бюджет и бюджет региона очень большие. Намечена программа. У нас она идёт. Мы имеем 420 тысяч [квадратных метров аварийного и ветхого жилья], очень много, конечно. Но перед нами стоит задача, мы должны справиться. Вы задачу поставили, мы это понимаем.
Кроме этого ещё очень хорошая программа по детским садам. В прошлый год 5 тысяч, в этом году ещё 10 тысяч детских дошкольных мест. У нас в этом году плюс 10 тысяч с лишним детей. И конечно же, это за собой тянет вопросы по детским садам. Мы очень строго следим, чтобы дети с трёх лет попадали в детские дошкольные учреждения.
У нас есть вторая программа – ремонт школ. Мы каждый год где‑то 165–170 школ ремонтируем. Программа идёт у нас системно, считаем, что и дошкольные учреждения, и школы – это основа, ведь интеллектуальный потенциал очень важен, и инвестиционная привлекательность и наша конкурентность во многом от этого зависит.
Владимир Владимирович, хотел бы доложить про мои поездки в Крым. Я три раза был в Крыму. Во‑первых, встречался с нашими братьями – крымскими татарами, была возможность обсудить их видение, их проблемы. Есть несколько злободневных вещей, которые я хотел бы довести и получить Ваше одобрение.
Конечно же, 70 лет [назад] они репрессированы, пока, кроме того, что принято постановление по гарантиям, Вы в послании очень чётко сказали, но в любом случае было бы неплохо, если бы действующим законом от 1991 года [Закон «О реабилитации репрессированных народов» принял 26 апреля 1991 года Верховный Совет РСФСР] приравнять и крымских татар. Это была бы серьёзная моральная поддержка крымским татарам.
Второе, конечно же, Владимир Владимирович, они очень хотели бы рассказать о своих планах, о своём видении, и активисты крымских татар хотели бы с Вами встретиться, если это будет возможно.
И третье, наверное, на что я обратил внимание. Всё‑таки место проживания, вот эти поселения, во‑первых, надо узаконить. Во‑вторых, необходимо инфраструктурно поддерживать, наверное, [создать] какую‑то программу. Мы это обсуждали и с нашими коллегами из правительства Крыма. Здесь тоже нужна Ваша поддержка.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, обязательно поручу всё это проработать, все вопросы, все три. А что касается социальной инфраструктуры: школы, детские сады и так далее – обязательно тоже будем делать, без сомнения, надеюсь, с участием Татарстана.
Р.Минниханов: Мы готовы быть рядом с вами.
В.Путин: Хорошо. Что касается этих законодательных актов, я Вас тоже попрошу подключиться к совместной работе с нашими юридическими службами, с Администрацией Президента и с Государственной Думой Российской Федерации.
Р.Минниханов: Я понял. Мы активно подключимся.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20671