
Встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2014-04-01 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Мединский информировал Президента о текущей работе Министерства и целях на 2014 год, в том числе о планах деятельности ведомства в Республике Крым.

В.Путин: Добрый день!
Владимир Ростиславович, начнём с социальных вопросов, с тех, которые и на правительственной площадке постоянно обсуждались в последнее время, и мы с Вашими коллегами обсуждали на Совете по культуре. Пожалуйста, что в этой сфере?
В.Мединский: Владимир Владимирович, мы получили окончательную статистику по данным по заработной плате за 2014 год всех уровней учреждений культуры.
Ситуация достаточно позитивная. В целом самый низкооплачиваемый муниципальный сельский уровень – зарплата за минувший год выросла на 40 процентов: с 10 до 14 тысяч рублей. На остальных уровнях, на региональных и тем более на федеральных, где наши самые образцовые учреждения, рост зарплаты даже превысил 50 процентов. Таким образом, средняя зарплата по стране в сфере культуры на данный момент в государственных учреждениях превысила 21 тысячу рублей. В лучших [учреждениях] она гораздо больше. Это создаёт хорошие предпосылки для движения вперёд в рамках выполнения Вашего Указа от 7 мая по выведению зарплаты работников учреждений культуры на средние показатели по региону.
Самое приятное, что это происходит не только за счёт дополнительных средств, которые были выделены на повышение оплаты труда, но и за счёт резкого увеличения внебюджетных доходов наших учреждений: повышение количества посетителей, качества, рост продажи билетов; значительный рост количества посетителей в наших музеях, в некоторых на 50–60 процентов за два года. Это говорит о том, что руководство учреждений стало работать активно, повернулось лицом к людям. В целом внебюджетная деятельность дала 50 процентов от этого роста, в некоторых учреждениях даже больше.
В.Путин: Я знаю, что Вы планируете активизацию деятельности культурных учреждений и концертной деятельности в Крыму, Севастополе. Несколько слов скажите об этом.
В.Мединский: Мы фактически уже подходим к этому как к нашей рутинной работе. Утвердили план работы Министерства в Крыму на текущий год. Основные направления следующие.
Театр. Многие годы были жители Крыма лишены возможности видеть столичные театры. Мы решили начать с детских театров: детские, кукольные, около 10 театров, уже начиная с апреля, поедут в Крым в течение всего года.
Ведущие наши театры покажут там свои представления. Например, МХТ имени Чехова покажет «Белую гвардию» в Симферополе. Это достаточно актуально.
Затем музейно-выставочная деятельность. Помимо широкой программы выставок мы планируем там открыть, возможно, где‑то рядом с Ливадией, постоянно действующий весь сезон большой павильон выставки «300 лет Романовых», которая с грандиозным успехом проходила в Москве. Вы знаете, это будет элемент туристической привлекательности, ведь её, кроме москвичей, мало кто видел. Она будет работать всё тёплое время.
И затем особое направление – это туризм в Крыму. Я не имею в виду просто текущую работу по активизации турпоездок в Крым. Я имею в виду программу детского туризма. Мы планируем вывоз крымских детей в Москву, в Питер и в Казань. Там есть что посмотреть, целая большая программа по Поволжью. И наши дети тоже поедут при поддержке Ростуризма в Крым, создадим для этого самые хорошие условия.
В.Путин: И обязательно посмотрите на материально-техническое состояние объектов культуры, на их материальную базу.
В.Мединский: Целую неделю, Владимир Владимирович, работают у нас Министр культуры Крыма и глава департамента культуры Севастополя. Они прошли практически через все наши подразделения и департаменты.
Конечно, проблем там очень много. Фактически находятся они на том уровне в плане материально-технической базы, на каком находились мы в первой половине 90-х годов. Не решены формальные вопросы собственности, практически никак не решены вопросы охранных зон. Поэтому мы уже сейчас пробуем, например, имеющиеся у нас резервы в части музыкальных инструментов [направить] в детские школы искусств Крыма, книги на русском языке в библиотеки Крыма. Будем это поддерживать.
В.Путин: Надо ремонты планировать, улучшение и замену оборудования.
В.Мединский: Это большая и серьёзная работа, мы её запустим в системном порядке.
В.Путин: Знаю, что у Вас были идеи возродить и кинофестиваль.
В.Мединский: Да, я думаю, что уже в этом году мы возродим Ялтинский кинофестиваль и фестиваль детского кино в Гурзуфе.
В.Путин: Но так, чтобы это не мешало уже сложившимся у нас и московским, и сочинским мероприятиям.
В.Мединский: Постараемся, наоборот, усилить. Всё‑таки в Ялте киностудия с огромной историей, и многие советские фильмы там снимались. Это была одна из главных киностудий Советского Союза. Поэтому мне кажется, что возрождение кинофестивалей, а также поддержка других событий, как, например, международный джазовый фестиваль в Коктебеле, будут теми точками, которые привлекают туристов в Крым со всей России, я уверен, что в ближайшем будущем и со всего мира.
В.Путин: Теперь несколько слов о работе военно-исторического общества.
В.Мединский: Прошёл ровно год с момента учредительного съезда военно-исторического общества. Я принёс Вам отчёт за первые девять месяцев, по 1 января текущего года. Скажу, что не впустую – это проект, которым смело можно гордиться: установка памятников героям войны, активная поддержка поисковых отрядов, [военных] захоронений, взаимодействие с клубами исторических реконструкций по всей стране, очень много реконструкций прошло при поддержке исторического общества.
Только что я разговаривал с каналом «Россия». Мы запустили совместный канал «История», который сейчас активно набирает обороты. И в этой связи я, с Вашего позволения, Вам оставлю этот красочный отчёт о текущей работе.
Самое главное, что эти проекты идут без остановки каждый день, и они встречают очень большой энтузиазм, то есть фактически у каждого проекта есть партнёр. Мы не делаем всё силами Военно-исторического общества, а поддерживаем те активные общественные инициативы, которые без этого толчка не стали бы реализовываться.
С Вашего позволения я хотел бы рассказать двумя словами о двух последних проектах, один из них был презентован непосредственно на Поклонной горе. В связи со 100-летием Первой мировой войны мы устанавливаем монументальную композицию (вместе с Владимиром Ивановичем Якуниным, активным участником Исторического общества) «Прощание славянки». Это наш главный российский военный марш, который стал знаменит именно в годы Первой мировой войны.
Выглядеть это будет следующим образом. (Демонстрируется проект композиции.) Мы завершили творческий конкурс – здание Белорусского вокзала, откуда новобранцы уходили на запад, здесь текст марша, 2014 год и 1941 год.
Вы знаете, по удивительному стечению обстоятельств автор «Прощания славянки» Василий Агапкин дирижировал военным оркестром 7 ноября 1941 года на Красной площади. Это удивительная преемственность русской военной истории, преемственность поколений. И Владимир Иванович Якунин предложил, чтобы поезда теперь отправлялись под этот марш с Белорусского вокзала.
В.Путин: …главным дирижёром был военного оркестра.
В.Мединский: Также мы совместно с Министерством обороны открываем первый в России Военно-исторический музей. Мы нашли под него заброшенное помещение в закромах Министерства культуры. Министерство обороны предоставляет фантастическую коллекцию русской военной одежды, которая хранилась, по сути, на складах в Подмосковье – от стрельцов и дружинников по сегодняшний день. Эта коллекция станет основой, это история многовековой преемственности, русская военная история.
В.Путин: Но это только условно первый подобный музей. Есть музей Суворова, есть Артиллерийский музей, Военно-морской музей.
В.Мединский: Конечно. Но это будет первый негосударственный, общественный музей. Мы планируем восстановить это здание на внебюджетные деньги.
Кстати, все монументальные проекты Военно-исторического общества идут также на спонсорские средства. Создадим именно общественный музей, поддерживаемый людьми, которые любят это дело. Вот здание, планируемое под музей в центре Москвы.
В.Путин: Отлично. Петроверигский переулок?
В.Мединский: Да, в районе Китай-города.
В.Путин: Отлично.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20672