
Поздравление художественному руководителю Московского театра «Современник», народной артистке СССР Галине Волчек с юбилеем


2008-12-19 18:45:00

В телефонном разговоре глава государства подчеркнул, что актёрским и режиссёрским талантом Галины Волчек восхищаются многие миллионы зрителей. Президент пожелал ей здоровья, благополучия и новых творческих успехов.
Ранее сегодня Дмитрий Медведев направил Галине Волчек поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Всю свою жизнь Вы храните верность высокому искусству и щедро дарите его своим поклонникам. Неисчерпаемая энергия, умение вдохновлять и объединять талантливых людей неизменно помогают Вам в работе с труппой «Современника» – одного из самых популярных российских театров. Ваше творчество во многом опережает время, а безусловный талант и гражданская позиция общественного деятеля серьёзно влияют на культурную жизнь страны и формирование художественных вкусов людей. И не случайно, что Ваше детище – легендарный «Современник», уже многие годы «держит» огромный интерес публики. Здесь всегда переполнен зал и звучат аплодисменты. Знаю, что, несмотря на большую занятость, Вы не жалеете сил и времени для своих учеников. Умеете взрастить «звёзд» первой величины и от всей души делитесь с ними своими творческими идеями и секретами мастерства».
За выдающийся вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность Президент России своим Указом наградил Галину Волчек орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2514