
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2008-12-19 16:00:00

Казахстан, Боровое

Главы государств утвердили план совместных действий России и Казахстана на 2009–2010 годы.

Н.НАЗАРБАЕВ: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Искренне рад Вашему приезду. По договорённости в Бишкеке мы встречаемся неформально, договорились это делать часто.
Год этот был в целом непростой, конечно, сложный. Последний месяц омрачился кончиной Патриарха Московского и всея Руси Алексия II, которого я лично хорошо знал, он бывал у нас в Казахстане, и мы укрепляли отношения в этой части, и, конечно, это большая потеря.
Что касается наших встреч, мы встречаемся – в России и в Казахстане – за этот год шестой раз, по‑моему, и это говорит о добром отношении, желании укреплять наши отношения.
Несмотря на то что год был сложный, торговля за 10 месяцев выросла на 24 процента – превышает 17 миллиардов, – ещё два месяца впереди. Это говорит о том, что всё у нас идёт нормально.
Программа сотрудничества Казахстана и России на 2007 и 2008 годы фактически выполнена. И мы с Вами сегодня подпишем документ о сотрудничестве ещё на два года, документ о сотрудничестве в стратегическом плане.
У Вас есть программа «2020», у нас есть «2030». И наши МИДы, эксперты готовят долгосрочную программу сотрудничества на 10 лет.
Я это рассказываю к тому, чтобы ещё раз подчеркнуть, что сотрудничество Казахстана и России – стратегическое сотрудничество, союзническое сотрудничество, этому альтернативы нет. А мировой финансовый кризис можно преодолеть только через региональную интеграцию, не только всемирную, но и региональную.
Мы с Вами наметили в эти дни обсудить три вопроса. Первый вопрос – о безопасности в рамках ОДКБ; [второй] – посоветоваться с коллегами, партнёрами по проблемам мирового финансового кризиса; и третий – как нам дальше укреплять интеграционные позиции наших государств. Думаю, что это будет полезно для всех.
Это место, Боровое, или Бурабай, его возможности когда‑то открыл великий путешественник Семёнов-Тян-Шанский, и он как раз впервые описал, что это место является лечебным. Эти скалы – гранит, а сосна, стоящая на этих гранитах, издаёт особый запах. В этом лесном бору совершенно чистый воздух. Надеюсь, что у Вас и у коллег, которые прибыли сюда, будут очень хорошие впечатления, и мы с хорошим настроением перейдём к Новому году.
Д.Медведев: Спасибо, уважаемый Нурсултан Абишевич.
Я хотел бы, конечно, прежде всего поблагодарить Вас за приглашение. Мы действительно договорились встретиться уже ближе к Новому году на гостеприимной казахстанской земле и поговорить о том, как прошёл год.
Я не буду лукавить, Вы правы – год был непростой. Он был непростым и для наших стран, и в целом для мирового сообщества. Сейчас ещё, наверное, не время подводить итоги, хотя, конечно, совершенно понятно, что ряд событий, которые произошли в этом году, поставили его в разряд драматических годов последнего периода. Но тем не менее мы поступательно развивали наши страны, развивались наши экономики, мы с Вами общались регулярно. В этом году первый мой визит был в Казахстан. Мы встречались и в Москве, и здесь, у Вас, в Казахстане, и в других местах, и постоянно обменивались соображениями о том, как идут события, как развивается кооперация между нашими странами.
Я считаю, что мы всё‑таки даром времени не теряли. Вы упомянули цифры торгового оборота – они действительно хорошие, беспрецедентно высокие. Я считаю, что даже в период вот таких сложностей экономического порядка мы имеем возможность сохранить набранный темп и в следующем году, несмотря на то, что есть существенные проблемы, связанные с экономическим ростом в мире. Во всяком случае, мы будем к этому стремиться, делать всё, что от нас зависит. У нас есть перспективные планы, Вы правильно сказали, у нас есть желание укреплять взаимодействие, укреплять наше стратегическое партнёрство.
Я считаю, что тот план, который мы с Вами буквально через несколько минут подпишем, – это конкретизация общих договорённостей, которые существуют между нашими странами – план работы на 2009 и 2010 годы. Там действительно отражены все существенные позиции, по которым мы с Вами договаривались недавно, в ходе моего визита и в ходе нашего межрегионального форума, когда общались с губернаторами. Там и позиции, связанные с межрегиональным сотрудничеством, и укрупнённые позиции. Если мы будем двигаться по плану, я уверен, что мы сохраним те темпы, которые набрали за последние годы. Это очень важно именно потому, что, Вы справедливо сказали, от двустороннего сотрудничества и раньше между нашими странами зависело очень многое, потому что они очень близки, их экономики генетически взаимосвязаны. Ну а сейчас, когда, по сути, приостановлены многие международные процессы, когда существует глобальный кризис доверия в финансовой сфере между крупными партнёрами, между близкими странами, такие отношения должны быть тем более полнокровными, полноценными. И мы, в России, будем делать всё от нас зависящее для того, чтобы их таким образом развивать.
Место Вы выбрали прекрасное для того, чтобы встретиться, обсудить и двусторонние вопросы, и пообщаться в многостороннем плане, поговорить о перспективах коллективной безопасности в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, поговорить и об интеграции, потому что не так давно была встреча у нас на уровне правительств. Они согласовали много документов, по‑моему, более 20. И в принципе есть вполне реальные перспективы наконец поставить точку в этом длительном интеграционном процессе и двинуться уже на новых началах вперёд.
Н.Назарбаев: Я тоже хотел сказать, что мы близки к созданию Таможенного союза трёх государств: России, Казахстана и Беларуси. 20 документов-законов завизированы, в марте [завизируют] остальные 12, и к апрелю мы могли бы выйти на создание самого нормального, к чему мы и стремились, интеграционного объединения, – через свободную торговлю, в Таможенный союз, – все этапы, которые прошли такие мощные объединения, как Европейский союз.
Наше Правительство недавно полностью проинформировало Правительство России о том, что мы делаем, потому что сейчас речь идёт о поддержке напрямую именно товаропроизводителей, а не банков, прежде всего. И мы это делаем, и мы видим, что делает Россия, нам здесь есть о чём поговорить. Надо действовать вместе. Время такое сейчас.
Д.Медведев: Абсолютно верно. Нам просто нужно, я считаю, в регулярном ключе это обсуждать. Мы и раньше общались, обсуждали достижения и какие‑то проблемы, которые возникали. Но сейчас, мне кажется, у нас есть необходимость, мы об этом с Вами тоже говорили, координировать самые разные вещи, в том числе даже вопросы макроэкономической политики, потому что это вещи, которые отражаются непосредственно на самочувствии наших экономик. Они очень связанные, я уже об этом сказал.
Н.Назарбаев: И это будет влиять на социальное самочувствие людей как в России, так и в Казахстане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2518