
Поздравление сотрудникам и ветеранам органов государственной безопасности с наступающим профессиональным праздником


2008-12-19 20:00:00

В приветствии участникам торжественного вечера, посвящённого Дню работника органов государственной безопасности, в частности, говорится:
«Этот профессиональный праздник уже много лет отмечают те, кто защищает безопасность, суверенитет и национальные интересы страны. Кто считает честную и преданную службу Родине и народу своим долгом и главным делом жизни.
Сегодня органы безопасности России решают исключительно ответственные задачи. Среди них – противодействие терроризму, контрразведывательная деятельность, охрана границ, борьба с коррупцией и преступлениями в сфере экономики. От эффективного решения таких задач прямо зависят покой и стабильность в нашем обществе.
Руководство страны всегда ценило в сотрудниках спецслужб настоящий профессионализм и личное мужество, умение прогнозировать и выявлять потенциальные угрозы.
Уверен, что вы и впредь будете достойно решать поставленные задачи, надёжно служить интересам России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2521