
Состоялась встреча президентов России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Армении


2008-12-19 20:42:14

Обсуждались перспективы развития Организации Договора о коллективной безопасности, вопросы дальнейшей интеграции, в частности в рамках ЕврАзЭС.
Особое внимание главы государств уделили сотрудничеству в преодолении глобального экономического кризиса.
В нынешних условиях, подчеркнул Президент России, страны, чьи экономики тесно взаимосвязаны, должны действовать скоординированно: только в этом случае возможно дать адекватный ответ на возникающие трудности.
Дмитрий Медведев предложил участникам встречи согласовать свои позиции и антикризисные действия, отметив, что на саммите «Группы двадцати» в Лондоне в апреле следующего года Россия готова представлять коллективные интересы своих партнёров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44652