
Владимир Путин поздравил директора Института неорганической химии Сибирского отделения РАН, академика РАН Федора Кузнецова с 70-летним юбилеем


2002-07-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы основали признанную во всем мире научную школу и воспитали не одно поколение ученых.
Ваши исследования в области материаловедения способствовали развитию промышленности электронных и оптических материалов. Все это стало возможным благодаря Вашему таланту, опыту и организаторским способностям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27189