
Владимир Путин принял участие в расширенном совещании с главами дипломатических миссий за рубежом


2002-07-12 15:00:17

Москва, Мид

В своем выступлении глава государства поставил перед собравшимися дипломатами новые задачи, вытекающие из оценки современной международной обстановки и особенностей нынешней ситуации внутри страны.
Россия смогла выйти из периода длительной конфронтации. Сейчас в ее лице уже видят не противника, а все больше предсказуемого, действительно надежного, делового и равноправного партнера, подчеркнул Президент.
Одним из безусловных приоритетов российской внешней политики Владимир Путин назвал укрепление доверительного сотрудничества с Соединенными Штатами. По убеждению главы государства, позитивная динамика российско-американского взаимодействия, в том числе в вопросе сохранения стратегической стабильности и борьбе с новыми угрозами, оказывает благоприятное воздействие на всю систему международных связей.
В последнее время заметный импульс получили отношения России с Европой. Наряду с традиционными областями двустороннего сотрудничества в вопросах экономики и безопасности активно развивается энергетическая и высокотехнологическая кооперация, успешно реализуются важные инновационные проекты.
Немаловажным остается взаимодействие со странами Азии, Африки и Латинской Америки, а также в рамках таких международных организаций, как ООН, СНГ и ШОС. Российская внешняя политика носит действительно глобальный характер, что определяется не только военным или экономическим потенциалом страны, но и географическим фактором, подчеркнул Владимир Путин. Союзников и партнеров нужно искать везде, однако это должны быть такие государства, которые считаются с Россией и признают ее национальные интересы, уверен Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27190