
Владимир Путин выделил средства из резервного фонда Президента для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания


2007-11-28 09:30:24

Согласно распоряжению главы государства в IV квартале 2007 года Росздраву выделено 19,85 млн рублей. 
Средства направлены центру социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов Элисты «Забота», Кохомскому комплексному центру социального обслуживания населения в Ивановской области, социальному приюту для детей и подростков города Калининграда, психоневрологическому интернату (Калининградская область, город Советск), дому-интернату для престарелых и инвалидов «Сосновая усадьба» (Калининградская область, город Пионерский) и Сурской центральной районной больнице в Ульяновской области.
Средства предназначены для капитального ремонта зданий и закупки необходимого медицинского оборудования.
Распоряжение будет опубликовано в разделе «ДОКУМЕНТЫ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43323