
Владимир Путин принял в Кремле глав дипломатических миссий


2007-11-28 16:00:08

Москва

Приветствуя иностранных дипломатов, Президент подчеркнул, что Россия идет по пути демократического развития, а ее приоритетами остаются обеспечение и реализация прав и свобод человека, создание условий для раскрытия потенциала каждого гражданина.
Современная Россия – это стабильная и предсказуемая страна, открытая для созидательного сотрудничества с зарубежными партнерами, о чем свидетельствуют ее социально-экономические достижения и вхождение в десятку крупнейших экономик мира, сказал В.Путин.
Глава государства также отметил, что безусловным приоритетом для России на международной арене являются отношения со странами СНГ, содействие в укреплении роли ООН в международных делах и увеличение вклада в работу «большой восьмерки».
В Георгиевский зал Большого Кремлевского дворца были приглашены около 200 человек – главы всех дипломатических миссий, а также ряда представительств международных организаций.
Такое мероприятие для иностранных дипломатов проводится впервые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43326