
Приветствие участникам и гостям чемпионата мира по фехтованию


2015-07-13 09:05:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям чемпионата мира по фехтованию 2015 года в Москве.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вновь в России собрались спортсмены из многих стран, входящие в элиту мирового фехтования, – как признанные звёзды, так и талантливая молодёжь, а значит, зрителей ждут напряжённые поединки, честная борьба, яркие, незабываемые моменты побед и триумфов.
Уверен, соревнования привлекут внимание специалистов и любителей фехтования, послужат популяризации этого захватывающего вида спорта, продвижению ценностей здорового, активного образа жизни, особенно среди подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49914