
Президент выразил соболезнования семьям погибших при аварии в омском учебном центре ВДВ и поручил обеспечить всю необходимую помощь пострадавшим


2015-07-13 09:50:00

Глава государства получает доклады Министра обороны о ходе спасательных работ в Омске, где произошло обрушение части здания казармы учебного центра ВДВ. Министру поручено оказать всю необходимую медицинскую помощь пострадавшим в результате аварии.

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким погибших военнослужащих, а также всем Вооружённым Силам.
12 июля вечером в четырёхэтажном здании казармы учебного центра ВДВ произошло обрушение пролётов-перекрытий одной из секций; во время происшествия личный состав находился в помещении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49916