
Подписан закон о Госкорпорации «Роскосмос»


2015-07-13 14:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос». 

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование системы управления в области космической деятельности, сохранение и развитие научного и производственного потенциала организаций ракетно-космической промышленности в целях укрепления обороны страны и обеспечения безопасности государства. 
Федеральным законом определяются цели деятельности Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» (далее – корпорация), в том числе такие как реализация государственной политики и осуществление нормативно-правового регулирования в области космической деятельности, оказание государственных услуг в области космической деятельности и управление государственным имуществом, осуществление международной деятельности по исследованию и использованию космического пространства.
Федеральным законом устанавливаются полномочия Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в отношении корпорации, а также определяются органы управления корпорации.
Для осуществления процедуры передачи корпорации имущественного взноса Российской Федерации Федеральным законом предусматривается переходный период, в течение которого корпорация будет осуществлять от имени Российской Федерации права собственника имущества в отношении соответствующих государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49919