
Встреча с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым


2015-07-13 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Тюменской области. Особое внимание было уделено росту промышленного производства, строительству жилья, ситуации на рынке труда.

В.Путин: Как дела в Тюмени, Владимир Владимирович?
В.Якушев: По итогам 2014 года в сравнении с первыми четырьмя месяцами этого года – то, что статистика выдала, – в принципе у нас сложилось достаточно неплохо: индекс промышленного производства за 2014 год – 113 процентов, за четыре месяца получился 113,3. 
То есть промышленность в принципе не упала, падения мы не увидели. Причём что радует – если добыча углеводородного сырья где‑то на уровне 110 процентов и по итогам 2014 года, и за четыре месяца 2015 года, то обрабатывающее производство демонстрирует ещё более высокий рост, то есть за 2014 год это 120 процентов, и мы среди регионов Российской Федерации по росту на втором месте. 
Что касается четырёх месяцев 2015 года, то это 117 процентов. Это не может не радовать, то есть Тюменская область растёт не только за счёт углеводородного сырья, но и за счёт перерабатывающих производств. В этом отношении можно сказать, что динамика достаточно неплохая.
Что касается непосредственно строительства жилья на сегодняшний день, мы за первые четыре месяца сдали 932 тысячи квадратных метров (по итогам 2014 года у нас эта цифра составила 1 миллион 770 тысяч квадратных метров жилья). Мы уже четыре года строим более одного квадратного метра на человека и по этому показателю занимаем первое место в Российской Федерации. 
Если смотреть по началу 2015 года – естественно, был некий ажиотаж на рынке, курс валюты и так далее, то сейчас мы видим, что люди всё‑таки предпочитают вкладываться в недвижимость: это более надёжный инструмент. 
Тот небольшой провал, который на рынке наблюдался, он действительно был небольшой (где‑то на 10 процентов, наверное, продажи упали), то сейчас, к лету, это начинает выравниваться, и мы видим, что строители дальше готовят площадки, начинают двигаться вперёд. Хотя и с ипотекой вроде бы непонятно, но в принципе я бы не сказал, что рынок достаточно сильно просел. Поэтому мы планируем, что где‑то к осени он у нас должен выровняться. 
Мы полностью провели все посевные работы, и нужно сказать, что во всех, может быть, каких‑то таких непростых вещах нужно искать положительные моменты, потому что, если каждый год мы на посевную привлекали 5–6 миллиардов кредитов, сельхозтоваропроизводители брали, то в этом году они привлекли буквально всего 2 миллиарда рублей и в принципе выполнили все посевные работы. Это говорит о том, что есть некий запас у сельхозтоваропроизводителей, и, наверное, излишняя закредитованность тоже ни к чему. Поэтому в этом плане всё нормально. 
Погодные условия: постояла немножко жара, мы набрали положительные температуры. Поэтому надеемся на то, что и в сельхозработах у нас не должно быть каких‑то сбоев, тем более что в этом году спрос на сельхозпродукцию растёт. 
Наши северные соседи: Ямало-Ненецкий автономный округ, Ханты-Мансийский автономный округ – с удовольствием нашу продукцию потребляют. Поэтому мы настроены сегодня на увеличение объёмов для того, чтобы как раз поставлять на север Тюменской области, на эти рынки, на которых сегодня эта продукция востребована.
По демографии. Я считаю, что это тоже важный показатель, такой интегральный. Мы 2014 год уже закончили с плюсом, на 8 тысяч наше население приросло, я говорю только о естественном приросте. То, что касается итогов за четыре месяца, – мы тоже приросли уже где‑то на 2200 человек. Поэтому думаем, что по итогам 2015 года мы ни в коем случае по этому показателю не скатимся и будем демонстрировать положительный рост по нашим демографическим показателям. 
Работаем по программе аварийного жилья. Мы планируем, что у нас по итогам 2014 года шесть муниципалитетов эту программу закончили, по 2015 году заканчивают 16, и на 2017 год мы планируем, что у нас останется только одно муниципальное образование – это город Тобольск, и в принципе нам будет по силам эту программу осилить. Финансами эта программа закрыта – как федеральным бюджетом, так и региональным бюджетом, поэтому я думаю, что здесь у нас тоже каких‑либо проблем не наблюдается. 
То, что касается розничной торговли и потребления населения – небольшой спад есть, но это в пределах, я бы так сказал, погрешности, это 2–4 процента. Поэтому не думаем, что это глобально, тем более что, как правило, оборот розничной торговли набирается в последние месяцы, это ноябрь, декабрь. Поэтому думаем, что это ещё непоказательно, и говорить о том, что население как‑то начинает, может быть, меньше тратить, наверное, рано об этом говорить. 
Средняя заработная плата выросла, ненамного, но выросла за эти четыре месяца. То есть если мы по итогам 2014 года получили среднюю заработную плату 34 100, то по итогам четырёх месяцев эта заработная плата уже составила 34 300.
В.Путин: Реальная заработная плата, в реальном выражении?
В.Якушев: Да. Естественно, вроде бы, может быть, невысокий рост: там получается около 300 рублей, – тем не менее это средняя заработная плата, и в сегодняшних условиях я считаю, что это достаточно хороший показатель, потому что, если бы она остановилась или начала падать, это был бы такой достаточно нехороший сигнал.
И, наверное, ещё один очень важный показатель, потому что именно по нему Вы тоже постоянно нас спрашиваете и задаёте вопросы, что происходит на территории. Это, конечно, вопросы, связанные с безработицей. То, что касается безработицы: по нашим статистическим показателям она у нас 0,73, и это где‑то порядка 5 тысяч человек, то есть не такая глобальная. Естественно, что по международной методологии это порядка 6,5 процента. Мы не видим сегодня чего‑то такого серьёзного на предмет высвобождения, хотя нужно отметить, что людей стало обращаться больше. 
Причём нужно сказать, что мы проводили анализ, и достаточно много людей, которые обращаются заранее. То есть он ещё не уволился с места работы, ему ещё нет никаких извещений о том, что его сокращают или ещё что‑то, тем не менее люди заранее приходят, узнают, какие вакансии, какие программы есть и так далее. 
Мы начали работать штабом уже где‑то с декабря 2014 года, когда ещё на федеральном уровне решения были приняты, потому что ситуация понятна была. На контроль взяли три вопроса, в первую очередь это лекарственные препараты, потому что понятно, у нас высокая импортная составляющая, цены могут вырасти; это расходные материалы, опять же то, что касается медицины; это цены на продукты питания и, конечно, всё, что касается безработицы. 
Был ряд хороших направлений в 2008–2009 годах, которые дали свой эффект, – это и вопросы занятости населения, и вопросы переобучения. Поэтому мы в своей региональной программе эти мероприятия оставили, как бы сложно ни было, выделили под это дополнительное финансирование и в принципе эту программу запустили ещё с 1 января 2015 года. 
Поэтому всё, что касается дополнительных мероприятий по занятости, мы заявились и получили субсидии, в том числе из федерального бюджета, от этого не отказали. И дополнительно ещё запустили региональные деньги, чтобы тот набор мероприятий, который у нас давал эффект при кризисе 2008–2009 годов, также продолжал у нас работать. И плюс, естественно, общественные работы, которые особенно в летний период тоже дают достаточно хороший положительный эффект. 
В таком формате мы работаем, контролируем это всё, штаб у нас проходит, как правило, два раза в месяц с подключением муниципальных образований в режиме видеоконференции, поэтому все в курсе происходящего.
В.Путин: Надо всё время на контроле держать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49917