
Подписан закон о свободном порте Владивосток


2015-07-13 15:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О свободном порте Владивосток». 

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на правовое регулирование отношений, связанных с созданием и функционированием свободного порта Владивосток. 
В Федеральном законе под свободным портом Владивосток понимается часть территории Приморского края, на которой устанавливаются меры государственной поддержки предпринимательской деятельности в целях привлечения инвестиций в развитие транспортной инфраструктуры, создания и развития производств, ориентированных на выпуск конкурентоспособной в государствах Азиатско-Тихоокеанского региона продукции, ускорения социально-экономического развития и повышения уровня жизни населения, проживающего на территории Дальнего Востока.
Федеральным законом устанавливается, что свободный порт Владивосток создаётся на семьдесят лет. При этом предусматривается возможность продления данного срока, а также досрочного прекращения применения мер государственной поддержки предпринимательской деятельности на его территории на основании федерального закона.
Согласно Федеральному закону финансовое обеспечение создания (модернизации) объектов инфраструктуры на территории свободного порта Владивосток осуществляется за счёт средств внебюджетных источников с применением механизмов государственно-частного партнёрства, а также в порядке, предусмотренном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Управление свободным портом Владивосток осуществляется наблюдательным советом, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ (уполномоченный федеральный орган), а также управляющей компанией, определённой Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации», или её дочерним обществом.
Федеральным законом также определяются правовое положение резидентов свободного порта Владивосток и конкретные меры предоставляемой им государственной поддержки. В частности, Федеральным законом предусматриваются особенности регулирования имущественных, земельных, градостроительных и иных отношений, установление пониженных тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, а также особенности осуществления государственного ветеринарного надзора, санитарно-карантинного контроля, государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), государственного надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий, таможенного регулирования, государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, медицинской, образовательной и иных видов деятельности на территории свободного порта Владивосток.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49925