
Внесены изменения в закон о железнодорожном транспорте


2015-07-13 15:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 8 Федерального закона «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на формирование эффективной модели функционирования пассажирского железнодорожного транспорта в пригородном сообщении.
В соответствии с Федеральным законом органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов устанавливают экономически обоснованный уровень тарифов, сборов и платы на работы (услуги) субъектов естественных монополий в сфере перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении, а также тарифы, сборы и плату на данные перевозки, оплачиваемые пассажирами.
При возникновении споров при принятии решений по упомянутым вопросам между соответствующими сторонами, в том числе по вопросу расчёта экономически обоснованного уровня затрат, учитываемых при формировании экономически обоснованного уровня тарифов, сборов и платы, решение принимается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов с учётом результатов рассмотрения соответствующих споров федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий.
Порядок разрешения таких споров определяется федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49935