
Внесены изменения в законы о СМИ и о связи


2015-07-13 16:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» и Федеральный закон «О связи». 

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2015 года и одобрен Советом Федерации 8 июля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан во исполнение подпунктов «в» и «г» пункта 3 Указа Президента Российской Федерации от 11 августа 2014 года № 561 «О гарантиях распространения телеканалов и радиоканалов на территории Российской Федерации».
Федеральным законом вводится определение обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов как телерадиоканалов, подлежащих распространению во всех средах вещания без взимания платы с потребителей (телезрителей, радиослушателей), а также предусматриваются категории телерадиоканалов, относящихся к обязательным общедоступным.
Наряду с этим Федеральным законом устанавливается запрет для операторов связи, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (кроме услуг связи для целей проводного радиовещания), на изменение телеканалов и (или) радиоканалов, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемых в эксплуатируемых ими сетях, за исключением случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов, а также случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается порядок присоединения сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов к сетям связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, а также последовательность позиций обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов.
Кроме того, Федеральным законом предлагается новая редакция пункта 2 статьи 19.2 Федерального закона «О связи», согласно которой оператора связи, осуществляющего эфирную наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также эфирную цифровую наземную трансляцию телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах, определяет Президент Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49937