
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2006-07-17 17:20:34

Санкт-Петербург, Стрельна

Обсуждались вопросы экономического взаимодействия, в частности рассматривались конкретные планы по развитию двустороннего сотрудничества. Владимир Путин и Манмохан Сингх условились, что до конца года будет проведен форум бизнесменов двух стран.
Помимо этого обсуждались вопросы, связанные с координацией действий двух стран в международных организациях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35943