
Владимир Путин встретился с Президентом Бразилии Луисом Инасио Лулой да Силвой


2006-07-17 18:20:20

Санкт-Петербург, Стрельна

Глава Российского государства отметил, что Россия и Бразилия имеют хорошие перспективы в совместном освоении космического пространства, в авиастроении и энергетике.
По мнению В.Путина, двусторонние экономические отношения с Бразилией развиваются успешно. Рост товарооборота в 2005 году по сравнению с 2004 годом составил 30 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35944