
Главный итог саммита «большой восьмерки» – в согласовании подходов к решению проблем, вынесенных на повестку встречи


2006-07-17 18:02:04

На пресс-конференции по завершении встречи глав государств и правительств «Группы восьми» Владимир Путин отметил, что участникам саммита удалось согласовать подходы в решении проблем, вынесенных Россией на повестку дня встречи «восьмерки». 
Ранее, выступая на брифинге перед журналистами, глава Российского государства подчеркнул, что до сегодняшнего времени под энергобезопасностью понималось стабильное снабжение основных потребителей. Российской стороне удалось убедить партнеров в том, что понятие энергобезопасности должно включать в себя также добычу, транспортировку и продажу на рынках энергетики. 
Кроме того, Президент отметил важность создания в рамках борьбы с инфекционными заболеваниями двух институтов в России – лаборатории по штаммам и центра по производству лекарств для больных СПИДом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35940