
Владимир Путин подписал Указ о назначении Зиявди Заурбекова Председателем Верховного суда Чеченской Республики сроком на 6 лет


2003-03-22 00:00:00

Зиявди Заурбеков имеет высшее юридическое образование, выпускник юридического факультета Вильнюсского университета. Практически всю жизнь работал в Чечне. Три года служил в Советской Армии, после окончания университета работал помощником прокурора, следователем, прокурором прокуратуры Чечено-Ингушской АССР. В 1978–1992 гг. был судьей Верховного суда Чечено-Ингушской Республики. С 2000 года исполнял обязанности председателя Верховного суда Чеченской Республики, принимал непосредственное участие в восстановлении судебной системы Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28356