
Владимир Путин своим Указом за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга в Северо-Кавказском регионе, присвоил звание Героя России лейтенанту Джабраилу Ямадаеву (посмертно)


2003-03-22 00:00:00

Джабраил Ямадаев погиб в ночь с 4 на 5 марта в бою с боевиками в Веденском районе. Джабраил был одним из братьев Ямадаевых, которые в период режима Масхадова первыми с оружием в руках выступили против ваххабизма в республике, а в 1999 году помогли федеральным силам без боя овладеть вторым по величине городом республики Гудермесом.
В феврале нынешнего года спецрота под командованием Джабраила Ямадаева уничтожила в Веденском районе Чечни бандгруппу так называемого эмира Салмана. Бандиты, в основном приверженцы ваххабизма, длительное время действовали в этом районе, минируя автодороги и нападая на колонны федеральных сил. Маскируясь под российских военнослужащих, ваххабиты грабили местных жителей, забирая у них ценные вещи и продовольствие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28354