
Состоялась встреча Владимира Путина с руководством оргкомитета парламентского объединения «Деловая Россия»


2001-10-16 13:30:54

Москва, Кремль

На встрече обсуждалось положение дел в отечественном малом и среднем бизнесе.
Президент отметил, что частное предпринимательство развивается именно в том секторе, который в плановой системе был убыточным – торговля, туризм, пищевая промышленность. 
По словам главы государства, уже многое сделано для разбюрокрачивания экономики, но еще остаются нерешенные вопросы, в частности, в сфере налогообложения. Он сообщил, что Министерство по налогам и сборам, а также Министерство по экономической политике готовят пакет предложений в этой области. 
Президент выразил уверенность в том, что вступление России во Всемирную торговую организацию благоприятно скажется на всей экономике страны. Он отметил, что Россия рассматривает вступление в ВТО как приоритет, но понимает, что многие ее товары не являются конкурентными. В этой связи глава государства предложил представителям «Деловой России» подумать о международном сотрудничестве малого и среднего бизнеса.
Другая проблема развития малого и среднего бизнеса – подготовка кадров. По мнению Президента, и государству, и предпринимательскому сообществу следует уделять этому вопросу значительно больше внимания. 
На встречу были приглашены депутаты Госдумы Маргарита Баржанова и Игорь Лисиненко, президент Одинцовской кондитерской фабрики Андрей Коркунов, президент ассоциации предприятий текстильной и легкой промышленности «Восток-сервис» Владимир Головнев, президент ОАО «Уралвнешторгбанк» Валериан Попков и главный редактор журнала «Эксперт» Валерий Фадеев.
В среду в Москве состоится учредительный съезд Общероссийского объединения «Деловая Россия». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40514