
Состоялся телефонный разговор Президента России с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2001-10-16 12:00:46

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев продолжили осуществляющийся на регулярной основе обмен мнениями о ситуации в Центральноазиатском регионе в связи с проведением антитеррористической операции в Афганистане, а также обмен оценками перспектив развития обстановки в этой стране.
Были обсуждены также отдельные вопросы двустороннего взаимодействия России и Казахстана.
Разговор состоялся по инициативе казахской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40526