
Президент России провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-10-16 21:30:44

Москва, Кремль

По предложению Михаила Касьянова в структуру Правительства внесены некоторые уточнения. 
Указом Президента упразднено Министерство по делам Федерации, национальной и миграционной политики. Функции упраздненного министерства будут распределены между Министерством внутренних дел, Министерством иностранных дел и Министерством экономического развития и торговли.
Кроме того, установлено, что Председатель Правительства Российской Федерации имеет пять заместителей, в том числе заместителями Председателя Правительства являются Министр промышленности, науки и технологий, Министр сельского хозяйства и Министр финансов.
Обсуждался также вопрос о необходимости внесения некоторых изменений и уточнений в законодательство о банкротстве. Это, в частности, связано с завершением процесса реструктуризации накопившейся налоговой задолженности предприятий. 
В ходе встречи обсуждались вопросы отношений России со странами АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40587