
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2001-10-16 22:30:36

Обсуждались вопросы двусторонних отношений. Президенты России и Грузии договорились дать поручения соответствующим ведомствам ускорить работу по подготовке нового, большого российско-грузинского договора.
Кроме того, Владимир Путин и Эдуард Шеварднадзе договорились об активизации конкретного взаимодействия правоохранительных органов двух стран по борьбе с терроризмом.
Обсуждалась также ситуация в регионе. 
Разговор состоялся по инициативе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40588