
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите Россия–ЕС


2010-04-12 11:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз, запланированной на последнюю декаду мая 2010 года в г.Ростове-на-Дону.Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:– фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);– должность;– серию и номер паспорта;– дату рождения (день, месяц, год);– место рождения;– номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);– гражданство;– дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);– контактные телефоны;– место проживания во время мероприятия (самостоятельное размещение или гостиница, рекомендованная Оргкомитетом). В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77до 17:00 30 апреля с. г.Контактные телефоны: 985–37–60, 606–50–02, 606–56–01.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7424