
Опубликованы сведения об имуществе и доходах работников Администрации Президента России, назначенных на должности Президентом России, а также членов их семей


2010-04-12 12:00:00

Информация о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера работников Администрации, назначенных на должности Президентом России, публикуется в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009г. №559.
Впервые сведения о доходах и имуществе ключевых должностных лиц Администрации Президента опубликованы 9 апреля 2009 года. С тех пор указами главы государства перечень должностных лиц, чьи сведения о доходах и имуществе подлежат обязательному опубликованию, был расширен.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7427