
Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона, гарантирующий участникам выборов равные условия получения помещений для встреч с избирателями


2010-04-12 12:10:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением дополнительных гарантий обеспечения равных условий предоставления помещений для встреч с избирателями, участниками референдума».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Проект федерального закона направлен на реализацию положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009 года, касающегося предоставления политическим партиям равных возможностей в использовании помещений для проведения агитационной работы.
Законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах предусматривается, что, если помещение, находящееся в государственной или муниципальной собственности либо в собственности организации, в уставном (складочном) капитале которой доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований превышает 30 процентов на день официального опубликования решения о назначении выборов или референдума, было предоставлено зарегистрированному кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума или иной группе участников референдума для встреч с избирателями, участниками референдума, собственник (владелец) такого помещения не вправе отказать другому зарегистрированному кандидату, избирательному объединению, иной группе участников референдума (инициативной группе по проведению референдума) в предоставлении помещения на таких же условиях в другое время в течение агитационного периода.
Законопроектом предлагается установить дополнительные гарантии обеспечения равных условий предоставления указанных помещений.
Так, в случае предоставления помещения его собственник (владелец) не позднее дня, следующего за днём предоставления помещения, обязан уведомить в письменной форме соответствующую избирательную комиссию о факте предоставления помещения, об условиях, на которых оно было предоставлено, а также о том, когда это помещение может быть предоставлено в течение агитационного периода другим зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, иным группам участников референдума (инициативной группе по проведению референдума).
Избирательная комиссия в течение двух суток с момента получения уведомления обязана разместить содержащуюся в нём информацию в сети Интернет или иным способом довести её до сведения зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума, которым это помещение может быть предоставлено для встреч с избирателями, участниками референдума.
Соответствующие изменения вносятся в статью 53 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», статью 54 Федерального закона «О выборах Президента Российской Федерации» и статью 60 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
Кроме того, предусматривается установить административную ответственность за нарушение порядка и сроков уведомления избирательной комиссии о предоставлении помещений для встреч с избирателями, участниками референдума, а также права зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума на предоставление помещений. Соответствующие изменения вносятся в статью 5.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7428