
Президент поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли с Днём космонавтики


2010-04-12 11:55:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Наша страна заслуженно гордится своей ролью в освоении космического пространства. Запуск искусственного спутника Земли и полёт Юрия Гагарина положили начало новой исторической эпохе, стали символом научно-технического прогресса человеческой цивилизации.
От эффективности вашей работы во многом зависят укрепление обороноспособности и безопасности страны, развитие транспорта, связи, других отраслей экономики и социальной сферы. И поэтому сегодня важно активно внедрять новые разработки и модернизировать производственную инфраструктуру, повышая конкурентоспособность российской ракетно-космической техники.
Успешная реализация космических программ имеет стратегическое значение для современной России. Уверен, что, как и прежде, самоотверженный труд высококвалифицированных специалистов, личное мужество экипажей пилотируемых экспедиций помогут успешно решать стоящие перед страной задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7431