
Встреча с руководителями космической отрасли и сеанс связи с экипажем Международной космической станции


2010-04-12 13:20:00

Московская область, Горки

Поздравив членов экипажа МКС с профессиональным праздником – Днём космонавтики, Дмитрий Медведев заявил, что космос был и остаётся одним из важнейших государственных приоритетов.

Глава государства сообщил, что подписал Указ о присвоении звания Героя России космонавту Роману Романенко, а также Указ, касающийся государственных гражданских служащих, обеспечивающих работу комплекса «Байконур», которые будут получать дополнительные выплаты за особые условия труда.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья, я сердечно поздравляю всех, кто сейчас с нами на связи, всех, кто присутствует здесь, с праздником – с Днём космонавтики.
Конечно, мне доставляет особую радость приветствовать наших товарищей, которые сейчас находятся на орбите, международный экипаж, который там сейчас собрался. Мне очень приятно вас видеть, я знаю, что сеанс связи обычно длится немного, и поэтому в этот достаточно короткий по времени промежуток хотелось бы вместить все те эмоции, которые все мы испытываем, когда общаемся с нашими коллегами, которые находятся в космосе, на орбите.
Космос – настолько объединяющая тема и настолько глобальная, что, по сути, за последние годы, которые человечество прошло вместе, развивая космическую тему, нет ничего, может быть, более объединяющего и, очевидно, существенного для нашей жизни, чем космическое развитие. Конечно, у каждого из нас есть свои представления о том, какое место космос занимает в истории наших государств. У России как наследницы Советского Союза есть свои очень серьёзные космические традиции.
Я вспоминаю, как, когда я ещё был ребёнком, во время трансляции телевизионных новостей или каких‑то программ вдруг всё прерывалось, появлялась заставка «Интервидение». Было даже страшновато немного, что‑то случилось – оказывается, наш новый, очередной космический экипаж запустили. Я, честно скажу, испытывал особую гордость в эти минуты, хотя это было совсем давно и с тех пор человечество очень сильно продвинулось в развитии космической темы.
Мне бы не хотелось много говорить и о том, какие приоритеты стоят перед нашим государством: наши коллеги знают о том, что космос является одним из пяти приоритетов в технологической модернизации нашей страны, – этим всё сказано, здесь ни убавить, ни прибавить. Мы довольно часто обсуждаем эти вопросы с коллегами, здесь присутствующими; мне очень хотелось, чтобы не я один говорил поздравительные слова.
Мне хотелось бы услышать вас, дорогие друзья, поэтому я хотел бы передать вам слово [обращаясь к членам экипажа МКС].
Ещё раз – с праздником вас!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7433