
Дмитрий Медведев встретился с руководством партии «Единая Россия»


2010-04-12 15:10:00

Москва, Внуково

Лидеры партии представили главе государства список кандидатур на должности глав субъектов Федерации: Пензенской области, Липецкой области и Республики Северная Осетия – Алания.

* * *
Д.Медведев: У нас сегодня текущая встреча. Помимо собственно самой встречи я хотел бы также проинформировать вас. Я отправил в Государственную Думу законопроект, который был подготовлен в рамках ранее данных мною обещаний по просьбе различных фракций – и «Единой России», естественно, в том числе – о предоставлении помещений для того, чтобы вести предвыборную агитацию там и, в общем, чтобы избирательный процесс проходил качественно. Поэтому я просил бы его рассмотреть.
Б.Грызлов: Хорошо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: А у нас сегодня с вами несколько тем. Точнее, тема одна, а несколько – регионов, по которым мы встречаемся. Я сейчас уже должен улетать в командировку, но тем не менее мы должны обсудить кандидатуры на должность руководства нескольких регионов в нашей стране: Пензенской области, Липецкой области и Республики Северная Осетия – Алания. Какие есть предложения, Борис Вячеславович?
Б.Грызлов: Дмитрий Анатольевич, мы вносим на Ваше рассмотрение следующие кандидатуры на должность губернатора Пензенской области: Атюковой Ольги Кузьминичны, она является председателем Правительства Пензенской области, Бочкарева Василия Кузьмича, действующего губернатора Пензенской области, и Супикова Вадима Николаевича, он является заместителем председателя Законодательного Собрания Пензенской области. Три кандидатуры.
По Липецкой области следующие кандидатуры: Божко Юрий Николаевич, первый заместитель главы администрации Липецкой области; Гальченко Валерий Владимирович, депутат Государственной Думы, и Королёв Олег Петрович, действующий глава администрации Липецкой области.
По Северной Осетии – Алании следующие кандидатуры: Мамсуров Таймураз Замбекович, действующий глава Республики Северная Осетия – Алания; Меняйло Сергей Иванович, заместитель командующего Черноморским флотом Российской Федерации, и Хацаев Олег Султанбекович, ректор Северо-Осетинского государственного университета.
Везде по три кандидатуры.
Д.Медведев: Хорошо, тогда будем рассматривать в установленном порядке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7440