
Совещание по экономическим вопросам


2016-11-11 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие помощник Президента Андрей Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Министр финансов Антон Силуанов, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами в таком составе, с участием руководства Правительства, Центрального банка, Администрации, встречаемся регулярно. Сегодня, как обычно, поговорим о текущей ситуации в экономике, о том, что происходит в промышленности, финансовом секторе, других отраслях. 
Попросил бы вас дать оценку ситуации в целом. И поговорим, конечно, о среднесрочной и ближайшей перспективе, это тем более важно, что сейчас проходит бюджет, – нужно будет оценить это и с точки зрения бюджетного процесса.
В целом отмечу, что ситуация в отечественной экономике стабильная, хотя говорить о её кардинальном улучшении пока рано. По итогам трёх кварталов отмечен небольшой рост промышленного производства, мы уже об этом говорили, – 0,3 процента. Хорошие темпы демонстрирует сельское хозяйство – плюс 3 процента. Думаю, что у нас есть все основания поздравить селян с этим результатом, с хорошей работой.
На сравнительно невысоком уровне находится безработица. В среднем в текущем году её значение будет на уровне 5,6 процента. Удаётся держать в приемлемых рамках инфляцию: начала года по 7 ноября она составила 4,7 процента, в целом это хороший показатель.
В соответствии с законом, мы только сейчас с Министром финансов говорили об этом, дефицит бюджета у нас должен быть 3,7 процента – он такой и есть. Правда, есть и определённые риски небольшого повышения. Давайте сегодня тоже об этом поговорим. Конечно, ничего здесь страшного не будет, если будет 3,8–3,9, но всё‑таки нужно стремиться к тому, чтобы в рамках закона дефицит удержать.
Хотел бы отметить, что отдельные отрасли всё ещё выйти на положительные темпы роста пока не могут, имею в виду обрабатывающие производства, строительство. Давайте поговорим, как поддержать эти направления деятельности, да и отечественную экономику в целом, безусловно; закрепить положительные тенденции; подтянуть отстающие направления. 
В этой связи напомню, что Государственная Дума, я только что об этом говорил, уже начала рассматривать проект федерального бюджета на ближайшие три года, в том числе предлагаемые меры по стимулированию экономического роста.
Давайте по порядку, но, если есть какие‑то другие вопросы, которые вы считаете важными, обсудим и их. Когда мы в прошлый раз в таком составе собирались, договорились о том, что некоторые вещи будем корректировать, – были сформулированы соответствующие поручения на этот счёт. Хотел бы, чтобы мы посмотрели на то, как эти поручения выполняются.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53237