
Встреча с вице-премьером Дмитрием Рогозиным


2016-11-11 19:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным. Вице-премьер, в частности, информировал главу государства о ходе подготовки к началу лётных испытаний нового самолёта МС-21, а также о перспективах создания по поручению Президента Авиационной коллегии России.

В.Путин: Дмитрий Олегович, хотели поговорить по гражданскому самолётостроению, по авиапрому – по МС‑21?
Д.Рогозин: Так точно, Владимир Владимирович. Хотел бы Вам передать небольшую презентацию и кратко Вас информировать о ходе подготовки к началу лётных испытаний МС‑21.
У нас в настоящее время два самолёта задействованы в этой работе. Один находится на Иркутском авиационном заводе, второй находится в Москве, в ЦАГИ имени Жуковского.
Первый самолёт сейчас проходит наземную подготовку. Мы уже сейчас его собрали, он поставлен под ток. В декабре будут проходить частотные испытания самого самолёта, систем управления, шасси, а также установка версии программного обеспечения для наземных испытаний.
В январе–феврале мы планируем его уже поставить в лётно-испытательную станцию, там будут проходить загрузка программного обеспечения для первого полёта, последние испытания всех систем. 
И что важно, эта работа полностью синхронизирована с той машиной, которая находится в Подмосковье, потому что там и самолёт, и крыло композитные – это наше ноу-хау – находятся под нагрузкой, испытываются прочностные характеристики.
И надо сказать про третий самолёт: он будет лётным, его фюзеляж будет собран в декабре также на Иркутском авиационном заводе.
Что касается даты первого полёта, мы рассчитываем в феврале закончить эту работу, получить все разрешения профильных институтов, и это будет зависеть не только от технической готовности самолёта, но и, конечно, от погоды: всё‑таки Иркутск, Сибирь. Поэтому февраль, может быть, начало марта.
Что касается двигателя: пять двигателей ПД‑14 в этом году изготовлены, проходят лётные испытания. Мы их адаптируем к МС‑21, и четвёртый лётный самолёт будет уже с ПД‑14. Так что, в принципе, мы в сроках, в теме.
Что ещё хотел бы сказать, уважаемый Владимир Владимирович: Вы 19 сентября дали поручение Правительству создать Авиационную коллегию для системной работы не только по производству, но и по внедрению самолётов в авиационные компании.
В.Путин: По примеру Морской коллегии…
Д.Рогозин: Да. Также Вы дали поручение, чтобы комиссия по импортозамещению взяла на себя контроль по закупкам иностранной авиационной техники стоимостью более миллиарда рублей. Практически это все ближне-, средне-, дальнемагистральные самолёты. 
Докладываю, что будем готовы в конце ноября – начале декабря представить Вам – хотя это, в общем‑то, правительственный вопрос, тем не менее важность его всем очевидна, – документы по созданию Авиационной коллегии. 
Просил бы Вас поддержать, чтобы действительно это было системно, в одной организации, в Авиационной коллегии должны решаться вопросы синхронизации выпуска самолётов, их эксплуатации, полного жизненного цикла, с тем чтобы за счёт новых машин, которые мы сейчас получаем, – это МС‑21, про который я доложил, это Ил‑114, ближнемагистральный самолёт, в перспективе модернизированный Ил‑96, – Вы хорошо знаете эту работу, сами выделили средства из президентского резерва, – чтобы эти самолёты могли импортозамещать на нашем гражданском авиационном рынке иностранную авиационную технику. Тем более что такие машины, как МС‑21, по своим техническим характеристикам превосходят существующие образцы американской и европейской техники. 
Будущие перспективные образцы, когда мы выйдем на серийное производство, будут идти с ними не вровень, а даже будут иметь свои преимущества за счёт более широкого фюзеляжа, за счёт удобства для пассажиров. Поэтому прошу Вас поддерживать эту работу и дальше. Мы её готовы организовать комплексно и системно.
В.Путин: Хорошо. 
Надеюсь, что будущая комиссия, о которой Вы сейчас сказали, коллегия, будет хорошим новым современным инструментом для поддержки авиационной промышленности и за счёт собственного рынка, и в рамках, конечно, наших международных обязательств. Тем не менее концентрация ресурса на этом направлении, административного ресурса, крайне важна.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53240