
Встреча с Мэром Москвы Сергеем Собяниным


2016-11-11 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Мэром Москвы Сергеем Собяниным. Обсуждалась ситуация в промышленности, медицине и образовании, а также перспективы развития Московского центрального кольца.

В.Путин: Сергей Семёнович, мы недавно с вами встречались, говорили по некоторым отдельным вопросам жизнедеятельности столицы, договорились поговорить по широкому кругу вопросов о том, как Москва живёт, чем живёт, какие проблемы решает, по транспорту и промышленному развитию, решению социальных вопросов.
С.Собянин: Владимир Владимирович, мне кажется, промышленность Москвы адаптировалась к тем сложным условиям, в которых сегодня находится в целом экономика, это видно по целому ряду показателей. Во‑первых, мы видим, что объём инвестиций не снижается, он и в прошлом году не снижался, и сегодня есть хотя бы небольшой, но рост, даже в сопоставимых показателях.
Позитивные моменты мы видим в том, что немного, но начала расти промышленность, растёт достаточно значительно экспорт. Это говорит о том, что мало того что происходит импортозамещение, наша продукция становится более конкурентной на рынках. Это, во‑первых, автомобилестроение, фармацевтика, химическая промышленность, IT‑технологии. 
Мы видим достаточно активный рост малого и среднего бизнеса по объёму регистрации индивидуальных предпринимателей и патентов, причём такой значительный рост, на 50 процентов по сравнению с прошлым годом. 
И по доле налогов малый и средний бизнес увеличили свой вклад в бюджет города на 24 процента. Конечно, это в значительной степени из‑за легализации бизнеса, потому что другие условия, в том числе и по патентам, по индивидуальным предпринимателям, но это и в том числе реальный рост экономики. 
Во многом способствует то, что мы не прекратили свои программы развития города, это строительство транспорта, инженерных коммуникаций. Вы присутствовали при открытии крупнейшего инфраструктурного проекта – МЦК. Должен Вам доложить, что мы запустили все, 31 станцию, и объём пассажиров перевалил уже за 300 тысяч. 
На сегодня это один из самых популярных транспортных проектов в Москве. Мы продолжаем активно строить метро, в этом году будет запущено восемь станций метро, что, в общем‑то, прилично для метростроения считается, это большой объём.
Продолжаем работать вместе с «Российскими железными дорогами» по развитию пригородных сообщений, хотя здесь есть определённые проблемы, потому что бюджет «Российских железных дорог» не позволяет в полном объёме реализовать те намеченные цели, которые были поставлены ранее в рамках Московского транспортного узла. Но я считаю, что это всё‑таки приоритет, и мы будем вместе изыскивать какие‑то резервы, чтобы продолжать эту программу. 
Она будет работать не только на Москву, но, по сути дела, и на Московскую область, и на те регионы, которые прилегают к Московской области, на весь Центральный федеральный округ, 40 миллионов человек. Это всё‑таки значимый, серьёзный проект, который влияет на экономику.
В социальной сфере: и здравоохранение, и образование развиваются, на мой взгляд, неплохо. Растёт заработная плата. Сегодня мы выполняем указы Президента по заработной плате врачей, учителей. И количественные, и качественные показатели в здравоохранении также неплохо исполняются. Количество пролеченных больных и возможность быстрее записаться к врачу – такие позитивные тренды. Продолжает расти, кстати, и рождаемость, и естественный прирост населения. Уменьшается смертность, особенно среди взрослого населения. 
В области образования после недавно проведённых исследований ОЭСРом – такое исследование PISA так называемое – мы подтвердили то, что московское образование является одним из лучших в мире, мы входим в десятку лучших систем школьного образования, среди европейских стран впереди нас только Финляндия, все остальные страны позади. Впереди ещё ряд таких городов, как Шанхай, Сингапур, ряд юго-восточных стран, но по европейским странам мы выглядим очень достойно. 
И самое важное то, что если раньше всё лучшее сосредоточено было в нескольких элитных школах, то сегодня большинство московских школ показывают очень достойный уровень образования, именно за счёт этого мы выглядим очень неплохо даже на международном уровне, хотя, конечно, там много проблем. 
По‑прежнему стоит задача повышения заработной платы и врачей, и учителей, информатизация обеих отраслей. В здравоохранении это электронный рецепт, электронные истории болезни и так далее – это такая большая система информатизации, связанная с улучшением обслуживания населения. 
В образовании тоже на повестке стоит информационный проект, связанный с электронными учебниками, методическими пособиями, целый ряд других направлений – всё это даст другое качество обучения. Вместе с Министерством образования мы начали разрабатывать проект интеграции разных видов образования, разных уровней образования: дошкольного, школьного, среднетехнического и высшего образования, – задействуя все возможности московских университетов, технопарков, для того чтобы школьники уже в старших классах понимали, какую профессию выбрать, активно работали с университетами и ведущими предприятиями. 
Это такой серьёзный мегапроект, который, мне кажется, даст не просто какое‑то абстрактное образование, а уже понимание выпускников, какая профессия им ближе, какую они выберут, во многом улучшит и качество приёма в вузы учащихся, студентов и, конечно, повлияет на качество выпускников.
Могу привести пример. Например, в медицинские вузы города качество поступающих абитуриентов выросло в цифрах ЕГЭ где‑то процентов на тридцать. Это большой рывок вперёд. Очевидно, что молодые люди, которые поступают на медицинские факультеты, их базовый уровень знаний выше, чем в предыдущие годы, и они уже точно знают, что они не просто поступили туда, а именно хотят работать в медицине, в соответствующих медицинских учреждениях, организациях. Это позитивно.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53241