
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2014-04-08 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

Участники заседания обсудили, в частности, ход работы по запуску национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах Федерации, меры по улучшению делового климата в стране, ряд инициатив в социальной сфере, а также организацию правового информирования малого и среднего бизнеса Крыма в связи с присоединением полуострова к России.
* * *
Начало заседания наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня насыщенная повестка дня: поговорим и по традиционным вопросам, связанным с улучшением делового климата, и по конкретным проектам.
Что хотел бы сказать в начале нашей встречи: Агентство работает уже три года, накоплен хороший, позитивный опыт, и есть хорошие результаты. Думаю, что вы можете ими гордиться, – не скажу, что это что‑то запредельное, но всё‑таки конкретные результаты, они есть, а это радует. Это значит, что мы изначально с вами создавали эту структуру не зря и вы не зря работаете. Во многом благодаря усилиям АСИ снимаются административные барьеры и упрощаются процедуры ведения бизнеса, меняются подходы к подготовке высококвалифицированных кадров.
В рамках национальной предпринимательской инициативы удалось осуществить обновление правовой базы. Теперь принципиально важно обеспечить качественное применение законов. Как мы с вами хорошо знаем, уже много раз об этом говорил, законы пишут небольшие группы лиц, а думают над тем, как их обойти, – миллионы. И поэтому нам нужно очень тщательно продумывать каждый шаг, каждое слово, каждую запятую.
При этом хотел бы отметить, что сами предприниматели должны оценивать, как чувствует себя бизнес и насколько удобно ему работать в каждом конкретном регионе и в каждом конкретном случае, в том числе и с учётом вот этой меняющейся нормативно-правовой базы.
Что касается регионов, об этом хотел бы сказать: именно в силу того, что мы обратили в последнее время внимание на эту составляющую, нам нужно обеспечить и решить задачу по запуску национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации. Три недели назад на съезде РСПП образован рейтинговый комитет. В него наряду с ведущими деловыми объединениями страны вошло и Агентство стратегических инициатив. Комитет будет собирать информацию по каждому региону.
Вновь хотел бы подчеркнуть, наша с вами цель, безусловно, не наказывать кого бы то ни было и где бы то ни было, а научить региональные команды лучшим практикам работы с инвесторами, распространить эти практики по всей стране. Прошу сегодня рассказать о том, как идёт работа, когда будут получены первые результаты, во всяком случае на что вы рассчитываете в ближайшее время.
В целом обращаю внимание на то, что в самое ближайшее время необходимо на порядок улучшить деловой климат. Мы с вами об этом говорим, как об одной из наших важнейших задач. Делать это надо ускоренными темпами. Речь идёт о дополнительном снижении административной нагрузки на бизнес, благоприятных условиях для открытия и становления новых предприятий – словом, качественная деловая среда должна стать одним из мощных ключевых факторов экономического, промышленного роста.
Что ещё хотелось бы сказать, ещё одно серьёзное направление работы Агентства – содействие инициативам в социальной сфере. Сегодня поговорим о создании благотворительного фонда поддержки слепоглухих. Эти люди страдают серьёзным недугом, и их проблемами нужно заниматься всёрьез. Я рассчитываю, что фонд сможет такую работу наладить, объединит усилия волонтёров, религиозных организаций, некоммерческих организаций, специалистов, учёных, тем более что успешный опыт интеграции слепоглухих людей в общество, в общественную жизнь – такой опыт есть. Нужно развивать соответствующие технологии, научные и образовательные методики, чтобы они были доступны всем нуждающимся.
Обсудим проекты и по другим направлениям, в том числе речь пойдёт о развитии производства телекоммуникационного оборудования. Посмотрим, как через поддержку отдельных компаний можно выйти на системные решения для среднего бизнеса, работающего в данной сфере.
Поговорим и о проведении национального чемпионата профессий высокотехнологичных отраслей, а также о результатах совместной работы Агентства, ведущих вузов, крупнейших компаний по созданию «Атласа новых профессий» для промышленности и экономики в целом.
Ещё одна важная тема, которая формально в сегодняшнюю повестку дня не входит, тем не менее хотел бы её тоже затронуть: в ходе национальной предпринимательской инициативы удалось выстроить тесное и, что очень важно, равноправное – партнёрское, как мне кажется, – взаимодействие между органами власти и бизнесом. Это действительно позволяет быстро, без бюрократической волокиты добиваться реальных, конкретных результатов.
Я очень рассчитываю, что Правительство, Агентство стратегических инициатив, наши деловые объединения, новое Министерство, Министерство по делам Крыма, – все эти структуры будут так же эффективно, согласованно действовать и при оказании поддержки малому и среднему бизнесу в новых субъектах Российской Федерации: в Крыму и в Севастополе.
Проблем здесь немало. Предприниматели опасаются, что процесс перерегистрации, получения лицензий может затянуться и может оказаться сложным. Пока ещё не отлажено взаимодействие с партнёрами и поставщиками из других регионов России. Есть и другие сложные вопросы.
Всё это на самом деле преодолимо, всё это технические вещи. Но просто я вас прошу об этом подумать и помочь людям. Определённые шаги уже сделаны, в том числе со стороны таможенной, налоговой служб, Минфина, некоторых других ведомств.
Обращаю внимание: действовать надо гибко, не допуская шаблонных, механических подходов. Необходимо учитывать специфику этих территорий, их правовой опыт, а также необходимо создавать благоприятную деловую среду, используя лучшие региональные практики, которые в России есть. При этом максимально широко информировать наших граждан, предпринимателей о тех решениях, которые нами принимаются, учитывать позицию делового сообщества новых субъектов Российской Федерации.
Следующий важный момент. Малому и среднему бизнесу Крыма и Севастополя будет трудно сразу самостоятельно разобраться во всех тонкостях российского законодательства. Нужно оказать помощь коллегам, организовать правовое информирование, ознакомить их с процедурами регистрации собственности и предприятий, правилами ведения бухучёта, налогового, таможенного администрирования. Это не только вопрос наших министерств и ведомств, большую пользу здесь могут принести деловые, профессиональные объединения.
Хочу, чтобы все мы прекрасно знали и понимали: происходящие процессы должны открыть новые возможности для честных, добросовестных людей, которые будут вести своё дело в Крыму и Севастополе, – чтобы создавались дополнительные рабочие места, развивался туристический бизнес, сфера услуг, сельское хозяйство, другие традиционные сферы деятельности в этих субъектах Федерации.
Прошу Агентство стратегических инициатив развернуть всю необходимую работу по содействию предпринимателям Крыма и Севастополя, а в ближайшее время проанализировать всё, что сделано, и проинформировать о результатах.
Давайте перейдём к повестке нашего сегодняшнего совещания. Слово – генеральному директору АСИ Андрею Сергеевичу Никитину. Пожалуйста.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы сразу начать с той работы, которую мы делаем в Крыму и Севастополе. 340 обращений предпринимателей поступило на нашу горячую линию на сегодняшний день. Это конкретные вопросы, связанные с тем, как платить зарплату, как завозить грузы, как получать лицензии, как строить свои отношения с различными федеральными органами власти.
И мы сегодня уже в ручном режиме по каждому вопросу совместно с профильными федеральными органами готовим ответы, размещаем их на сайте, рассказываем такие практические кейсовые ситуации, как им работать в тех или иных условиях.
Такая работа началась, и, что приятно отметить, конечно, большое было удивление у крымских предпринимателей, когда они увидели, как открыто и дружелюбно таможня, налоговые органы готовы с ними общаться, решать проблемы и так далее, то есть раньше такого не было.
В.Путин: Я думаю, что и наших это удивляет.
А.Никитин: Наши уже привыкают потихоньку, а там, конечно… Действительно, раньше такого там не было, и на них это очень сильное впечатление произвело.
Мы эту работу будем продолжать. Сейчас мы уже выстраиваем совместно с Министерством по делам Крыма, планируем открыть своё представительство в Крыму и включим всех предпринимателей, особенно малый и средний бизнес, в ту повестку улучшения инвестиционного климата, которой мы занимаемся по всей стране. К этому нет никаких препятствий – и есть большое желание и с нашей стороны, и со стороны всех наших коллег и партнёров.
На прошлом наблюдательном совете Вы, Владимир Владимирович, поставили задачу по созданию своего отечественного механизма оценки национальной предпринимательской инициативы – наверное, не потому, что другим оценочным рейтингам нельзя доверять, а потому, что зачастую те рейтинги, которые есть, не отвечают на все те вопросы, которые реально волнуют наш бизнес в регионах. То есть нам не хватало такой оценки, которая позволяла бы увидеть ситуацию по всей стране. Координировать эту работу было поручено АСИ. Я хотел бы сейчас рассказать о том, что сделано.
Во‑первых, действительно создан рейтинговый комитет. Туда помимо глав деловых объединений вошли крупные бизнесмены, авторитетные экономисты, представители зарубежных торговых палат, которые работают в России.
За последний месяц мы очень открыто отработали методологию рейтинга. Порядка 40 регионов приняло участие в обсуждении показателей, в обсуждении того, как считать, что будет справедливо и так далее, не считая, конечно, деловых объединений, которые тоже очень активно в этом процессе участвовали. То есть на сегодняшний день те показатели, которые есть, максимально объективны, поддержаны бизнесом, и, что очень важно, представители зарубежных торговых палат также проявили максимальное участие в этом процессе. Это показывает, что иностранный бизнес, который работает в России, заинтересован в своём развитии, заинтересован в развитии своего бизнеса и в участии в том, что мы делаем сегодня здесь.
Нам удалось выйти на четыре блока показателей рейтинга.
Первый блок – это регуляторная среда. Мы должны понять, насколько хорошо работает система предоставления бизнесу государственных услуг, сколько времени занимает получение разрешения на строительство, на подключение к электросетям и так далее – на местах: не просто в целом по стране, а конкретно в каждом субъекте, в каждом регионе. По сути, этот первый блок оценивает ту работу по национальной предпринимательской инициативе, которую мы ведём.
Второй блок – это эффективность институтов для бизнеса. Это то, насколько действительно открыто «одно окно» для поддержки инвестпроектов, насколько хорошо работает инвестсовет при губернаторе, насколько качественно институты, которые работают в регионе, помогают бизнесу. По сути, это продолжение той работы, которую мы ведём, по региональному стандарту.
Я уже сейчас могу сказать, что, по оценке регионов, которые внедрили региональный стандарт, за счёт хорошей работы институтов порядка 2,7 триллиона рублей инвестиций было привлечено и 55 тысяч рабочих мест создано. То есть когда есть понятная, открытая безбарьерная среда, бизнесу хорошо: он приходит, он работает.
Что ещё важно для бизнеса – это то, насколько прозрачно можно вести работу, поэтому мы спросим и про коррупцию в том числе, такой вопрос обязательно будет задан.
Третья группа – это доступность ресурсов и качество инфраструктуры для бизнеса. Оценим качество дорог, качество индустриальных парков, технопарков.
И, наконец, четвёртый, очень важный блок вопросов – это вопросы, связанные с малым бизнесом, с эффективностью финансовой поддержки, доступностью этой поддержки, с тем, насколько те меры, которые государство предпринимает, чувствуются предпринимателями во всех регионах.
Такая структура позволит нам создать объективный рейтинг, который не будет противоречить никаким другим возможным замерам, и будет влиять в том числе на улучшение наших позиций в международных оценках. То есть это системная работа, которая встроена во все возможные варианты.
По срокам. К началу мая мы планируем завершить пилотное внедрение в 22 регионах. Это не самые простые регионы: это Москва, Петербург, Ленобласть, Татарстан, Свердловская область, Томская область и ряд других регионов. По сути, мы получим в каждом федеральном округе по два-три региона, по которым мы увидим срез, и рассчитываем результаты этого первого пилотного проекта получить уже где‑то к началу питерского экономического форума. Но главный результат будет чуть позже: мы увидим те лучшие практики, за счёт чего регионы добиваются успеха в том или ином блоке, как они двигаются. И дальше нам можно будет это уже масштабировать. А примеры таких лучших практик есть.
Я хотел бы рассказать о результатах исполнения Вашего поручения. Совместно с Ростовской областью мы провели работу по снижению административных барьеров в муниципалитетах. Взяли процесс от получения земельного участка до строительства объекта и подключения инфраструктуры. Так вот, на входе это было 340 дней, а сегодня это уже меньше ста дней, и не 15 процедур, а четыре. Вот это роль муниципалитета, когда губернатор и муниципалитет готовы работать с бизнесом, готовы работать над улучшением.
Поэтому Вы абсолютно правы, у нас есть возможность абсолютно открыто двигаться быстрее, ничего нам не мешает это делать даже в той ситуации, когда не все законы ещё изменены. И мы эту работу будем продолжать и максимально усиливать.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать нашу повестку.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Артём Давидович, пожалуйста.
А.Аветисян: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Сначала немного о конкретных результатах направления только за последний год. Благодаря совместной работе с коллегами из министерств, региональных администраций и банков заработало восемь новых производств: это, например, завод, выпускающий взрывобезопасные баллоны, в Нижнем Новгороде; в городе Углич Ярославской области налажен выпуск энергоэффективных высоковольтных проводов; в Калуге уже заработал современный молочный комплекс.
Но сейчас хотел бы подробнее остановиться на тех проектах, которые мы предлагаем одобрить сегодня. К нам в Агентство обратились три отечественные компании: это «ИнформИнвестГрупп», «Полигон» и ITFY. Они производят коммуникационное оборудование и занимаются проектированием микроэлектроники. Особо отмечу, что часть производимой продукции лучше иностранных аналогов. К примеру, коммутаторы, которые они производят, служат дольше в два раза и по цене в два раза дешевле. При всём этом конкурировать с иностранными компаниями им практически невозможно. Наши компании в основном производят отдельные элементы, а западные большие компании производят всё под ключ и ещё делают потом сервисное обслуживание. И к тому же российские компании очень сильно зависят от импортной базы.
Что мы предлагаем сегодня? АСИ берёт на себя разработку стратегий интеграции этих компаний в отечественный рынок. Необходимо им помочь наладить работу с госкомпаниями. Это должно позволить предприятиям занять определённую нишу. И по факту эта работа уже ведётся, в нескольких московских филиалах Сбербанка уже идёт тестирование специального оборудования. Это пример реальной поддержки.
Вторым этапом может быть объединение этих компаний в холдинг. В условиях глобального рынка радиоэлектроники он оценится в 2,5 триллиона долларов. На наш взгляд, это просто необходимо.
Ещё один проект касается интернета. К нам обратилась региональная телекоммуникационная компания из Самары. Все мы пользуемся интернетом, между тем его качество оставляет желать лучшего. Но вопрос даже не в качестве. Если взять стоимость интернета, по данным «Яндекса», в Москве один мегабит в секунду стоит 16 рублей, а на Дальнем Востоке доходит почти до 200 рублей, то есть возникает вопрос, как покрыть страну сетью волоконно-оптических линий связи, сохранив при этом рентабельность и доступность для людей.
Мировой опыт говорит, что проблема прокладки таких линий связи решается достаточно эффективно и просто: их размещают в обочине автомобильных дорог. При этом это удешевляет работы в два с половиной раза, а последующий сервис и обслуживание – в два раза. Также такой подход обеспечивает лёгкий доступ и надёжность этих сетей.
Сегодня, кстати, при строительстве новых автодорог в Сочи конструктивно эта возможность закладывается. И она была заложена. Но пока не используется. Причина тому – законодательство, в том числе СНиПы, которые не позволяют размещать оптоволокно в обочине автодорог. Понимание и поддержка со стороны профильных министерств, Минсвязи и Минтранса, есть. Убеждён, что ваше одобрение, уважаемые коллеги, позволит запустить пилотный проект в Самарской области в самое ближайшее время.
И, наконец, третий проект. Компания «Микрометан С» из Нижегородской области готова начать производство малых автомобильных заправок. Их уникальность заключается в том, что фактически для заправки используются бытовые газовые сети. И размер этой самой заправочной станции сопоставим с размером стиральной машинки – совсем небольшие, компактные, очень удобные.
Мы уверены, что реализация этого проекта будет востребована для малого и среднего бизнеса. Мы посчитали, что если у малого предприятия есть пять автомобилей и 35 литров топлива они используют в день, то по году это сэкономит для предприятия 1 миллион рублей. А это существенное снижение транспортных затрат для малого и среднего бизнеса.
Интересен, кстати, также этот проект и российским производителям техники на природном газе, я имею в виду КамАЗ, группу «ГАЗ» и «Русские машины». При этом использовать такие мини-заправки сейчас нельзя по простой причине: по существующим нормативам нет разницы между большим газозаправочным комплексом и такой мини-заправкой.
Мы считаем, что разумное изменение требований при соблюдении норм противопожарной безопасности позволит и даст возможность развития рынка газомоторного топлива. Излишне говорить, что результатом такого снижения будет и повышение конкурентоспособности отечественной продукции, и также улучшение экологии. Кстати, Минэнерго и Ростехнадзор поддержали данные проекты.
Уважаемые члены наблюдательного совета, прошу вас одобрить представленные проекты.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Дмитрий Николаевич, прошу Вас.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Прежде чем говорить о проектах нашего направления, я хотел бы рассказать о проекте, который мы подготовили по созданию благотворительного фонда поддержки слепоглухих людей.
В России сегодня, по разным оценкам, от 12 до 14 тысяч слепоглухих. Это люди, которые являются абсолютно уникальными в том смысле, что у них есть всевозможные ограничения деятельности: от передвижения, самоконтроля, обучения, трудовой деятельности, – то есть они практически не способны к осознанному существованию. Если с ними не занимаются, их не поддерживают, они ведут в прямом смысле этого слова растительное существование. А это очень тяжёлая ситуация.
К счастью, у нас есть очень эффективный, практически невероятный советский опыт, когда во времена Советского Союза ряд советских учёных, психологов и философов провели так называемый загорский эксперимент. И путём апробации тогда самых передовых педагогических методик из людей, которые были обречены к растительному существованию, они вырастили четырёх докторов наук, которые закончили факультет психологии МГУ. Двое из них до сих пор живы, один возглавляет Европейское общество слепоглухих. Действительно, он не видит, не слышит, но ему можно написать письмо по интернету, и он на него спокойно отвечает.
К сожалению, за последние 20 лет темой занимались очень мало. Созданный детский дом в Загорске получал очень мало развития. В то же время достижения технологической революции шагнули далеко вперёд. Мы сейчас хотим попробовать создать фонд, который бы на основе передовых достижений: кохлеарных имплантатов, разнообразных методов поддержки зрения, обучающих технологий – смог бы достижения времён советской науки повторить и превзойти.
Для этого мы хотим собрать вместе сильные образовательные программы, посмотреть, что делается в мире, вместе с Министерством труда наладить отдельный учёт этих людей, потому что сейчас они проходят либо как слепые, либо как глухие. А к ним нельзя подходить по таким вещам, потому что нет замещения, органы чувств просто не позволяют у слепоглухих людей замещать получение этой информации.
Мы подготовили проектную команду, которая готова это делать, собрали, как нам кажется, сильных молодых ребят, которые готовы заниматься созданием этого фонда. Герман Оскарович [Греф] согласился возглавить попечительский совет фонда. Большую поддержку оказала православная церковь, Лавра, настоятель Феогност тоже согласился войти в совет.
Мы надеемся, что мы в мае могли бы уже, если наблюдательный совет одобрит этот проект, провести первое заседание, стартовать летом первые учебные программы, первые программы по имплантации, программы по реабилитации, провести конкурсы по созданию для этих людей комфортного жизненного пространства, потому что сегодня они живут в таких же комнатах, как и все мы, а они для них категорически неудобны.
И есть идея собрать в России молодых дизайнеров – тех, кто умеет проектировать интерфейсы, проектировать помещения, – и вместе с ними создать для них гораздо более комфортную среду, которая была бы оптимальна. Такой проект мы выносим сегодня на рассмотрение Агентства.
В.Путин: Спасибо большое.
Какие есть у вас соображения, коллеги, по тем вопросам, которые были затронуты, в том числе у Дмитрия Николаевича? Прошу.
А.Бречалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы коснуться темы, которую Андрей Сергеевич Никитин уже упомянул, – это инвестиционный климат и роль муниципалитетов.
На прошлом совещании я рассказывал о Саткинском районе, и, напомню, «ОПОРА России» занимается этим вопросом три года, мы ищем лучшие практики на территории России именно на муниципальном уровне по развитию предпринимательства. И из более чем тысячи муниципалитетов у нас, к сожалению, несколько десятков есть действительно уникальных территорий.
Есть территории, в этом году мы новые территории открыли: это и Заводоуковск, и Семёновское, и Куйтунский район; пять часов от Иркутска, а презентация и уровень проектов даже, может быть, мощнее выглядят, чем презентация всего субъекта Российской Федерации в этом плане.
Прошлый год мы активно провели в работе с Агентством стратегических инициатив, восемь регионов проехали, и хотелось бы к осени, если Вы поддержите, Владимир Владимирович, более системный взгляд на этот вопрос Вам представить таким образом, чтобы это было не вопреки, так сказать, тому, что сейчас имеется, а благодаря. Чтобы это уже было прогнозируемо, системно и касалось каждого муниципалитета в России.
В.Путин: Хорошая идея.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы тоже об инвестиционном рейтинге, об этом проекте сказать. Действительно, довольно напряжённый график его развёртывания и в пилотном режиме в этом году, и в таком полном режиме к середине следующего года. Я хотел бы обратиться к Вам с просьбой сделать этот проект более системным, то есть на его основе и систематизировать работу, ведущуюся другими нашими организациями. Скажем, Минрегион недавно, несколько месяцев назад, учредил Национальное инвестиционное агентство и тоже ведёт портал, региональный инвестиционный портал АСИ, в рамках этого проекта, аналогичный проект делает. Российский фонд прямых инвестиций уже несколько лет, года два как минимум, занимается этой работой. И было бы правильно, чтобы и АСИ, и те учреждения, и организации, которые я назвал, состыковали свою деятельность, чтобы и у регионов, и у федеральных ведомств было понимание, кто за что отвечает.
В.Путин: Согласен.
Пожалуйста, прошу Вас.
Р.Минниханов: Я хочу сказать, что роль муниципалитетов очень важна. Мы совсем недавно провели большое мероприятие. В принципе мы не до конца раскрываем возможности муниципалитетов, а очень важно, во‑первых, их обучить той квалификации, которая есть на региональном уровне. И поэтому этот стандарт, мы уже для себя дорожную карту разработали, внедряем. Сейчас очень активно занимаемся созданием индустриальных парков. И я считаю, что это направление серьёзно изменит качество малого бизнеса. Мы поддерживаем это направление.
В.Путин: Спасибо.
В Татарстане развивается очень успешно. Это правда, у вас получается очень хорошо.
Прошу Вас, Герман Оскарович, по поводу того, что Вы согласились быть в наблюдательном совете фонда. Пожалуйста.
Г.Греф: Владимир Владимирович, Андрей Рэмович [Белоусов] проявил, я считаю, что очень важную инициативу, спасибо ему. И с ребятами (Дмитрий [Песков] – большой молодец) проведена огромная предварительная работа. И, наверное, без Вашего патронажа такую огромную тему не поднять, потому что действительно есть Сергиев-Посадский детский дом, уникальный просто, мы в прошлом году там были, там, где нет у детей ни слуха, ни зрения, – это, конечно, отдельная забота государства. И таких детей, к сожалению, по стране огромное количество, и только один детский дом, и никаких методик.
Мы обсудили список предпринимателей, в том числе федеральных чиновников, целый ряд людей добровольно записались в состав наблюдательного совета, потому что все неравнодушны, и это вселяет надежду на то, что мы сумеем эту тему продвинуть. Поэтому огромное спасибо и Андрею Рэмовичу Белоусову, и ребятам за ту подготовительную работу, которую они сделали.
Я считаем, что этот проект, если Вы его утвердите, мы постараемся сделать всё для того, чтобы создать соответствующие технологии. Там нужны инвестиции. Я думаю, что мы постараемся максимально использовать возможности бизнеса для этих инвестиций. И, конечно, обеспечить потом и взрослых людей возможностями обучения, а самое главное – детей.
Может быть, когда мы увидим полностью весь масштаб этой темы, может быть, потребуется какое‑то частно-государственное партнёрство и участие в этом. Но сама тема требует очевидного участия и крупного бизнеса, и представителей государства, и молодых ребят, волонтёров, которые уже бесплатно работают в этом проекте, и готовы вкладывать всю душу.
В.Путин: Спасибо.
Я не вижу оснований, почему мы не могли бы утвердить этот проект – конечно, и что касается развития темы предпринимательской инициативы, и этот социальный проект. Конечно, нужно.
Пожалуйста, прошу Вас.
Д.Песков: Владимир Владимирович, если можно, ещё несколько проектов очень коротко доложить.
Если помните, на Красноярском экономическом форуме Вы слушали выступление нашего лидера по созданию индустрии детских товаров. Здесь очень хорошо проект развивается. С нашими коллегами вместе мы далеко продвинулись.
Сейчас уже реализуется несколько крупных инвестиционных проектов. Государство даёт в год, начиная с этого года, около миллиарда рублей субсидий. Два сильных кластера. Один в Алтае – по созданию детского питания на основе отечественных продуктов. И большой проект в Кировской области – технопарк. И сейчас прорабатывается с Правительством Москвы наконец‑то земельный вопрос, он оказался самым сложным. Но он активно двигается, и я надеюсь, что результаты будут очень хорошие.
И профстандарты разработаны, и около 40 компаний создали особенную технологическую платформу. Я надеюсь, что у нас уже со следующего года такая сложится индустрия производства детских товаров в России, которая независимо от китайских производителей, от каких‑то других не очень хороших историй, в том числе про культурных героев, с которыми наши дети играют.
Очень хочется, чтобы у наших детей были правильные образы, была правильная мечта, было правильное вхождение в профессию. И ради этого в том числе, коллеги, я хочу напомнить, одно из первых поручений наблюдательного совета к нам было по разработке списка перспективных профессий. Мы к нему постарались отнестись творчески.
У членов наблюдательного совета сейчас есть такой продукт – это «Атлас новых профессий». Здесь 140 профессий, которых либо не существовало, либо которые только сейчас начинают появляться: это от дизайнеров носимых устройств и метеоэнергетиков до сити-фермеров и космогеологов. Мы привлекли несколько тысяч российских компаний, десятки вузов, два года шла эта разработка.
Сегодня мы вместе с крупными поисковыми компаниями делаем сервисы для всех наших детей. Нам очень хочется, чтобы у детей появлялась мечта быть не только экономистом и юристом, а чтобы они шли в новые перспективные профессии. Вот этот «Атлас» – это наш вклад в эту мечту. Мы его отдаём бесплатно, люди могут его печатать, скачивать, проходить в онлайне тесты на основании этого атласа.
Там, конечно, есть и более тяжёлая история – это списки умирающих профессий или профессий-пенсионеров, которые будут исчезать в ближайшие годы. Нам очень важно начать, наоборот, процесс переподготовки людей, которые в этих профессиях задействованы. Вот такой проект. Мы считаем, что первую стадию реализовали. И тоже хотели бы, чтобы эта работа была поддержана.
Помимо этого у нас есть проект по чемпионату рабочих профессий. Он сегодня стал действительно уже государственным, 57 регионов, ведётся отдельный рейтинг. Опять Татарстан в лидерах, мы ничего не можем сделать. Но коллеги стремительно догоняют. Прошёл сейчас открытый чемпионат Сибири – тысяча человек. То есть у нас совокупно это уже десятки тысяч участников каждый год, он стал реально хорошим национальным движением. Правительство Якутии, например, – буквально недавно закончился по специальности «Автомеханика» – отдало свои служебные автомобили на этот конкурс. То есть гараж Администрации Президента выступил главным спонсором по чемпионату рабочих профессий в Якутии.
Опять же в Казани у нас пройдёт национальный чемпионат этого года. Ожидаем рост по показателям участия людей в десять раз, то есть было в прошлом году пять тысяч человек в Самаре, в этом году ожидается не менее 50 тысяч человек в Казани.
Очень важно, что эта история про тех, кто учится в колледжах и ПТУ. А профстандарты, которые там заложены, несут гораздо больший потенциал. То есть ими же можно оценивать и обычных работников, в том числе в высокотехнологичных отраслях. Поэтому мы договорились с Дмитрием Олеговичем Рогозиным и с Минпромторгом о том, что мы в этом году сделаем такой чемпионат, но не для молодёжи, а по основным компетенциям в предприятиях высокотехнологичных отраслей.
Мы провели переговоры, согласовали команды, подходы практически по всем – все предприятия Ростеха, Росатом сейчас формирует предприятия, вертолёты, Судостроительная корпорация, Объединённая авиастроительная корпорация, металлурги; более 70 предприятий со всей страны по 11 компетенциям: фрезеровщики, управление мобильной робототехникой, управление производственными процессами (где рабочие должны быть такой высокой квалификации, что они круче иного инженера).
Мы хотим в октябре-ноябре провести такой чемпионат. Он нам даст очень интересные данные. Фактически мы получим сравнительный анализ производительности труда в этих отраслях и сможем понять, где какие лучшие практики, потому что задачи стандартные (судостроители, авиационщики, корпорация «Тактическое ракетное вооружение» у нас очень активно участвует), мы сможем посмотреть и наладить такой же процесс взаимного обмена этими самыми лучшими практиками. Правительство Московской области поддержало, заявило о готовности такой чемпионат у себя провести. Нам тоже кажется, что это важная и интересная новация.
Ещё одна большая история, которой мы тоже сегодня занимаемся. Это Дальний Восток, который определён как приоритетный. Вы на прошлой неделе одобрили подходы к развитию такой модели территории опережающего развития на острове Русский. Мы активно участвуем тоже в этой работе. И сегодня нашим лидерам мы предлагаем такую опцию, как начать новую карьеру на Дальнем Востоке. Сегодня в нашей информационной базе Агентства около 12 тысяч человек, около 3 тысяч активных лидеров, каждый шестой изъявил такое желание и такую готовность. То есть мы хотели бы постепенно вместе с коллегами из Минвостокразвития, из аппарата полпреда и вице-премьера развернуть большой проект, который бы такой новый путь, новое место для подвига для наших лидеров Агентства предлагал.
Так получилось, случайно или не случайно, но сразу после острова Русский у нас появился ещё Севастополь в работе. Оказалось, что эти территории очень похожи, иногда феноменально похожи, вплоть до того, что есть история о четырёх орудийных башнях линкора «Полтава», две из которых расположены на Ворошиловской батарее на острове Русский, а две – на 30-й батарее в Севастополе. Как шутят военные, это самый большой сухопутный авианосец в мире, у него одна палуба – там, а одна – там. И мы развернули сейчас работу уже по обучению предпринимателей в Севастополе начиная со 2 апреля, мы начали её, сейчас у нас более тысячи человек прошло все семинары. И вместе с исполняющим обязанности губернатора Алексеем Михайловичем Чалым мы сейчас начали разработку стратегии развития города Севастополя и тоже надеемся, что уже в начале лета мы основные развилки, основные решения представим по этому направлению.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20737