
Состоится встреча Владимира Путина с Королём Иордании Абдаллой II


2014-04-08 15:55:00

9 апреля по приглашению Владимира Путина Россию с рабочим визитом посетит Король Иордании Абдалла II.

Россия и Иордания поддерживают регулярный политический диалог, укрепляют торгово-экономические связи, расширяют гуманитарные обмены.
В ходе переговоров на высшем уровне имеется в виду рассмотреть актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности обсудить перспективы реализации совместных проектов в высокотехнологичных областях, включая атомную энергетику и военно-техническую сферу.
Предполагается также предметный обмен мнениями по проблематике региональной безопасности. В центре внимания – ситуация в Сирии и ближневосточное урегулирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20738