
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов, аспирантов и выпускников Московского государственного университета путей сообщения со 110-летием со дня его образования


2006-09-26 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия МИИТ прошел большой и славный путь, стал одним из признанных лидеров отечественного высшего технического образования. Университет по праву может гордиться своим профессорско-преподавательским корпусом, многими поколениями выпускников, которые внесли весомый вклад в развитие отечественного транспортного комплекса, российской экономики в целом.
Отрадно, что и сегодня верность замечательным традициям, стремление идти в ногу со временем и работать на перспективу помогают вашему вузу оставаться настоящей кузницей высококвалифицированных специалистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36338