
Владимир Путин поручил Минобороны России оказать помощь Ливану в ликвидации последствий ведения боевых действий


2006-09-26 00:00:00

Помощь будет осуществляться путем поставки технических средств по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации, и участия в восстановлении отдельных элементов транспортной инфраструктуры.
Правительству Российской Федерации поручено принять решение, обеспечивающее реализацию настоящего распоряжения.
Президент также назначил первого заместителя Министра иностранных дел Андрея Денисова и начальника штаба – первого заместителя начальника Тыла Вооруженных Сил России генерал-полковника Дмитрия Булгакова официальными представителями Президента при рассмотрении Советом Федерации Федерального Собрания России вопроса об использовании воинского формирования Вооруженных Сил для участия в оказании помощи Ливану по восстановлению отдельных элементов ее транспортной инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36339