
Президент посетил погранзаставу «Ермоловка» на одном из участков государственной границы в Южном федеральном округе


2006-09-26 18:06:55

Во время осмотра заставы главу государства сопровождали директор ФСБ Николай Патрушев, его первый заместитель – руководитель погранслужбы Владимир Проничев и начальник регионального погрануправления по Южному федеральному округу Николай Лисинский.
С участием начальника заставы Сергея Коробова обсуждались вопросы обустройства границы, в частности в ЮФО. В.Проничев уточнил, что на сочинском участке уже функционируют шесть застав и еще несколько строятся.
Президент отметил, что программа обустройства государственной границы должна выполняться в том числе с учетом возможности проведения в Сочи Олимпийских игр.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45983