
Владимир Путин встретился с Председателем Комиссии европейских сообществ Романо Проди


2003-02-18 21:45:18

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация вокруг Ирака, а также итоги прошедшего 17 февраля 2003 года саммита ЕС. Владимир Путин в целом позитивно отнесся к заявлению Евросоюза по решению иракской проблемы.
Рассматривались возможности налаживания безвизового проезда граждан России в Калининград в связи с расширением ЕС.
Владимир Путин и Романо Проди также обсудили другие вопросы российско-европейского партнерства в связи с вступлением в Евросоюз новых членов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28184