
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев присутствовали на церемонии открытия Года Казахстана в России


2003-02-18 19:55:50

Москва, Новая Сцена Большого Театра

Выступая на торжественной церемонии, Владимир Путин подчеркнул, что партнерство России и Казахстана необходимо и дальше наполнять новыми идеями и инициативами. Для перспективного сотрудничества с Казахстаном уже есть и прочный фундамент, и объективные экономические и геополитические предпосылки, отметил Президент России. Есть гарантии и уверенность, что все это будет работать на интеграционные процессы в СНГ и ЕврАзЭС. 
В рамках Года Казахстана в России намечены интересные информационные проекты, конференции, встречи деловых людей, форумы общественности. Владимир Путин выразил уверенность, что искреннее и доверительное взаимодействие на государственном уровне обязательно получит серьезную поддержку общественности, даст мощный импульс сотрудничеству предпринимателей, деятелей культуры и науки. 
По случаю открытия Года Казахстана в России на новой сцене Большого театра состоялся концерт мастеров искусств Казахстана. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28189