
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Республики Корея Ким Дэ Чжуну в связи с трагическими событиями в метро города Тэгу


2003-02-18 00:00:00

В телеграмме глава Российского государства, в частности, отметил: «Выражаю глубокие соболезнования в связи с произошедшей в метрополитене г. Тэгу трагедией, которая повлекла за собой многочисленные человеческие жертвы. 
Прошу передать наше искреннее сочувствие родным и близким пострадавших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28188