
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2003-02-18 16:00:20

Москва, Кремль

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев выразили надежду, что открывающийся Год Казахстана в России еще больше сблизит два государства политически и экономически. 
Одной из центральных тем переговоров стало развитие торгово-экономических связей. Владимир Путин отметил устойчивость и высокий уровень отношений между Россией и Казахстаном, свидетельством чему является реализация инициативы Президента Казахстана о проведении форума ЕврАзЭС, который состоится в Москве.
Россия и Казахстан намерены последовательно реализовывать двусторонние договоренности, прежде всего в области ядерной энергетики. Речь идет, в частности, о строительстве с участием России атомной электростанции в районе озера Балхаш.
На переговорах обсуждался вопрос о транзите казахской нефти через территорию России, правовом статусе Каспия, а также о продлении срока аренды Россией космодрома Байконур.
Рассматривались международные проблемы, в том числе вопросы противодействия терроризму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28186