
Владимир Путин принял участие в заседании Совета законодателей


2003-02-18 14:00:21

Москва, Совет Федерации

Появление фракций общероссийских партий в законодательных собраниях субъектов Федерации должно создать фундамент единой партийно-политической системы страны, заявил Владимир Путин на заседании Совета.
Переход к такой «смешанной» системе призван сделать политическую систему страны более устойчивой, стабильной и прогнозируемой, подчеркнул Президент.
Исключительно важной задачей Владимир Путин назвал обеспечение сбалансированности федерального и регионального законодательств, преодоление противоречий в нормативных актах в центре и на местах. Этот правовой разрыв тормозит сегодня решение многих проблем – как в социальной, так и в экономической областях. Недопустимо повторять ошибки прошлых лет, когда в центре принимались акты, не учитывающие региональную специфику, а в регионах – законы, противоречащие основополагающим принципам Конституции, заявил Президент.
Особое внимание Владимир Путин уделил разграничению ответственности между уровнями власти и надежному финансовому обеспечению обязательств государства перед населением. 
В своем заключительном слове Президент привел данные экспертов: в соответствии с действующими законами объем обязательств государства перед гражданами составляет 6,5 триллиона рублей. При этом консолидированный бюджет страны равен 3,5 триллиона.
Нужно четко обозначить возможности государства и определить приоритеты, которые оно обязано соблюдать. Среди них – помощь инвалидам, ветеранам войны, малообеспеченным слоям населения. При этом не следует обещать того, что выполнить невозможно.
Владимир Путин подчеркнул, что необходимо не просто разграничить полномочия и четко определить первоочередные социальные обязательства государства, но и гарантировать их финансирование. 
Поэтому уточнение ответственности Федерации, регионов и местной власти должно идти параллельно с изменением налогового и бюджетного законодательства, заявил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28185