
Президент направил приветствие организаторам и участникам VIII Конгресса педиатров России


2003-02-18 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вырастить здоровое поколение россиян – важнейшая задача общества и государства. И решать ее должны прежде всего профессионалы. В том числе – врачи-педиатры. 
Убежден, что Конгресс, собравший опытных специалистов в области здравоохранения, поможет поиску эффективных путей профилактики детской заболеваемости. Будет способствовать успешному внедрению последних достижений медицинской науки в лечебную практику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28190