
Совещание по развитию микроэлектроники


2015-09-29 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу развития рынка микроэлектроники.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы давно с вами хотели собраться и поговорить по проблемам развития такой высокотехнологичной сферы, как микроэлектронная промышленность. Значение её для экономики, да и для обеспечения обороноспособности страны очевидно. Электронная продукция, современная компонентная база используются практически повсеместно: в быту, на производстве, в медицине, в образовании, в военной и космической сфере. А способность разрабатывать и выпускать такую технически сложную, востребованную рынком продукцию – это важный показатель научной и технологической самостоятельности, независимости любого государства.
Чтобы поддержать отечественную электронику, перейти к уверенному росту, в 2008 году была запущена Федеральная целевая программа «Развитие электронной компонентной базы и радиоэлектроники». Мы ещё тогда об этом задумались и начали осуществлять эту работу. Надо будет сегодня посмотреть, где мы находимся и что нужно дополнительно сделать для того, чтобы эту чрезвычайно важную сферу наполнить конкретным содержанием, заказами (сейчас ещё об этом скажу) и двигаться дальше. А нам есть куда двигаться – имея в виду то, как развивается эта сфера деятельности в других странах. 
С 2013 года действует государственная программа по развитию электронной и радиоэлектронной промышленности, она рассчитана до 2025 года. Сегодня в этой отрасли действительно наметились определённые позитивные сдвиги. С 2009 года отечественный рынок микроэлектроники вырос почти в три раза – до 150 миллиардов рублей, а объём экспорта гражданской продукции увеличился примерно в два раза.
В ходе нашего совещания предлагаю детально обсудить вопросы развития гражданского сегмента микроэлектроники, в том числе наиболее проблемные точки. Так, отмечу, что в этом сегменте российского рынка отечественные производители занимают пока только 16 процентов. Это мало. А доминируют, к сожалению, зарубежные производители. И в этом, конечно, есть очевидные риски. Так, определённые шаги некоторых наших иностранных партнёров в последнее время ставят под угрозу надёжность поставок комплектующих изделий и оборудования из‑за рубежа.
Нам необходимо усилить позиции отечественных производителей на национальном рынке, укрепить научно-производственный потенциал российской микроэлектронной промышленности.
При этом подчеркну, усилия государства и бизнеса должны быть направлены на становление микроэлектроники как самостоятельного, самодостаточного коммерческого и привлекательного с точки зрения рынка, для инвестиций сектора российской экономики. Для этого, прежде всего, необходим консолидированный стартовый заказ, о котором я только что сказал, на долгий срок, гарантирующий развитие отрасли.
Речь идёт о спросе со стороны государства на поставки микроэлектронной промышленности и продукции в банковский сектор, здравоохранение, транспорт, связь, а также для оборота регистрационных документов. То есть по тем направлениям, где госорганы выступают регулятором и способны предъявить высокий спрос.
Координация этого масштабного заказа должна осуществляться на уровне Правительства, в профильной Комиссии по использованию информационных технологий. При этом обращаю внимание Правительства: государственный заказ должен ориентироваться именно на отечественного производителя. Прошу министерства и ведомства обеспечить всё необходимое для соблюдения этого условия. 
В свою очередь, разумеется, и сами предприятия микроэлектронной промышленности должны быть готовы выполнить этот заказ. Нельзя забывать о таком ключевом аспекте, как технологическая база микроэлектроники, фундаментальные научные заделы. Надо понимать и учитывать основные векторы и тенденции развития, что называется, как у нас в таких случаях говорят, держать руку на пульсе.
Понятно, что работа предстоит масштабная, многоплановая: от подготовки квалифицированных кадров и укрепления научных коллективов – до обновления основных фондов и запуска современных опытных центров на производстве. И здесь особенно необходимы эффективные инструменты поддержки со стороны государства. Я сегодня рассчитываю услышать ваши предложения, но само собой разумеется, что наш потребитель должен иметь возможность брать самое лучшее. И мы рассчитываем, что этим самым лучшим будут как раз продукты наших предприятий. 
Я уже сказал о том, что нам ещё предстоит очень многое сделать, имея в виду разработки и движения в этом сегменте производства в других странах. Не секрет, что нам ещё есть куда двигаться – имея в виду те разработки, которые сейчас у наших конкурентов имеются. Причём они идут дальше – и идут достаточно высокими, быстрыми темпами. 
Но без того, чтобы сделать тот шаг, на который мы способны сегодня, а это уже, действительно, продвинутое решение, нам и дальше будет двигаться практически невозможно. Поэтому я прошу отнестись самым серьёзным образом к тому вопросу, который мы будем сегодня обсуждать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50397