
Федеральный закон о сотрудничестве со странами СНГ в борьбе с преступлениями в сфере компьютерной информации


2008-10-02 13:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с преступлениями в сфере компьютерной информации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 сентября 2008 года и одобрен Советом Федерации 19 сентября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Соглашение направлено на расширение правовых основ сотрудничества правоохранительных и судебных органов государств — участников Содружества Независимых Государств в борьбе с преступлениями в сфере компьютерной информации.
Ратификация Соглашения позволит повысить эффективность борьбы с преступлениями в сфере компьютерной информации, в том числе с незаконным использованием информационных ресурсов и объектов интеллектуальной собственности на материальных носителях информации.
Соглашение содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и подлежит ратификации на основании подпунктов «а» и «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Российская Федерация ратифицирует Соглашение с оговоркой, предусматривающей возможность отказа от исполнения запроса полностью или частично, если его исполнение может нанести ущерб её суверенитету или безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1591