
Федеральный закон о ратификации договора между Россией и Афганистаном о передаче для отбывания наказания осуждённых лиц


2008-10-02 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Исламской Республикой Афганистан о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 сентября 2008 года и одобрен Советом Федерации 19 сентября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Договором регламентируются российско-афганские отношения по вопросам передачи для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, в государстве их гражданства. Договор будет способствовать защите прав и законных интересов российских граждан.
В Договоре определены условия передачи осуждённых, одним из которых является согласие осуждённого или его представителя на передачу. После передачи осуждённого государство вынесения приговора и государство исполнения приговора вправе осуществлять в отношении осуждённого помилование и амнистию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1593