
Федеральный закон, упрощающий процедуру получения российского гражданства для соотечественников


2008-10-02 13:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 14 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 сентября 2008 года и одобрен Советом Федерации 19 сентября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливается возможность приобретения иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими регистрацию по месту жительства на территории субъекта Российской Федерации, выбранного ими для постоянного проживания в рамках Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, гражданства Российской Федерации в упрощённом порядке (без соблюдения условий пятилетнего непрерывного срока проживания на территории Российской Федерации, наличия законного источника средств к существованию, владения русским языком).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1595