
Российско-германский форум общественности «Петербургский диалог»


2008-10-02 14:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в работе форума.

Основная тема заседания – «Россия и Германия в глобализирующемся мире. Партнёрство для модернизации общества». Участники форума – политики, деятели науки, культуры, представители бизнеса. Обсуждались перспективы экономических отношений и гуманитарного сотрудничества двух стран, состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам.
В своём выступлении на форуме глава Российского государства заявил, что отношения России и Германии носят конструктивный характер и являются фактором стабильности всего евроатлантического пространства.
Анализируя международные проблемы, Президент России отметил, что время доминирования одной экономики и одной валюты безвозвратно ушло в прошлое, а новая и более справедливая финансово-экономическая система в мире должна быть основана на многополярности, верховенстве права и взаимном учёте интересов.
В то же время независимо от мировых кризисов Россия будет вести свою модернизацию по инновационному пути и считает партнёрство с Германией одним из ключевых, подчеркнул Д.Медведев.
В рамках форума состоялось подписание ряда российско-германских соглашений, в частности, представители компании «Газпром» и германского электроэнергетического холдинга «Э.ОН Рургаз АГ» в присутствии Д.Медведева и А.Меркель подписали соглашение о совместной разработке Южнорусского нефтегазового месторождения.
«Петербургский диалог» – дискуссионный форум, проводящий ежегодные встречи представителей общественности России и Германии, – создан в 2001 году с целью развития российско-германских отношений во всех сферах общества и проходит при поддержке Президента России и Федерального канцлера Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1597