
Российско-германские межгосударственные консультации


2008-10-02 19:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель провели переговоры в формате «один на один». Затем российско-германский диалог продолжился с участием делегаций двух стран. Первостепенное внимание было уделено вопросам диверсификации экономический связей, реализации ряда инновационных проектов, развитию научно-технического сотрудничества двух стран.
По итогам встречи Президент России и Федеральный канцлер Германии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. Выступая на итоговой пресс-конференции, Дмитрий Медведев назвал механизм российско-германских консультаций уникальным и полезным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1600