
В Санкт-Петербурге состоялись российско-германские межгосударственные консультации и общественный форум «Петербургский диалог»


2008-10-02 16:47:19

В ходе десятого раунда российско-германских консультаций с участием Дмитрия Медведева и Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель первостепенное внимание было уделено вопросам диверсификации экономический связей, реализации ряда инновационных проектов, развитию научно-технического сотрудничества двух стран. Выступая на итоговой пресс-конференции, Дмитрий Медведев назвал механизм российско-германских консультаций уникальным и полезным.
Ранее в этот же день в рамках форума «Петербургский диалог» состоялось подписание нескольких российско-германских соглашений, в частности, представители компании «Газпром» и германского холдинга «Э.ОН Рургаз АГ» в присутствии Президента России и Федерального канцлера Германии подписали соглашение о совместной разработке Южнорусского нефтегазового месторождения. Подписаны также Соглашение о создании Российско-германского института науки и технологий, Декларация о сотрудничестве по сооружению и эксплуатации Европейского ускорительного центра по интенсификации ионов и антипротонов, Межведомственная программа действий по интенсификации российско-германского сотрудничества в области здравоохранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44474