
Приветствие участникам, организаторам и гостям III зимних Всемирных военных игр


2017-02-24 18:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям III зимних Всемирных военных игр.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Наша страна заслуженно гордится сложившимися традициями армейского спорта, обладает большим опытом организации столь представительных международных соревнований. Тем более что Игры проводятся в Сочи, где создана самая современная, высокотехнологичная спортивная инфраструктура.
В течение нескольких дней лучшим армейским атлетам из многих стран предстоит продемонстрировать не только спортивные навыки, но и качества, которые особенно важны для военнослужащих: умение действовать оперативно, слаженно, чётко, как говорится, «на опережение».
Уверен, что III зимние Всемирные военные игры пройдут на высоком уровне и ещё раз подтвердят свой девиз – «Дружба через спорт!». И конечно, они обязательно внесут весомый вклад в укрепление партнёрства между нашими государствами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53943