
Владимир Путин поздравил академика РАН, главного научного консультанта открытого акционерного общества «Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П.Королева» Виктора Легостаева с 75-летием


2006-06-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, создатель авторитетной школы, Вы много сделали для сохранения и развития богатейшего научно-технического потенциала отечественной авиационно-космической отрасли. Среди Ваших признанных заслуг – открытия и разработки поистине мирового значения. Искреннего уважения заслуживает и плодотворная общественная и педагогическая деятельность, которой Вы уделяете большое внимание, активное участие в масштабных международных проектах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35674