
Владимир Путин поздравил режиссера, педагога, художественного руководителя Российского государственного академического молодежного театра, народного артиста РСФСР Алексея Бородина с 65-летием


2006-06-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы творческой карьеры Вы в полной мере реализовали свой яркий режиссерский талант. Ваш авторский почерк неизменно отличает высокое профессиональное мастерство и оригинальность замысла. Вас знают и как замечательного, опытного педагога, воспитавшего целую плеяду прекрасных актеров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35675