
Поздравление военнослужащим и ветеранам Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника


2016-05-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с профессиональным праздником – Днём пограничника.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«На протяжении всей многовековой истории нашей страны защитники её рубежей всегда с честью выполняли свой ратный долг, неизменно демонстрировали отвагу и стойкость, преданность Отчизне. И конечно, мы всегда будем помнить о беспримерном подвиге солдат и офицеров пограничных застав в годы Великой Отечественной войны, которые 75 лет назад первыми приняли на себя удар жестокого врага и мужественно сражались за каждую пядь родной земли.
Важно, что нынешнее поколение сотрудников пограничных органов достойно продолжает лучшие традиции своих предшественников, эффективно, на высоком профессиональном уровне решает стоящие перед ними ответственные задачи в сфере противодействия международному терроризму, наркоугрозе, транснациональной преступности и нелегальной миграции, твёрдо стоит на страже государственной границы России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52019