
Посещение Святой Горы Афон


2016-05-28 19:30:00

Греция

Владимир Путин посетил Святую Гору Афон. Визит главы Российского государства приурочен к празднованию тысячелетия присутствия русского монашества на Святой Горе.

В Карее, административном центре Афона, вместе с протоэпистатом Святой Горы отцом Павлом и братией глава Российского государства присутствовал на молебне в храме Успения Пресвятой Богородицы, по окончании которого обратился к присутствующим с приветственной речью.
Президент России также встретился с членами Священного кинота. В своем выступлении В.Путин подчеркнул исключительную роль Афона в сохранении духовных тра­диций православия. На встрече также присутствовал Президент Греции Прокопис Павлопулос. 
Позже Владимир Путин посетил Русский на Афоне Свято-Пантелеимонов монастырь. По окончании молебна, на котором также присутствовал Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, глава государства поблагодарил игумена Иеремию и братию монастыря за гостеприимство и радушие, которые встречают здесь наши соотечественники. Важно и впредь делать всё необходимое, чтобы этот русский уголок на Афоне продолжал укреплять духовные силы всех православных верующих, отметил Президент.
Состоялась также краткая беседа Владимира Путина с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52029