
Поздравление Президенту Азербайджана с Днём Республики


2016-05-28 12:05:00

Владимир Путин поздравил Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева по случаю национального праздника – Дня Республики. 

Глава Российского государства отметил достижения Азербайджана в социально-экономической, научно-технической и других сферах, авторитет страны на мировой арене.
Владимир Путин высоко оценил уровень российско-азербайджанских отношений, политического диалога и взаимовыгодного сотрудничества на различных направлениях, а также выразил уверенность в дальнейшем расширении всего комплекса двусторонних связей и партнёрского взаимодействия в решении актуальных проблем региональной и международной повестки дня в интересах народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52028