
Встреча с председателем партии «Новая демократия» Кириакосом Мицотакисом


2016-05-28 00:50:00

Афины

Президент России встретился с председателем крупнейшей оппозиционной партии Греции «Новая демократия» Кириакосом Мицотакисом.

В.Путин: Уважаемый господин Мицотакис, спасибо, что согласились встретиться.
Я уже упомянул о том, что члены Вашей семьи, занимавшиеся политикой в Греции, всегда вносили свой заметный вклад в развитие российско-греческих отношений.
Мне приятно отметить, что и в России, и в Греции вопрос развития наших межгосударственных связей принял надполитический характер и не зависит от текущей политической конъюнктуры. 
Вы многое сделали для развития наших межгосударственных отношений, когда во главе Правительства Греции находились представители Вашей партии.
Должен отметить, что и сегодняшний визит прошёл очень удачно, по‑деловому. Мы о многом договорились с Премьер-министром. Состоялась хорошая, содержательная беседа с Президентом Республики. И я очень рад познакомиться с Вами лично. 
Мы надеемся на то, что представители Вашей партии в парламенте будут поддерживать наши начинания сегодняшнего дня и будут всячески способствовать развитию российско-греческих связей.
Спасибо.
К.Мицотакис (как переведено): Уважаемый господин Президент, я благодарен Вам за то, что Вы нашли в своей насыщенной программе время для встречи со мной. Очень рад знакомству с Вами и признателен за те добрый слова, которые Вы сказали. 
Я также рад констатировать, что действительно, когда представители нашей партии находились у власти в период с 2004 по 2009 год, они сделали многое для развития российско-греческого сотрудничества.
Наши страны связывают тесные узы, основанные на общих традициях, общей религии. И думаю, важно, что в нынешних условиях существует межпартийная договорённость о том, что отношения с Россией очень важны. Я лично весьма заинтересован в дальнейшем наращивании экономических отношений прежде всего. 
«Новая демократия», как правоцентристская либеральная партия, неизменно была сторонником разгосударствления собственности, приватизации. И мы рады, что, несмотря на некоторое запоздание, нынешнее правительство двигается в этом направлении. 
Как мы понимаем, есть большая заинтересованность в инвестициях именно из России. У нашей страны есть определённые преимущества, и она не выйдет из того замкнутого круга, в который она попала, без серьёзных внешних инвестиций. И поэтому я хотел поблагодарить Вас за Ваше личное внимание и внимание вашей делегации, которое уделяется созданию условий для привлечения российских инвестиций в Грецию. 
Хотелось бы подчеркнуть, что экономические отношения не ограничиваются только туризмом. Конечно, десятки тысяч Ваших соотечественников ежегодно приезжают в Грецию, но они должны двигаться ещё дальше. 
И что касается вопросов геополитики в нашем регионе, то, безусловно, здесь Россия может сыграть и играет важную роль, например в вопросе кипрского урегулирования.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52027