
Владимир Путин направил ответное послание Султану Брунея-Даруссалама Хаджи Хассаналу Болкиаху


2000-11-04 00:00:00

Глава Российского государства в целом выразил согласие с высказанными в письме Султана Брунея соображениями относительно приоритетов предстоящих дискуссий и предложением выступить в качестве одного из основных докладчиков по проблеме глобализации на предстоящей встрече глав государств и правительств стран – членов форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество». 
В послании, в частности, отмечается: 
«Вступая в новое тысячелетие, человечество переживает период форсированной глобализации мировой экономики. Разумеется, этот факт нашей жизни – явление объективного характера. Однако задача состоит в том, чтобы обеспечить управляемость этого процесса и его направленность на реализацию универсальных целей прогресса и процветания. Это обеспечит доступ к позитивным результатам глобализации максимально широким слоям населения и облегчит неизбежные социальные и экономические издержки, которые возникают при переходе мирового сообщества в новое качество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39566