
Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» и в статьи 12 и 67 Федерального закона «Об актах гражданского состояния», принятый Государственной Думой в первом чтении 20 сентября 2000 года


2000-11-04 00:00:00

Законопроект принят нижней палатой Федерального Собрания в первом чтении 20 сентября 2000 года.
По мнению главы государства, следует уточнить новую редакцию подпункта 4 пункта 2 статьи 11 Федерального закона «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» в части, касающейся представления работодателем сведений о дате выполнения условий договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому начисляется взнос.
Законопроектом предлагается внести дополнение в пункт 2 статьи 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния», что позволит решить важную проблему информирования органов Пенсионного фонда о смерти застрахованных лиц.
Однако названная статья касается только ограничения доступа к сведениям, являющимся персональными данными, и помимо этого предусматривает предоставление информации органам и должностным лицам по их запросу, то есть в индивидуальном порядке.
Кроме того, считает Президент, вопрос информационного обеспечения не решен и в отношении органов, осуществляющих социальное обеспечение, что на практике влечет за собой проблемы, связанные с переплатой пенсий, пособий и иных социальных выплат.
Учитывая изложенное, по мнению главы государства, представляется целесообразным дополнить названный Федеральный закон нормами, направленными на урегулирование этого вопроса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39601