
Владимир Путин провел совещание с Руководителем Администрации Президента Александром Волошиным, заместителем Председателя Правительства Алексеем Кудриным, Секретарем Совета Безопасности Сергеем Ивановым, Министром обороны Игорем Сергеевым, Министром иностранных дел Игорем Ивановым, Министром внутренних дел Владимиром Рушайло, директором ФСБ Николаем Патрушевым


2000-11-04 12:05:18

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы социальной защиты военнослужащих. Принято решение о повышении с 1 декабря 2000 года денежного довольствия военнослужащих.
Сергей Иванов проинформировал главу государства об итогах своей поездки в Великобританию и состоявшихся переговорах с Премьер-министром Соединенного Королевства Энтони Блэром. 
Участники совещания также рассмотрели ряд актуальных региональных проблем, в том числе ситуацию на Северном Кавказе, Ближнем Востоке и в зоне Персидского залива.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39628