
Владимир Путин и Президент США Билл Клинтон обменялись посланиями в связи с запуском с космодрома Байконур российско-американского экипажа на Международную космическую станцию


2000-11-04 00:00:00

Владимир Путин отметил, что этот запуск знаменует собой начало нового этапа – работы станции в режиме постоянного пилотирования.
Президент России высказался за продолжение тесной совместной работы с США и другими странами по программе МКС. Реализация программы международной космической станции является важнейшим приоритетом в деле мирного освоения космоса, подчеркнул глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39630