
Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Шестой протокол к Генеральному соглашению о привилегиях и иммунитетах Совета Европы от 5 марта 1996 года, подписанный от имени России в Будапеште 7 мая 1999 года


2000-11-04 00:00:00

Как отмечается в сопроводительном письме к законопроекту, согласно указанному Протоколу судьи нового Европейского Суда по правам человека наделяются привилегиями и иммунитетами, аналогичными предоставляемым согласно международному праву дипломатическим представителям. Это является обычной практикой, применяемой в отношении судей международных судебных органов.
Своим распоряжением глава государства назначил заместителя Министра иностранных дел Сергея Орджоникидзе своим официальным представителем при рассмотрении Федеральным Собранием вопроса о ратификации протокола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39633