
Президент России направил послание Эмиру Государства Кувейт шейху Джаберу аль-Ахмеду аль-Джаберу Ас-Сабаху


2000-11-04 00:00:00

Владимир Путин отметил высокий уровень российско-кувейтского политического взаимодействия и высказал заинтересованность в поддержании позитивной динамики двусторонних отношений.
В послании затрагивается ряд международных вопросов, в том числе ситуация в Персидском заливе и на Ближнем Востоке.
Послание передал находящийся с визитом в Эль-Кувейте специальный представитель Президента России по вопросам ближневосточного урегулирования, заместитель Министра иностранных дел Василий Средин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39631