
Президент поздравил с 80-летним юбилеем Марлена Хуциева, кинорежиссера, президента Гильдии кинорежиссеров Союза кинематографистов России, народного артиста СССР, кавалера ордена «За заслуги перед Отечеством» III и IV степеней


2005-10-04 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде настоящих, больших мастеров режиссуры, творчество которых стало значительным явлением в отечественной культуре. Неповторимый авторский почерк, искренность, глубина и серьезная нравственная тематика принесли Вашим картинам высокое профессиональное признание и непреходящую зрительскую любовь.
Отрадно, что на протяжении многих лет Вы реализуете и свой педагогический талант, активно занимаетесь общественной деятельностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34184