
В Лондоне прошла встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2005-10-04 18:00:00

С российской стороны во встрече на высшем уровне принимали участие Президент Владимир Путин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Ястржембский, помощник Президента Виктор Иванов, посол России в Великобритании Юрий Федотов, Постоянный представитель России в при Европейских сообществах в Брюсселе Владимир Чижов, глава Минэкономразвития Герман Греф, Министр транспорта Игорь Левитин, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, заместитель Министра иностранных дел Александр Грушко.
Со стороны ЕС в саммите участвовали нынешний председатель Совета ЕС Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр, глава Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу, Верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана, члены Еврокомиссии Бенита Ферреро-Вальднер и Питер Мандельсон, посол Великобритании в России Энтони Брентон и другие официальный лица.
По итогам переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина, Энтони Блэра, Жозе Мануэла Баррозу и Хавьера Соланы. Главными темами пресс-конференции стали перспективы облегчения визового режима для отдельных категорий граждан, развитие энергетического партнерства, реализация положений «дорожных карт» по созданию четырех общих пространств в области экономики, внутренней, внешней безопасности, науки и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34185