
Владимир Путин и Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр встретились с представителями британских деловых кругов


2005-10-04 22:25:00

Лондон, Даунинг-Стрит

Обсуждались перспективы экономического взаимодействия России и Великобритании.
В 2004 году товарооборот между двумя странами составил 9 миллиардов долларов, и есть все возможности для его дальнейшего роста, отметил глава Российского государства в начале встречи. В.Путин пообещал поддержку британским предпринимателям в налаживании делового взаимодействия с Россией.
Встреча В.Путина и Э.Блэра с бизнесменами продолжалась гораздо дольше запланированного часа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34189