
Партнерство Россия-ЕС укрепляется, наполняется новым содержанием и качеством


2005-10-04 20:17:21

В центре внимания участников встречи высокого уровня Россия – Европейский союз в Лондоне был широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, среди которых перспективы облегчения визового режима для отдельных категорий граждан, развитие энергетического партнерства, реализация положений «дорожных карт» по созданию четырех общих пространств в области экономики, внутренней, внешней безопасности, науки и образования.
По итогам встречи было решено поручить экспертам России и ЕС проработать вопрос о начале реализации «дорожных карт».
Россия и Евросоюз согласовали основные положения соглашений об облегчении визового режима для отдельных категорий граждан и о реадмиссии.
Сторонами также отмечена заинтересованность в дальнейшем развитии энергодиалога и совместной разработке крупнейших инфраструктурных проектов.
Следующий саммит Россия–ЕС состоится весной 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34188