
В рамках фестиваля «БиблиОбраз-2005» Людмила Путина и супруги глав государств и правительств стран – участниц фестиваля обсудили проблему доступности книги для подростков


2005-10-04 00:00:00

Москва

В начале второго дня международного книжного фестиваля «БиблиОбраз-2005» Людмила Путина наградила победителей литературного конкурса «Ступени». Конкурс был объявлен осенью 2004 года для поддержки молодых литераторов и проводился Центром развития русского языка. Участие в конкурсе приняли более 140 авторов из России и стран СНГ в возрасте от 17 до 35 лет. В результате были отобраны семь лучших произведений.
Супруга российского Президента также приняла участие в презентации программ стран – участниц фестиваля. В этот день свои программы представили Болгария, Армения и Германия.
Проблема доступности книги для детей и подростков стала главной темой «круглого стола» «Юный читатель, книга, время», в котором приняли участие Людмила Путина, первые леди Австрии, Армении, Болгарии, Великобритании, Германии и Киргизии, а также более 30 участников международного литературного фестиваля «БиблиОбраз-2005».
Участники «круглого стола» договорились провести совместную акцию «Открывая друг друга». Супруги глав государств и правительств России, Австрии, Армении, Болгарии, Великобритании, Германии и Киргизии приняли меморандум, предусматривающий издание в их странах общего сборника литературных произведений для подрастающего поколения. Каждая из стран-участниц рекомендует в сборник одно из произведений в прозе, которое прежде всего затрагивает круг проблем, актуальных для детей в возрасте от 10 до 17 лет. Презентация сборника запланирована на декабрь 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34190