
Встреча с выпускниками программы развития кадрового резерва Высшей школы госуправления РАНХиГС


2021-06-17 15:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с выпускниками IV потока программы развития кадрового управленческого резерва Высшей школы государственного управления РАНХиГС при Президенте Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! 
Приветствую вас и хочу прежде всего поздравить с успешным окончанием учёбы.
Вы – выпускники уже четвёртого потока программы развития кадрового резерва. Эта программа, напомню, стартовала в 2017 году и с самого начала стала площадкой, которая объединяет талантливых, перспективных управленцев из разных отраслей и из разных регионов Российской Федерации, даёт новые возможности, новые знания и компетенции для работы на благо страны и наших граждан.
Такое обучение за период действия программы уже прошли более 300 человек. По итогам обучения пятеро из них были назначены федеральными министрами, другие – мэрами городов, топ-менеджерами крупнейших наших компаний, а 39 выпускников программы в настоящий момент возглавляют регионы России.
Среди выпускников текущего потока четверо – это действующие руководители субъектов Федерации, а трое ваших коллег в период обучения стали временно исполняющими обязанности глав регионов.
Знаю, что многие из вас уже получили назначения и на другие высокие позиции как в органах власти разных уровней, так и в ведущих компаниях и предприятиях. Не сомневаюсь, что ваша целеустремлённость, компетенции обязательно будут востребованы и каждый в дальнейшем сможет достойно себя проявить, как и ваши коллеги из предыдущих потоков.
Что считаю важным отметить: высшая школа государственного управления – это, по сути, вершина всей системы подготовки управленческих кадров, и в этой системе, которую мы обязательно будем и дальше развивать, значимы все звенья. Они должны работать как единое целое, и, что очень важно, не на протекциях работать, не на связях, а на прозрачных принципах, на основе объективных критериев оценки потенциала каждого человека. Чтобы каждый, кто стремится принести пользу стране, достичь новых профессиональных высот, мог это сделать с помощью программ наставничества, конкурсов, других открытых и доступных форматов.
Так, уже третий год подряд в программе участвуют победители конкурса «Лидеры России». Думаю, что и этот конкурс, и программа гармонично дополняют друг друга, являются необходимой частью всей нашей широкой линейки проектов. А они объединены общей целью – создать условия для самореализации людей разных возрастов, профессий, людей, живущих в разных, во всех регионах нашей большой страны.
Что хотел бы здесь подчеркнуть: в сегодняшнем стремительно меняющемся мире, когда очень много вокруг нас факторов неопределённости, всё важнее становится умение принимать быстрые, порой нестандартные, но вместе с тем выверенные и продуманные решения. Готовность взять на себя ответственность, собрать команду настоящих профессионалов, сработать на общий результат. Добиться позитивных, ощутимых изменений в интересах людей, а это, безусловно, вы это знаете уже, как следует знаете, – главный критерий нашей работы.
И здесь именно новое, современное качество управления, прежде всего государственного управления, – один из ключевых факторов успеха и в развитии регионов, и в реализации наших стратегических планов, национальных проектов, в обеспечении глобальной конкурентоспособности России в целом.
В этом плане особенно ценно, что вы изучали лучшие отечественные и зарубежные практики, напрямую общались с самыми опытными и эффективными управленцами и, уверен, многое у них почерпнули. Пользуясь случаем, хочу отдельно поблагодарить в этой связи всех ваших наставников.
Важно и то, что во время обучения (кстати, при поддержке действующих глав субъектов Федерации – выпускников программы) вы прошли стажировки непосредственно в регионах, что называется, работали на земле, начали работу над реальными проектами развития территорий, которые, надеюсь, получат своё продолжение.
Уверен: теперь, после окончания программы, вы распространите приобретённые навыки, опыт, управленческие практики в тех структурах и ведомствах, где работаете, или где предстоит кому-то ещё работать, и тем самым повысите их эффективность.
А она – особенно если говорить о государственной службе – измеряется не только и не столько цифрами и отчётами. Повторю то, что уже говорил много раз: самое главное – это конкретные улучшения в жизни людей.
Чтобы быть действительно эффективным управленцем, которому доверяют, нужно не просто понимать и слышать людей – что, разумеется, само по себе очень важно, без этого никуда, – но ещё важнее, что называется, кожей чувствовать проблемы людей, принимать их сердцем, душой, принимать их как свои собственные.
Не раз говорил, но хочу ещё раз, вновь повторить: государственная служба – это прежде всего именно служение. Гражданам, обществу, стране.
Уверен, именно так вы и видите свою задачу. Знаю, что многие из вас в сложный, непростой период эпидемии не только работали на своих обычных местах, но и стали волонтёрами, участвовали в акции «Мы вместе», помогали врачам, кровь сдавали даже. Это, конечно, вызывает уважение, и хочу вас за это поблагодарить. 
В завершение хотел бы подчеркнуть ещё раз: окончание учёбы – это всегда только начало нового этапа в жизни, в профессиональной карьере.
И, разумеется, я желаю вам успешной, плодотворной работы, удачи и достойных результатов во всех ваших проектах и начинаниях. Я рассчитываю на вас не просто как на свой кадровый резерв, а как на новое поколение профессионалов, востребованных в нужных России отраслях производства. Уверен, что так оно и будет.
Пожалуйста, вам слово, прошу вас.
Д.Махонин: Меня зовут Дмитрий Махонин, мне 38 лет, работаю в Пермском крае. 
В сентябре прошлого года за мою кандидатуру на выборах губернатора Пермского края проголосовало более 70 процентов пермяков, пришедших на избирательные участки. Это большое доверие, мне поверили люди, в мою программу социально-экономического развития, и, конечно же, ключевое значение имеет её реализация. Как вы правильно сказали, мы должны сделать всё, чтобы люди почувствовали улучшение жизни.
Пермский край – большой регион, много промышленности, культура, наследие. И естественно, что работа в этом регионе сопряжена с наличием компетенций, приобретением новых навыков, опыта. Сегодняшние курсы, которые мы прошли, фактически закончили их в рамках программы РАНХиГС, конечно же, позволили по-другому посмотреть на процессы, которые происходят и в федеральных ведомствах, по-другому переосмыслить наши планы и проекты и, самое главное, как Вы правильно сказали, обменяться опытом, мнениями с лучшими управленцами, спикерами, и это очень значимо.
Я хочу привести один пример совместной работы в Пермском крае с федеральными министрами, с институтами развития. Это проект «Новый Звёздный». Вы прекрасно знаете, что в Пермском крае реализуются проекты по строительству новых авиационных двигателей, в серийное производство выпущен двигатель ПД-14. Мы рассчитываем на то, что начнётся строительство испытательного стенда по двигателю ПД-35. Заканчивается сборка производственных цехов ракетного двигателя РД-191.
Мы со своей стороны как регион должны сделать так, чтобы будущие работники и космической, и авиационной отрасли чувствовали себя не только комфортно на своих рабочих местах, но и, конечно же, мы должны сделать их жизнь более комфортной. Для этого мы с институтами развития, такими как «ДОМ.РФ», сейчас начали реализацию строительства жилья – порядка 50 тысяч квадратных метров, вместе с группой «Просвещение» и Сбером в рамках государственно-частного партнёрства – реализация школы, детских садов. И всё это – плод совместных действий и, действительно, плод общения и реализации проектов. 
Вообще я хочу сказать, что в рамках обучения нам удалось в рамках развития региона уже провести вместе со Сбером «роуд-шоу» инвестиционной привлекательности региона, где более 100 инвесторов смотрели, куда можно инвестировать в Пермский край. Потому что мы понимаем, что за инвестициями следует и развитие социальной сферы, и, действительно, улучшение жизни жителей. 
Поэтому я хочу сказать огромное спасибо всем организаторам данного курса. Хотел бы сказать большое спасибо и спикерам, и экспертам. И хотел бы предложить, чтобы организаторы рассматривали Пермский край как площадку для региональных практик для следующих потоков, которые будут обучаться по программам.
Пользуясь случаем, хотел бы сказать, что в 2023 году Перми исполняется 300 лет, и, Владимир Владимирович, хотел бы Вас пригласить на этот праздник. Мы его ждём, поэтому приезжайте, но если получится, в силу Вашего графика, посетить нас раньше, мы будем только рады. 
Спасибо за Ваше внимание. 
В.Путин: Хорошо. 
Дмитрий Николаевич, я хочу Вам тоже пожелать успехов. Доверие пермяков большое, его нужно оправдывать. Работы много. Пермь – крупный регион, промышленный регион прежде всего, который внёс огромный вклад в победу над нацизмом в годы Великой Отечественной войны. Сколько там техники было выпущено современной на тот период времени и очень востребованной – так же как и то, что сейчас выпускается. 
Вот Вы упомянули двигатель, мы таких двигателей не делали лет 30 уже, наверное, как ПД-14. Конечно, мы должны будем выпустить и двигатели более мощной тяги – обязательно, уверен, специалисты предприятия выпустят, сделают его, для того чтобы нам использовать на широкофюзеляжных машинах. Много других интересных направлений работы. В Перми люди замечательные, и надо, безусловно, сделать всё для того, чтобы они не разочаровались в том, что оказали Вам такое высокое доверие. 
Вы упомянули про проект Сбера и компании «Просвещение» по поддержке образования. Это хорошо, и надо это делать. У Сбера и «Просвещения» очень много хороших идей. Нужно только не забывать: я прошу Вас, а также других руководителей регионов иметь в виду, что руководителем отрасли является Министерство просвещения и всё должно проходить через их экспертизу, и прежде всего контент того, что делается в этой сфере, потому что это выходит на самое дорогое, что у нас есть, как в таких случаях говорят, – на детей. К этому нужно очень бережно и внимательно относиться. 
Спасибо большое. 
Даниил Вячеславович. 
Д.Егоров: Добрый день, Владимир Владимирович!
Спасибо большое за возможность рассказать о программе, потому что я помню, когда я ехал на программу, у меня были размышления – время у нас, Вы помните, какое тяжёлое было, как раз прошлый год был тяжёлый, работы много, – я думал, как сбалансировать между работой и обучением и, собственно, что мы сможем отсюда приобрести? 
Первое, что я хочу сказать, это, во-первых, огромное спасибо за идею, потому что всегда с неё всё начинается. 
Второе – абсолютно великолепная команда, которая всё это организовывает. Мне кажется, пример, как нужно относиться к делу, если ты хочешь создать что-то по-настоящему ценное.
И что тоже немаловажно, мы здесь все очень разные: кто-то занимается помощью нуждающимся людям, кто-то работает в регионах, кто-то работает в правоохранительных структурах. И вот каждому из нас вместе приходилось находить решение, которое основывалось на том, что это можно сделать, только уважая, слыша друг друга. В этом разнообразии, по-моему, есть огромная ценность.
Не могу не сказать о наших спикерах, о наших лекторах. Меня всё время преследовало ощущение, что я, вспоминая юношество, у нас, помните, такая книга была, ЖЗЛ – «Жизнь замечательных людей». Это даже ведь не знание, это какой-то опыт, какая-то энергия каждого отдельного человека. И здесь мы увидели людей, достигших неимоверных высот – каждый в своём деле. И это, конечно, то, что превратилось и как-то отточило наши ценности, с одной стороны, а с другой стороны, придало нам энергии в том, что мы можем гораздо больше, чем мы думаем.
И сегодня, я могу сказать, у нас в [Федеральной налоговой] службе мы запустили эти проекты, потому что невозможно просто оставить то, что ты приобрёл здесь. Мы запустили проекты лидеров, мы запустили проект «ПРОдвижение», мы запустили проекты менторов и видим, что в итоге это уже не просто какой-то курс, это уже по-настоящему явление. Мне кажется, это трудно переоценить.
Спасибо большое.
В.Путин: Даниил Вячеславович, Вы – руководитель Федеральной налоговой службы, как бы звучит так скромно «службы». На самом деле мы с вами понимаем, что это одна из ключевых позиций в Правительстве Российской Федерации. Наряду с Министерством финансов вы – основной наполнитель бюджета. Конечно, Министерство экономического развития, другие ведомства экономического блока должны определять экономическую политику, должны вырабатывать принципы, по которым развивается наша экономика, предлагать решения. Но работа Вашей службы: это не чисто формальная, фискальная функция – собрать и в кошелек положить государственный и отдать. Нет, это работа творческая. И Вы, и Ваши коллеги – профессионалы своего дела, и вы предлагаете – я знаю, что в практической работе так и происходит, – решения по совершенствованию нашей налоговой системы, каждый компонент которой должен быть экономически обоснован и с социальной точки зрения справедливым. Рассчитываю на то, что так и будет эта работа выстраиваться дальше, как её поставил нынешний Председатель Правительства Российской Федерации. 
А у меня к Вам вопрос. Вы знаете, что вчера я встречался со своим американским коллегой, и в ходе европейского турне американская сторона и Президент [США] предлагают увеличивать налог на международные корпорации, по-моему, до 15 процентов, и потом полученные средства направлять, скажем, на благородные цели. Вы как оцениваете эту инициативу применительно к нам?
Д.Егоров: Вы знаете, у них на самом деле в международной повестке идёт, по сути, два блока: первый так называемый Pillar 1 и второй – Pillar 2. Тот, который обсуждался, условно тема номер два, – это то, что международные корпорации должны платить по всем юрисдикциям, где бы они ни работали, налог не меньше 15 процентов в качестве эффективной ставки. 
Если ниже, то тогда разница, условно, уходит в качестве налога в ту страну, где находится материнская компания. 
Представляется, что, первое, – это, конечно, необходимо обсчитать с точки зрения суверенных интересов. 
Второе. Нам нужно понимать, что исторически, если мы в теорию налогового права погрузимся, то всегда ставки были неким проявлением государственного суверенитета. Сейчас история меняется, мы за этим наблюдаем. И в этом подходе нужно быть очень аккуратным, чтобы каждая страна могла заявить свой интерес.
Например, европейские страны, многие из Восточной Европы, считают, что за счёт того, что они давали возможность для строительства различных заводов, различных производств, некие льготы, то какие-то преференции надо оставить. 
Поэтому представляется важным сформулировать нашу совместную позицию и с экономическим блоком, и с компаниями, которые попадают под такую систему налогообложения, если она будет транслирована, и найти компромисс в международной договорённости, но сбалансированный. Потому что просто одну точку рассчитать и сказать, что 15 и всё, – боюсь, что это весь спектр позиций государств не отразит. 
В.Путин: Я обращаю Ваше внимание на это. Конечно, попрошу и Председателя Правительства, и Ваших коллег из экономического блока внимательно с этим поразбираться, чтобы иметь в виду и учитывать наши национальные интересы.
А второй блок вопросов – мы по этой линии работаем давно с коллегами в целом: это вопрос деофшоризации и ухода от налогообложения в странах, где компании работают и получают основную прибыль. Безусловно, это направление нужно продолжить. 
Д.Егоров: Да, конечно, Владимир Владимирович. Спасибо.
В.Путин: Ладно. Спасибо, успехов Вам.
Мария Алексеевна Львова-Белова, пожалуйста.
М.Львова-Белова: Спасибо большое, Владимир Владимирович, что дали возможность выступить. 
Я здесь как победитель конкурса «Лидеры России». И благодаря конкурсу и программе кадрового резерва я стала сенатором Совета Федерации от Пензенской области. До этого 12 лет я занималась общественной деятельностью, руководила некоммерческой организацией, которая поддерживала молодых людей с инвалидностью. 
У нас так в стране сложилось, что если ты выпускник детского дома, имеешь инвалидность и не имеешь семью, то, скорее всего, ты попадёшь либо в психоневрологический интернат, либо в дом престарелых. И для этих ребят мы построили десять домов, где они могут жить, учиться, работать и, самое главное, самореализовываться. 70 человек сейчас у нас живут из разных регионов России, и 500 человек получили уже помощь за это время. Но мы понимаем, что работы очень много, потому что таких ребят больше 33 тысяч человек. 
Мне кажется, что в моём случае социальный лифт работает, потому что благодаря программе кадрового резерва, Совету Федерации появилось понимание, как работает это всё в регионах, в органах государственной власти. Сейчас достигнуты договорённости с регионами-партнёрами об открытии трёх филиалов в областях нашей страны. 
Но мне очень хочется, чтобы я была максимально полезна не только в своей профильной деятельности, а в тех социальных вопросах, в которых могу. Так, например, я многодетная мама, у меня 17 детей: пятеро рождённых, четверо приёмных и есть ребята под опекой. И я безмерно благодарна Вам за те меры поддержки, которые существуют у нас в стране для семей с детьми, для многодетных семей, и, в свою очередь, сейчас тоже участвую в проработке мер поддержки многодетных семей, законопроекта о многодетности. 
Очень важно, мне кажется, здесь сфокусироваться на таких устойчивых крепких многодетных семьях, которых могло бы стать больше, ведь по факту многодетность преемственна. Если ты вырос в большой, дружной семье, то, скорее всего, в перспективе ты создашь такую же. Так, собственно, сложилось и у меня, как у старшей дочери из многодетной семьи. Но важно всё-таки, чтобы благосостояние семьи не ухудшалось из-за рождения очередного ребёнка. 
Отдельно хотелось бы выделить региональные стажировки и вообще работу «на земле», как Вы правильно сказали, – когда можно посмотреть, как же всё устроено, как ставятся задачи, как эти задачи дальше решаются. Мы с нашей командой работали в Камчатском крае и вместе с губернатором Владимиром Солодовым (кстати, выпускником второго потока кадрового резерва) разработали инклюзивный туристический маршрут, где люди с любой формой инвалидности могут почувствовать себя настоящими сёрферами в Тихом океане. Мне кажется, важно помнить, что если удобно человеку с инвалидностью, то это удобно всем. 
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за возможность обучаться на этой программе и за поддержку. 
Но вопрос мой не об этом совсем. Вы знаете, мне кажется, внимание всего мира было приковано вчера к Вашей встрече с Президентом США, и сейчас Вы немного это затронули. Но нам всем, резервистам, очень важно из первых уст услышать, как же прошла встреча, потому что было много разговоров о здоровье Байдена, говорили даже о деменции. Так вот как это повлияло на ход встречи? Помогало или мешало?
В.Путин: Понятно. Маша, а можно я вернусь к первой части того, о чём Вы говорили? 
М.Львова-Белова: Конечно. 
В.Путин: У Вас 17 детей?
М.Львова-Белова: Да, я воспитываю 17 детей: пятеро рождённых, четверо приёмных…
В.Путин: Пятеро, рождённых Вами?
М.Львова-Белова: Да, конечно. Мною рождённых, лично. (Смех.)
В.Путин: Послушайте, сколько Вам лет, извините?
М.Львова-Белова: 36.
В.Путин: 36. Послушайте, Вы так хорошо выглядите, просто такой замечательный пример. Я серьёзно говорю, честное слово, от души. Пятерых детей родили, так выглядите хорошо, воспитываете 17 человек. Это такой замечательный пример для всех нас. Вам за это большое спасибо.
А сфера, которой Вы занимаетесь, сфера социальной деятельности в самом широком смысле этого слова – это вообще самое главное, чем мы все с вами должны заниматься. Вот мы сейчас только говорили с руководителем налоговой службы, который выстраивает очень важное, фискальное направление в стране. Но в конечном итоге это ведь только средство для достижения главной цели – для благополучия людей. А вот социалка – это как раз та конечная «точка сборки» всех наших усилий, ради которой мы и работаем. Работаем ради людей, для того чтобы в социальной сфере они чувствовали, что ситуация в стране меняется к лучшему. Так что я хочу Вам пожелать всего самого доброго и в семейных делах, и в государственной и общественной деятельности.
Что касается вчерашней встречи, мешало мне что-то там в разговоре с Президентом Байденом или нет, – Вы знаете, я хочу сказать, что образ Президента Байдена, который рисует и наша, и даже американская пресса, ничего общего не имеет с действительностью. Он же находится в длительной поездке, прилетел из-за океана, джетлаг так называемый, смена часовых поясов. В принципе я даже когда летаю – выбивает это из колеи. Нет, он всё-таки выглядит бодрым. Мы разговаривали с ним с глазу на глаз два, может быть, чуть больше, часа. Он полностью в материале, время от времени заглядывал в свои записи – мы все так делаем. И тот образ, который рисуют, он даже, может, немножко расхолаживает, но расхолаживаться здесь нечему, Байден – профессионал, и нужно очень внимательно с ним работать, чтобы чего-то не пропустить. Он сам ничего не пропускает, уверяю Вас, но это было совершенно для меня очевидно. 
То, что он там чего-то путает иногда… У него пресс-секретарь – молодая, образованная, красивая женщина, она сама всё время путает чего-то. Это ведь не от того, что у неё образование не позволяет и память плохая. Просто, знаете, когда люди считают, что какие-то вещи второстепенные, они не очень-то фиксируют на этом своё внимание. Но американцы считают, что ничего нет важнее, кроме них самих, – такой стиль. Так что здесь нет ничего необычного. Повторю ещё раз: он собран, понимает, чего он хочет добиться, и делает очень искусно, это сразу чувствуется. Но при этом обстановка была достаточно доброжелательной, и, как мне кажется, мы смогли понять друг друга, понять наши позиции по ключевым вопросам. Они во многом очень расходятся, мы зафиксировали, в чём расходятся эти позиции, но в то же время определили и те направления или те точки, в которых мы можем говорить о возможном будущем сближении позиций. 
Есть вещи, которые представляют и для нас, и для Соединённых Штатов абсолютный приоритет и интерес, являются интересом и приоритетом. Это проблема сдерживания гонки вооружений, которая фактически, к сожалению, не по нашей инициативе идёт скрытно или открыто. 
Это вопросы региональных конфликтов. Сейчас не буду говорить о том, о чём мы говорим не переставая. Допустим, Афганистан, американские войска выходят из Афганистана. Это у нас совсем рядом, у нас военная база в Таджикистане находится. Вот как мы будем выстраивать отношения по этому направлению? Как будем обеспечивать безопасность в регионе? Это очень важный практический вопрос. 
Есть и другие вещи, связанные, скажем, с окружающей средой, с изменением климата. В этой связи как мы будем выстраивать работу в Арктике, где открывается Северный морской путь для круглогодичной навигации? Есть много вещей, о которых мы должны вместе подумать, и позаботиться о том, чтобы не конфликтовать, а общими усилиями приходить к решениям, которые пойдут на пользу как России, так и Соединённым Штатам. 
Такие озабоченности есть с обеих сторон, но когда совсем не разговаривают люди, то тогда всё больше и больше взаимных претензий и озабоченностей возникает там, где их могло бы и не быть. Вот в сфере кибербезопасности: сколько уже лет мы им предлагаем начать диалог на этот счёт – они же отказываются всё время, только обвиняют нас во всех смертных грехах. А, как я вчера на пресс-конференции говорил, количество различных кибератак с территории США на сегодняшний день является самым большим в мире, нас нет даже в пятёрке лидеров по этому направлению. Но и мы, и они должны внимательно следить за тем, что происходит по этому направлению. И для нас, и для них это чрезвычайно важно. Вместо того чтобы «собачиться», как у нас в народе говорят, ругаться и искать виновных, не лучше ли объединить усилия для борьбы с киберпреступностью? Об этом говорили. И должен сказать, что он в материале по каждому вопросу. Поэтому я очень надеюсь, что не будет так, как в предыдущие годы, и ему дадут спокойно работать. 
А мы со своей стороны будем защищать наши интересы, и мы готовы к продолжению этого диалога настолько, насколько будет готова американская сторона.
Давайте дальше пойдём. 
Анатолий Вячеславович, пожалуйста.
А.Разинкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Анатолий Разинкин, заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. 
Я бы хотел присоединиться к словам моих однокурсников, и со своей стороны благодарю всех организаторов, экспертов и преподавателей, которые делились с нами богатыми знаниями и опытом. Нашими преподавателями были авторитетные и выдающиеся личности нашей страны. Благодаря их усилиям мы получили возможность… 
Простите, Владимир Владимирович, сильное волнение, немного сбиваюсь.
В.Путин: Ничего, всё нормально. Не переживайте, всё хорошо. 
А.Разинкин: Мы получили возможность получить новые знания в области науки и искусства управления. Это открывает нам новое видение, делает нас сильнее, способными противостоять новым угрозам.
Владимир Владимирович, спасибо Вам за то, что предоставили нам возможность учиться на этом замечательном проекте. 
Спасибо. 
В.Путин: Анатолий Вячеславович, а у Вас какое направление деятельности, работы в Генпрокуратуре? Чем Вы занимаетесь как заместитель Генпрокурора?
А.Разинкин: Занимаюсь надзором за следствием, дознанием, оперативно-разыскной деятельностью, надзором за оборонно-промышленным комплексом – мои направления. 
В.Путин: У Вас одно из ключевых направлений, я уж не говорю про оборонку, оборонно-промышленный комплекс, но надзор за следствием, дознанием – это же ключевое направление в работе прокуратуры в целом. 
Как Вы оцениваете сейчас ситуацию, связанную с тем, что, к сожалению, очень много людей у нас числятся за следствием, арестованы, находятся в соответствующих учреждениях, а дела тянутся и тянутся, причём тянутся достаточно долго, иногда – страшно об этом сказать – годами. Что сейчас там происходит в этой сфере?
А.Разинкин: Владимир Владимирович, этой части работы пристальное внимание уделяет прокуратура. И любые нарушения в этой части, в том числе связанные с волокитой в расследовании уголовных дел, скажем так, с незаконными, необоснованными решениями следствия в части избрания меры пресечения, связанные с заключением под стражу, – естественно, прокуратура в этой части всегда реагирует и принимает со своей стороны все меры, чтобы прежде всего защитить права и свободы наших граждан. В том числе это касается и прав предпринимателей, интересам которых со стороны прокуратуры уделяется особое внимание.
В.Путин: Смотрите, Анатолий Вячеславович, когда я встречаюсь с членами Совета по правам человека, многие коллеги из президентского совета обращают внимание на ту проблему, о которой я сейчас сказал, упомянул. И я Вас прошу кроме текущей работы всё-таки поближе, поплотнее работать, конечно, с правозащитными организациями. Потому что всё-таки это люди, которые напрямую контачат с гражданами и тонко чувствуют, что происходит в этой сфере. А сфера очень важная. Понятно, что есть ситуации, когда следствие затягивается по объективным причинам. Сложные экспертизы длятся месяцами, и с этим ничего не поделаешь. Иногда специально затягивают обвиняемые, тянут с ознакомлением с материалами дела, а дела там насчитывают десятки томов. Объективных обстоятельств достаточно, но всё-таки нужно самым внимательным образом смотреть за тем, чтобы права граждан не нарушались.
А.Разинкин: Конечно, Владимир Владимирович, этому пристальное внимание уделяем – защите прав и свобод граждан, интересов нашего государства.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, кто-то ещё что-то хочет сказать? Прошу вас. 
Всё, достаточно?
Я хочу вам пожелать успехов в вашей профессиональной деятельности и, как в таких случаях говорят, в личной жизни. Маша вас всех (вы – люди молодые) вдохновила, я думаю, рассказом о своём большом семействе. Я хочу пожелать всем вам хорошей в самом добром смысле этого слова карьеры и семейного счастья.
Всего доброго! Удачи вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65873