
Рабочая встреча с врио губернатора Хабаровского края Михаилом Дегтярёвым


2021-06-17 17:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Хабаровского края Михаилом Дегтярёвым. Обсуждалось социально-экономическое развитие региона.

В.Путин: Михаил Владимирович, добрый день!
М.Дегтярёв: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Михаил Владимирович, у нас встреча рабочая, поэтому она и пройдёт в обычном режиме. Вопросы, которые мы с Вами должны обсудить, являются текущими, но чрезвычайно важными для людей, которые проживают в Хабаровском крае. Это промышленно развитый регион страны.
Давайте поговорим о том, что Вы считаете на сегодняшний день наиболее важным для развития края, что является перспективным, на Ваш взгляд, и что требует особого внимания как с Вашей стороны, так и со стороны федерального центра.
Пожалуйста, прошу Вас.
М.Дегтярёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за доверие, за внимание, поддержку, которую Вы оказываете Дальнему Востоку и Хабаровскому краю. Работать в интересах людей – так Вы поставили мне задачу в июле 2020 года. Мы ей следуем.
Ваше поручение к концу текущего года восстановить рынок труда до доковидного уровня – у нас есть первые результаты: в октябре прошлого года у нас число безработных достигло истерического максимума – почти 27 тысяч человек, а сегодня число безработных уже меньше 8 тысяч человек.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением пособия на детей от 3 до 7 лет в Хабаровском крае у нас выплачиваются 46 тысячам дошкольников из 35 тысяч семей, причём почти четверть – это те, кому выплаты назначаются в размере 100 процентов прожиточного минимума. 
1 июня у нас стартовала летняя оздоровительная кампания. С этого года запущена система туристического кешбэка по Вашему поручению. У нас она работает без сбоев, в том числе и по тем родителям, которые купили путёвки до 25 мая. Есть ещё краевая программа. Мы компенсируем стоимость путёвок из нашего краевого бюджета, доплачиваем ещё по 12 тысяч рублей на путёвку. Мы открыли 14 загородных центров, которые при утверждённой загрузке в 75 процентов (это согласование Роспотребнадзора) примут за лето 9 тысяч детей. Ещё 352 лагеря дневного пребывания и 15 лагерей труда и отдыха примут 45 тысяч подростков в этот сезон.
У нас правительством края впервые введена единовременная выплата супружеским парам, прожившим в браке более 50 лет, это новелла: кроме памятного знака выплачиваем ещё 25 тысяч рублей. В загсы у нас уже поступило более 7 тысяч заявок. Половина обработана, и деньги пошли.
На федеральном уровне, Владимир Владимирович, мы получаем поддержку в сфере экономики. С августа по декабрь прошлого года после нашего обращения в Правительство край получил дополнительно 5,7 миллиарда рублей на компенсацию выпадающих доходов. Это нас очень серьёзно поддержало.
По линии фонда защиты прав обманутых дольщиков впервые начали работу. Часть людей уже получают выплаты деньгами. Несколько объектов мы начали достраивать и ждём заключения по крупнейшим долгостроям. Там свои квартиры ждут 900 семей.
Нацпроект «Безопасные и качественные автомобильные дороги» – в зоне особого внимания. Большим подспорьем для нас стало восстановление федерального финансирования на ремонт дорог самой густонаселённой Хабаровской агломерации в размере 565 миллионов [рублей], и в этом году мы дополнительно отремонтируем 89 объектов дорожного хозяйства протяжённостью 100 километров.
Мы продлили нашу краевую программу льготных перелётов на север. Край огромный, люди могут теперь воспользоваться пролётом четыре раза в год, и тариф 4500 рублей для взрослых и 3000 рублей для детей до 12 лет.
С 2017 года на территории Дальнего Востока работает механизм выравнивания тарифа на электрическую энергию. По непонятным причинам он не применялся для Хабаровского края, хотя существенная его часть на севере, и на наших северах в зоне децентрализованного энергоснабжения бизнес платит от 35 до 80 рублей за киловатт/час, то есть ни о каком развитии вообще речи быть не может. Но мы нашли поддержку Правительства России, и с 1 января следующего года тариф будет выравниваться в Хабаровском крае, как и в других регионах севера. Это для бизнеса. А для граждан мы приняли решение на региональном уровне децентрализованно в зонах теплоснабжения снизить тариф с этого отопительного сезона на 10 процентов. Тоже, в общем-то, такая мера впервые применяется.
По Вашему поручению мы запускаем программу развития первичной медицины. В этом году нам предусмотрено 1,4 миллиарда дополнительно на приобретение 600 единиц оборудования на постройку палатного корпуса противотуберкулёзного диспансера в Хабаровске, пяти ФАПов и амбулатории.
Владимир Владимирович, от всех комсомольчан хотел бы поблагодарить Вас за поддержку их инициативы по присвоению городу звания «Город трудовой доблести». Я был там 12 июня, в День России, – по символичному совпадению в этот день Комсомольск[-на-Амуре] празднует День города – и встречался там с людьми. Горожане сами теперь решают, где будет установлена памятная стела, благоустроен сквер. Мы предусмотрели финансовую помощь городу – 40 миллионов [рублей] – на эти цели. 
По стройкам ситуацию там выправляем, нагоняем график, там существенное отставание. Очень тяжёлый был прошлый год: пертурбации, COVID-19, подтопление, и в общем-то жуликоватые кураторы были, некоторые сейчас под следствием. Плюс проекты были низкого качества, часть из них мы переделывали. Но мы нагоняем графики.
Владимир Владимирович, есть проекты, по которым хотелось бы доложить и обратиться за дополнительной поддержкой. Остров Большой Уссурийский: процесс стоял почти 12 лет по его развитию, был построен мост, дорога просто обрывалась, и никто о нём и не говорил. Я напомню, мы строим [мост] обход Хабаровска, который в перспективе…
В.Путин: Я помню.
М.Дегтярёв: …пройдёт через остров Большой Уссурийский в Китайскую Народную Республику. В этом году в октябре мы вводим третью очередь в эксплуатацию, а мы как приграничный регион единственный во всей округе не имеем пассажирского и грузового сухопутного перехода. Поэтому здесь очень рассчитываем на Вашу поддержку в продвижении этого вопроса. 
В.Путин: Михаил Владимирович, объём финансирования, сколько нужно дополнительно со стороны центра? 
М.Дегтярёв: На дорогу нужно около трёх миллиардов рублей на завершение, на отсыпку дамбы – около 10 миллиардов рублей, а всё остальное – это само строительство грузопассажирского перехода, это уже на вкус, как говорят, и цвет: больше, меньше – это зависит уже от Росграницы и курирующих органов, но на подготовку нам надо всего где-то 13 миллиардов рублей, Владимир Владимирович.
По благоустройству в Хабаровском краевом центре, в Хабаровске – хотел бы к Вам обратиться. У нас половина населения живёт в Хабаровске, и в 2021 году мы за счёт своего бюджета, местного бюджета, приведём в порядок 25 дворов – это мало, денег не хватает, поэтому хотелось бы к Вам обратиться. Письмо я подготовил, чтобы выделить именно Хабаровску, Городу воинской славы, дополнительно 1,5 миллиарда рублей, из которых мы бы в этом году могли 300 [миллионов] освоить и привести в порядок 127 дворов, а в следующем – ещё 553 двора. 
И второй крайне значимый для Дальнего Востока и Сибири вопрос – это лечение онкологических заболеваний. У нас есть краевой клинический центр онкологии, метод лечения – протонно-лучевая терапия – доступен для всех только в Санкт-Петербурге и Димитровграде. Мы подготовили проект создания центра именно протонно-лучевой терапии на базе нашего краевого клинического онкоцентра, расчётные и капитальные затраты там около 4 миллиардов рублей, и просим рассмотреть вопрос и возможность компенсации 40 процентов затрат из бюджета во исполнение Вашего указа о национальных целях, которым предусмотрены меры по снижению смертности от новообразований.
Что касается оперативной обстановки, Владимир Владимирович. В марте мы провели масштабные учения Правительства, органов местного самоуправления и МЧС по предупреждению пожаров, по защите населённых пунктов. Подготовились, мы горим меньше практически в десять раз. Сейчас на территории у нас только один лесной пожар – в труднодоступном районе на севере. А вот уровень Амура у нас вызывает опасения и тревогу. Прогноз неблагоприятный, ожидаются сбросы на Бурейской и Зейской ГЭС, это может серьёзно осложнить ситуацию. У нас группировка людей – 5 тысяч человек – готова, 1,5 тысячи единиц техники готовы и развёрнуты. Мы однозначно защитим людей, имущество, но в любом случае это для нас тревожная ситуация.
По подготовке к учебному году: готовимся сейчас заблаговременно, школы, детские сады. К отопительному периоду готовимся заранее. Северный завоз – уже сейчас контрактуем суда. Мы не можем допустить, чтобы люди остались без тепла и света, это наши первоочередные задачи. 
Уважаемый Владимир Владимирович, от имени правительства Хабаровского края, жителей нашего края благодарю Вас за поддержку и внимание к нам, ко всему Дальнему Востоку. Наши действия, начинания без Вашей поддержки невозможны. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Михаил Владимирович, на что хотел бы обратить Ваше внимание. Есть положительные тенденции, они очевидны, имея в виду увеличение объёмов строительства, это хороший показатель, и уровень безработицы у вас ниже, чем в среднем по стране. Эта тенденция имеет место к дальнейшему улучшению. На сегодняшний день, с 1 января по 1 июня, показатель роста занятости у вас хороший. Я бы хотел, чтобы Вы и дальше обращали внимание на эту сторону дела, на эту часть Вашей работы.
То же самое касается и аварийного жилищного фонда. Он ниже среднероссийского уровня, но тем не менее он ещё есть. И конечно, нужно не забывать про тех людей, которые живут, прямо скажем, в ненадлежащих условиях.
Что касается обеспеченности социальной инфраструктуры. Вы сказали про школы. А как с детскими садами? Как Вы оцениваете ситуацию обеспеченности местами в детских садах?
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, по обеспеченности мест в детских садах мы не лидеры. Мы по нацпроекту двигаемся. У нас в этом году запланирован ввод четырёх детских садов, закладываем и уже на торги вышли ещё по пяти, и эту динамику мы будем поддерживать. Все стройки на личном контроле.
Есть проблема у нас с северами. Сейчас, например, в посёлке Полины Осипенко выиграл конкурс впервые вместе с проектированием подрядчик, потому что доставка туда стройматериалов возможна только водным транспортом. И мы сейчас по реке Амгунь делаем специально караван, проводку, тремя баржами доставляем туда модульные конструкции, чтобы построить, то есть своя специфика. Ну а по районам, доступным в Хабаровском районе, – у нас всё планово, действуем на максимум, как говорят.
В.Путин: Михаил Владимирович, надо только, чтобы эти планы реализовывались, осуществлялись. Держите это, пожалуйста, на контроле постоянно.
М.Дегтярёв: Да, конечно.
В.Путин: И у меня ещё один вопрос есть, просто хотел бы Вашей оценки и понимания того, что там происходит. В целом ситуация в экономике региона понятна, в социальной сфере – тоже. А что с сельским хозяйством происходит? Из года в год определённые сокращения сельхозпроизводства, в том числе мы наблюдаем и в прошлом, в позапрошлом году, да и в этом году тенденция такая же сохраняется. Что происходит, Михаил Владимирович?
М.Дегтярёв: Докладываю, Владимир Владимирович. По селу у нас основная проблема, и она связана с климатом, – это переувлажнение почв. У нас в полном запустении находилась мелиоративная система. Она была построена в 1970–1980 годы и вся находится в нашей краевой собственности. И так получалось, что до весны этого года, до того, когда я дал поручение, начал разбираться с этим, она не передавалась сельхозтоваропроизводителям. То есть мы отдавали землю, а бурьян, кустарник и вот эти каналы были наши, и к ним не подступишься. И в этой связи мы сейчас выходим на то, чтобы после инвентаризации, которая у нас закончится в ближайший месяц, начать передавать сельхозтоваропроизводителям землю вместе с этими системами (это особенно по Хабаровскому краю из-за климатических особенностей играет роль), и будем выходить в Минсельхоз России за субсидиями. Они есть, Правительство их предусматривает в федеральном бюджете, для того чтобы сами наши фермеры, крестьяне их чинили, приводили в порядок и увеличивали площади. 
Плюс залежи – заброшенные земли, очень большое количество у нас, всего 88 тысяч гектаров, и залежей где-то больше 30 тысяч. То есть это тот потенциал, который даст и кормовую базу для тех, кто животноводством занимается, в том числе молочным. 
А по тепличным хозяйствам у нас неплохо идут дела сейчас, но мы упираемся, Владимир Владимирович, в газ, в тепло. У нас дефицит газа, мы сейчас запитаны до 2025 года по контракту, по соглашению о разделе продукции на сахалинский проект, где Exxon, «Роснефть», и мы оплачиваем, вообще говоря, в валюте газ, у нас с этим сложности. Но с 2025 года порядок будет, «Газпром» будет снабжать край, увеличение объёмов мы видим. Но тепличные хозяйства тормозятся именно из-за недостатка газа, хотя работают японцы…
В.Путин: Михаил Владимирович, смотрите, давайте мы так сделаем. Это не только в связи с отсутствием газа происходит, это происходит ещё из-за достаточно большой изношенности энергосистемы. Здесь и для промышленности, и для комбыта, для домохозяйств нужно, чтобы система работала устойчиво, нужно внимательнее посмотреть за тем, что происходит с котельным оборудованием, с тепловыми сетями – там износ свыше 50 процентов. Я Вас прошу просто на это обратить особое внимание. 
А в сфере электроснабжения износ объектов соответствующей инфраструктуры составляет более 60 процентов. Вот у меня к Вам просьба на это обратить внимание. Что касается газоснабжения. Первое.
Что касается сельхозпроизводства. Вы не просто направьте, пожалуйста, в Минсельхоз эту заявку, мне напишите это письмо – так же как Вы сделали по некоторым другим вопросам, о которых Вы сейчас в ходе нашей встречи сказали. Я соответствующее поручение Правительству дам, а Вас попрошу и по тем направлениям, которые сейчас прозвучали с моей стороны, тоже проработать и прямо на мой адрес обратиться с соответствующими письмами.
Но в целом, я смотрю, Вы за то недолгое время, когда начали работать, в целом вошли в курс всех основных проблем, Вы в материале, работаете достаточно энергично. Я хочу пожелать Вам удачи. 
Знаю, что у Вас впереди ещё и предвыборная кампания, которой Вы ещё напрямую, что называется, не занимались, но думаю, что люди должны будут судить не по предвыборным речам, а по реальным делам, а Вы напрямую сегодня имеете к этому отношение. И исхожу из того, что Вы прямо результатами своей работы и будете проводить агитационную кампанию в ходе подготовки к выборам. И хочу пожелать Вам успехов. 
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, позвольте.
Чувствуя большую ответственность и за начатые дела, и за намеченные проекты – многое нужно сделать в ближайшие годы, – если люди доверят, а Вы поддерживаете, я готов продолжать работу в интересах людей, в интересах жителей Хабаровского края. 
Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Удачи Вам, всего хорошего. До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65875