
Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза Владимира Аксёнова с 75-летием


2010-02-01 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый инженер и изобретатель, Вы многое сделали для развития отечественной космонавтики. Принимали активное участие в создании и испытаниях новых летательных аппаратов, в реализации программы орбитальных исследований. А выдержка и профессионализм, не раз проявленные Вами во время полётов, вызывают заслуженное уважение коллег и учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6749