
Торжественное богослужение в честь первой годовщины интронизации Патриарха Московского и всея Руси Кирилла


2010-02-01 11:30:00

Москва, храм Христа Спасителя

Дмитрий Медведев с супругой Светланой присутствовали на торжественной литургии, посвящённой годовщине служения Патриарха Московского и всея Руси Кирилла в качестве предстоятеля Русской православной церкви.
Патриарх Кирилл был избран Поместным собором в конце января 2009 года, 1 февраля 2009 года состоялась его интронизация. День вступления Патриарха на первосвятительский престол по традиции ежегодно отмечается церковью как праздник.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6750