
Встреча с директором Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства Александром Браверманом


2010-02-01 14:50:00

Москва, Кремль

В ходе рабочей встречи генеральный директор Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства Александр Браверман доложил Дмитрию Медведеву об итогах работы фонда в минувшем году и планах на 2010 год.

Как сообщил А.Браверман, собраны предложения от всех субъектов Федерации по выделению порядка одной тысячи земельных участков общей площадью около 1 миллиона гектар, которые предполагается использовать прежде всего для строительства жилья эконом-класса. 
Дмитрий Медведев в ходе встречи сообщил о подписании закона о продлении бесплатной приватизации жилья до 1 марта 2013 года.
* * *
Д.Медведев: Мы с Вами несколько лет назад, когда я ещё в Правительстве работал, начинали заниматься жилищным проектом. С тех пор, несмотря на то, что иногда кажется, что ничего не происходит, всё‑таки кое‑что удалось сделать, а именно всё‑таки, на мой взгляд, раскочегарить работу жилищной отрасли в нашей стране, активизировать использование целого ряда финансовых инструментов, в том числе ипотеки. Да, конечно, прошлый год был тяжёлый из‑за финансового кризиса, но мы с вами помним, несколько лет назад уже ипотечная ставка стала достаточно серьёзно снижаться, и сейчас она будет снижаться, у нас есть прогнозы. Плюс мы используем новые механизмы для того, чтобы активизировать жилищное строительство, включая тот фонд, который Вы возглавляете.
Что удалось сделать за последнее время? Насколько удалось решить проблему, связанную с жилищными возможностями через вовлечение новых участков земли, жилищное строительство, есть ли какие‑то проблемы с этим, в том числе в регионах? Потому что задача была именно в том, чтобы вот эту активность передать в регионы.
Расскажите, и подумаем, что делать дальше. Пожалуйста.
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, за год с небольшим работы фонда нам удалось получить от всех 83 субъектов Российской Федерации, а у нас подписаны соглашения со всеми губернаторами, предложения по более чем одной тысяче участков, площадь этих участков составляет более одного миллиона гектаров.
Д.Медведев: Это миллион гектаров, который может пойти под жилищное строительство?
А.Браверман: Потенциально значительная часть из них будет вовлечена в процесс жилищного строительства под жильё эконом-класса и, в первую очередь, под жильё малоэтажное. Так, как и планировалось в Комиссии, которую Вы упомянули, по нацпроектам.
Мы за вторую половину года вовлекли в оборот примерно 2 тысячи гектаров, что позволит возвести на них 5,8 миллиона квадратных метров жилья. В этом году, в 2010-м, предоставление будет 12 миллионов, а с 2012 года мы будем предоставлять участки на строительство 30 процентов всего жилья, возводимого в Российской Федерации.
Д.Медведев: На каких началах, на каких условиях вы предоставляете эту землю под жилищное строительство?
А.Браверман: Основным, таким базовым моментом являются скоординированные действия субъектов Российской Федерации, естественных монополий, фонда, АИЖК [Агентство по ипотечному жилищному кредитованию] и банков. Предоставление этих участков радикальным образом отличается от участков «сырых», которые предоставлялись ранее. Участки предоставляются с понятными условиям по четырём базовым блокам. Первый – это инфраструктурный блок, подключение к этим участкам по инфраструктуре электрической, газовой, воде и дорогам.
Второй блок – это блок, который связан с документарным оформлением участков. Губернаторы регионов и мэры городов, где выставляются участки, вместе с нами при нашей координации берут обязательства по документарному оформлению участков в сроки менее чем нормативные.
Д.Медведев: Это какие сроки?
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, сроки эти в принципе по законодательству достаточно длинные.
Д.Медведев: Я не говорю сейчас про Москву и Петербург, это отдельная история, я об этом уже в других местах упоминал. В обычном, среднем российском регионе сколько требуется для того, чтобы такой участок вовлечь в жилищное строительство?
А.Браверман: С момента проведения аукциона нами – примерно год. Но на наших участках это будет примерно 6–8 месяцев. Мы будем стараться это сократить.
Третий блок – это блок, который касается финансового обеспечения освоения участка. Мы будем давать гарантию выкупа до 25 процентов жилья в том случае, если это жильё соответствует требованиям, предъявляемым к жилью экономического класса. Там есть требования по площади, по планировке, по плотности застройки. В том числе у нас облегчена задача благодаря подписанному Вами 28 декабря закону, который нам позволяет более целенаправленно предоставлять участки под жильё эконом-класса.
Четвёртый блок – это проекты повторного применения. Мы продолжаем ту работу, которая была дана Комиссии. Мы провели конкурс совместно с Союзом архитекторов, совместно с НАМИКСом, это Агентство по малоэтажному и коттеджному строительству. И у нас есть проекты, которые сейчас мы проведем через экспертизу, и они станут проектами повторного применения. Их вообще не надо согласовывать, их надо просто сажать на участки.
Д.Медведев: То есть это будет такая модель, когда берёшь какой‑то альбом, выбираешь что‑то – и можно идти вот этот выбранный дом строить, правильно я понимаю?
А.Браверман: Да, абсолютно правильно, Дмитрий Анатольевич. Более того, часть этого альбома, если Вы разрешите, я Вам покажу… Эти участки, естественно, получаются комплексно обеспеченные, радикально отличающиеся от участков, которые предоставлялись ранее. Поэтому даже при сложном рынке, рынке с элементами стагнации, те аукционы, которые мы провели, состоялись на 100 процентов. Участки большие, участок 100 гектаров в Тюмени, во Владивостоке, который скоординирован с АТЭС, – 162,4 гектара.
Д.Медведев: Откуда эта земля? Мы откуда её берём?
А.Браверман: Субъекты Российской Федерации. Дмитрий Анатольевич, губернаторы дали как раз те предложения, о которых вначале я и докладывал.
Д.Медведев: Наша задача была именно обратиться к субъектам Федерации, но у нас есть ещё федеральные структуры, которые тоже нужно тряхнуть, там, к сожалению, земельные участки либо не используются, либо используются не по назначению. Я сейчас не буду называть эти ведомства, это, кстати, и часть министерств, и некоторые организации, которые имеют общественно-государственный статус, включая Академию наук и так далее. Вот нужно посмотреть, что там происходит.
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, мы по Вашему поручению совместно с Генеральной прокуратурой проводим там инвентаризацию.
Д.Медведев: Хорошая инвентаризация – вместе с Генеральной прокуратурой. Это такая очень правильная система проведения оценки инвентаризации, очень эффективная.
А.Браверман: Мы выявили те участки, которые, как Вы сказали, или не используются вовсе, или используются не по назначению. Мы эти участки изымаем и вовлекаем их в оборот. Вот таких поставщиков этих базовых участков у нас четыре. Это Россельхозакадемия, где совсем …
Д.Медведев: Да, там тяжёлая была ситуация совсем.
А.Браверман: Тяжёлая, Дмитрий Анатольевич.
В соответствии с Вашим поручением от 1 июля, которое Вы дали на заседании Совета по национальным проектам, мы эту работу практически завершили. С Академией наук мы тоже взаимодействуем, находим там возможности и параллельно будем через кооперативы стараться молодым учёным отдать эти участки, на которых они смогут…
Д.Медведев: Да, это абсолютно правильно, потому что я недавно встречался с нашими академиками, и мы действительно обсуждали программу, каким образом молодым учёным дать жильё, но они сами, сама Академия имеет большой фонд земли. Нужно просто этим фондом поделиться, обустроить его, создать там инфраструктуру и именно на этих же участках и строить. У них есть эта программа.
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, абсолютно этот механизм применяется. Как только выйдет сейчас новый закон о кооперативах, мы его очень ждём, мы будем участок размежёвывать, ту часть, которая положена по нормативам под жильё молодым учёным, мы будем отдавать Академии, а оставшуюся часть, она будет более значительной, вовлекать на аукционной основе.
Д.Медведев: Деньги за счёт этого получать.
А.Браверман: Да, конечно, это единственный источник финансирования фонда. С 2010 года и далее ни копейки из федерального бюджета фонд получать не будет. Мы финансировались только один год из федерального бюджета на обустройство.
Д.Медведев: Понятно. Эту работу нужно продолжить, потому как, действительно, прошлый год, он непоказательный, потому что он был кризисный. Я надеюсь, в этом году у вас будут лучшие возможности. Нужно продолжить работу по всем четырём направлениям, о которых Вы сказали.
И вообще проблема жилья остаётся в нашей стране самой острой, мы занимаемся ею применительно к отдельным категориям граждан, включая военнослужащих (Вы знаете, те задачи, которые я ставил перед Правительством, – надеюсь, что в этом году, по сути, это будет решено), по другим силовым структурам и по другим категориям граждан.
Есть одна тема, по которой я неоднократно получал письма, – эта тема касается приватизации. Приватизация у нас идёт давно, но всё равно этим инструментом воспользовались далеко не все. Поэтому мною было принято решение ещё раз продлить срок на приватизацию жилья, которое предоставляется гражданам по договору социального найма помещений, такой закон я подписал, просто хочу, чтобы и Вы об этом знали, и, естественно, все наши граждане. У нас срок приватизации заканчивается в этом случае в 2013 году, то есть срок приватизации продляется до 1 марта 2013 года. Я думаю, это достаточно серьёзный запас для того, чтобы довести все эти процедуры до конца. Об этом просили наши люди, наши граждане – такой закон мною подписан.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6755