
Поздравление Президенту Узбекистана Шавкату Мирзиёеву по случаю Дня независимости республики


2018-09-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравлении глава Российского государства отметил успехи, достигнутые дружественным Узбекистаном в социально-экономическом развитии, и рост авторитета страны на международной арене.
В.Путин высоко оценил уровень отношений между двумя государствами, основывающихся на добрых традициях дружбы и добрососедства, и выразил уверенность в дальнейшем активном наращивании двустороннего стратегического партнёрства и союзничества, а также конструктивного взаимодействия в региональных делах в интересах народов России и Узбекистана, в русле обеспечения безопасности и стабильности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58426