
Посещение образовательного центра «Сириус»


2018-09-01 18:00:00

Сочи

1 сентября, в День знаний, Владимир Путин посетил образовательный центр «Сириус», ознакомился с образовательными программами и осмотрел новые лаборатории центра. 

Президент, в частности, посетил инновационный научно-технологический центр, который станет площадкой для проведения фундаментальных и прикладных научных исследований в различных областях. Главе государства также показали новую лабораторию генетики и наук о жизни, где ребята занимаются исследованиями в области биомедицины и фармакологии, и лабораторию когнитивных и междисциплинарных исследований.
В ходе посещения центра Президент встретился с победителями международных олимпиад 2017–2018 учебного года и их наставниками, а также провёл заседание попечительского совета фонда «Талант и успех».
Владимир Путин поздравил учеников центра и всех учащихся России с Днём знаний.
* * *
В.Путин: Сегодня – 1 сентября. Так случилось, что это выходной день, суббота, и во многих школах занятия начинаются только 3 сентября. Тем не менее мы всегда отмечаем 1 сентября как День знаний, как праздник. Это и есть праздник, и я от души с этим праздником, с Днём знаний, поздравляю и вас, и всех учащихся нашей огромной страны, всех учащихся, всех преподавателей, учителей, всех родителей. С праздником вас, с Днём знаний!
Это, действительно, очень хороший, яркий, красивый праздник. Но особенно, конечно, мы всегда отмечаем кого? Первоклашек, потому что для них начинается вообще новая страница в жизни. Они приходят, знакомятся с новыми друзьями, со своими учителями, с преподавателями. И, что самое главное, они встают на тропу знаний. Не на тропу войны, а именно на тропу дружбы, знаний. У нас в этом году значительное число – миллион восемьсот тысяч детей – идут в первый класс. 
За последние годы мы построили несколько сотен новых школ, в них учатся уже триста тысяч мальчишек, девчонок и имеют возможность, примерно как у вас здесь, в «Сириусе», пользоваться современными технологиями, пользоваться возможностями осваивать предметы на современном уровне, а значит, добиваться больших результатов в будущем и иметь возможность наращивать свой потенциал для будущего жизненного успеха. 
Вот этого я и хочу вам пожелать. Желаю вам удачи и счастья. С праздником, с Днём знаний!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58437