
Заявления для прессы по итогам переговоров с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-09-01 13:50:00

Сочи

По итогам переговоров Владимир Путин и Ильхам Алиев сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Как вы помните, в середине августа мы вместе с Президентом Азербайджана Ильхамом Гейдаровичем Алиевым участвовали в Каспийском саммите, по итогам которого была подписана важнейшая конвенция о правовом статусе Каспийского моря. Сегодня мы с большим удовольствием принимаем Президента Азербайджанской Республики с визитом в нашей стране.
Только что завершились переговоры, которые прошли в конструктивной и деловой атмосфере. Подчеркну, что Россию и Азербайджан связывают прочные традиции дружбы и сотрудничества. Отношения наших государств носят партнёрский и взаимовыгодный характер, основываются на принципах добрососедства, уважения интересов друг друга. 
Убеждён, что сегодняшние переговоры, в которых приняли участие руководители ключевых ведомств и представители бизнеса, придадут дополнительный импульс дальнейшему развитию всего комплекса российско-азербайджанских связей. Именно на это нацелено подписанное с Президентом Азербайджана совместное заявление, а также солидный пакет межправительственных и межведомственных соглашений. Прежде всего отмечу План действий по развитию ключевых направлений сотрудничества. Этот программный документ включил в себя так называемые дорожные карты по таким важным вопросам, как наращивание торговли и встречных инвестиций, создание транспортных маршрутов, а также расширение гуманитарного взаимодействия, в том числе культурных и туристических обменов.
Что касается двусторонних экономических связей, то они развиваются весьма активно. Российско-азербайджанский товарооборот по итогам 2017 года увеличился почти на 35 процентов, достигнув 2,5 миллиарда долларов. Прямые капиталовложения России в Азербайджан составили 1,5 миллиарда долларов. На азербайджанском рынке действует около 700 совместных компаний, треть из них со стопроцентным российским капиталом.
Расширяются контакты между предпринимательскими сообществами, в том числе по линии малого и среднего бизнеса. Российско-азербайджанский деловой совет только в прошлом году оказал поддержку 42 совместным проектам на общую сумму более 450 миллионов долларов. 
В Азербайджане успешно работают многие российские энергетические компании – это и «Газпром», и «Транснефть», и «Лукойл». Вообще, энергосистема России и Азербайджана функционирует в интегрированном режиме. Углубляется кооперация в промышленной сфере. Упомяну несколько успешных совместных проектов, которые мы обсуждали с Ильхамом Гейдаровичем. 
Например, КамАЗ наладил выпуск лицензионных грузовиков и их сервисное обслуживание на Гянджинском автомобильном заводе. Российская компания «Р‑Фарм» вложила 74 миллиона долларов в строительство в Азербайджане предприятия по производству лекарственных препаратов, которое откроется в 2019 году. Газпромбанк участвует в развитии Сумгаитского химико-промышленного парка, инвестиции составляют порядка 750 миллионов долларов. 
Одним из наиболее перспективных проектов считаем создание международного транспортного коридора «Север–Юг», который соединит западноевропейские рынки с азиатскими производителями. Это позволит значительно ускорить грузоперевозки из Южной Азии и Ближнего Востока через Иран в Европу. Общая протяжённость этой артерии составит более 7 тысяч километров. Она будет включать в себя железнодорожное, паромное и автомобильное сообщение. При этом существенная часть коридора «Север–Юг» пойдёт по территориям России и Азербайджана. Подчеркну, что работа по отдельным участкам маршрута уже ведётся. В будущем году наши страны намерены завершить строительство моста через пограничную реку Самур. 
Обсудили и тематику межрегионального сотрудничества. Более 70 субъектов Российской Федерации поддерживают экономические связи с Азербайджаном, при этом 17 из них заключили рамочные соглашения о торгово-экономическом и научно-техническом сотрудничестве. В октябре текущего года состоится очередное межрегиональное собрание, очередной межрегиональный форум, мы сейчас обсуждали, планировали в городе Гянджи, но, может быть, наши друзья организуют это в Баку.
С удовлетворением отметили насыщенность двусторонних контактов в области культуры и образования. В России обучается более 11 тысяч азербайджанских студентов, из них около тысячи за счёт федерального бюджета Российской Федерации. Ежегодно гражданам Азербайджана предоставляется свыше двухсот стипендий.
На регулярной основе проходят заседания созданного по инициативе президентов России и Азербайджана Бакинского международного гуманитарного форума. Ожидается, что в конце года на очередное, шестое заседание форума в Баку приедет более 500 участников.
И конечно, мы обменялись мнениями по международной, региональной проблематике, в частности, разумеется, затронули и нагорно-карабахскую проблему. В качестве сопредседателя Минской группы Россия продолжит оказывать всё возможное содействие мирному урегулированию этого конфликта.
И в заключение я хотел бы поблагодарить Президента Азербайджана, всех наших азербайджанских друзей, коллег за содержательные и результативные переговоры. Убеждён, что достигнутые договорённости послужат дальнейшему укреплению российско-азербайджанской дружбы, будут способствовать развитию взаимовыгодного сотрудничества на благо наших стран и народов.
Благодарю вас за внимание.
И.Алиев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа! 
В первую очередь, Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить за приглашение посетить Россию, за гостеприимство, тёплый приём.
Как Вы отметили, наши встречи носят регулярный характер. Мы встречались за последние три месяца три раза: в июне в Москве накануне чемпионата мира по футболу, в августе – в Казахстане, сегодня – в Сочи. Хотел бы использовать возможность ещё раз поздравить Россию с успешным проведением глобального международного события, российскую сборную – с блестящим выступлением на чемпионате мира.
Регулярные контакты между главами государств наших стран придают динамизм нашим отношениям – отношениям, которые основаны на очень прочной базе. 
Отношения между Россией и Азербайджаном – это отношения стратегических партнёров. Они охватывают все сферы нашей жизни. И сегодня во время моего визита мы очень подробно обсудили многие аспекты наших двусторонних отношений, международную проблематику. Владимир Владимирович очень подробно об этом сегодня сказал. 
Хотел бы отметить, что среди вопросов, которые мы обсуждали, важное место занимают вопросы региональной безопасности, в первую очередь урегулирование армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта, который длится очень долго и который привёл к большим страданиям для азербайджанского народа. 
Долгие годы международно признанная территория Азербайджана находится под армянской оккупацией, более миллиона азербайджанцев стали беженцами и внутренними переселенцами в результате этого конфликта. Скорейшее урегулирование конфликта позволит нашим гражданам вернуться на свои исторические земли, а также принесёт мир, стабильность и сотрудничество в наш регион.
Россия как сопредседатель Минской группы ОБСЕ, занимающейся урегулированием конфликта, играет важную роль в деле урегулирования. Россия является нашим соседом, нашим историческим партнёром и другом. И мы рассчитываем на то, что усилия России в деле урегулирования конфликта будут продолжены.
Мы подробно остановились на экономической проблематике и с удовлетворением отмечаем рост товарооборота, большие перспективы на будущее. То, что сегодня было обсуждено и согласовано, а именно «дорожные карты» по разным направлениям экономического сотрудничества, позволит ещё больше увеличить товарооборот между нашими странами, который и так отличается большим динамизмом. И в этом году, несмотря на бурный рост в прошлом году, товарооборот тоже вырос. Россия для Азербайджана является партнёром номер один по импорту и находится на первом месте для азербайджанских экспортов ненефтяной сферы. То есть это уже само по себе говорит о масштабах и важности сотрудничества между нашими странами. 
Очень много инвестиционных проектов, о которых Владимир Владимирович сказал, осуществляются и имеют перспективу на будущее. В целом в торгово-экономической сфере мы ожидаем увеличение товарооборота, укрепление интеграционных связей и создание ещё лучших предпосылок для сотрудничества между нашими компаниями.
Конечно, немаловажную роль в этом играют транспортные проекты. Россия и Азербайджан – соседи, нас объединяют и железные дороги, и автомобильные дороги, воздушное сообщение очень активное и пассажирское, и грузовое, и мы подробно обсуждали дальнейшие шаги по созданию новых транспортных возможностей для наших стран, а также для наших соседей.
Владимир Владимирович отметил важность реализации проекта «Север–Юг». Азербайджан со своей стороны на территории Азербайджана осуществил уже все важные инфраструктурные проекты в этом направлении. И в этом году по сравнению с прошлым годом по транспортному коридору «Север–Юг» транспортировано грузов в сто раз больше, чем в прошлом. И это только начало, поскольку этот масштабный глобальный проект будет охватывать страны и континенты, и тем самым транзитные возможности наших стран увеличатся, будут созданы тысячи новых рабочих мест.
Сегодня подписаны важные документы в сфере сотрудничества в нефтегазовой сфере, это традиционная сфера нашего сотрудничества, очень здесь хороший потенциал, перспективы.
Владимир Владимирович отметил активное участие российских банков в осуществлении многих важных транспортных, инфраструктурных, промышленных проектов в Азербайджане. Мы это очень приветствуем.
Мы также сегодня обсуждали дальнейшее сотрудничество в сфере военно-технического сотрудничества, оно имеет уже большие традиции. Контракты, реализованные между Россией и Азербайджаном, вернее, продукция военного назначения, закупленная Азербайджаном из России, превышает 5 миллиардов долларов и имеет тенденцию к росту, поскольку Азербайджан продолжает модернизацию вооружённых сил, а Россия является важнейшим мировым производителем и поставщиком военной продукции на международные рынки.
Особое место в нашей дискуссии заняло сотрудничество в гуманитарной сфере. В Азербайджане очень бережно относятся к русской культуре, к русскому языку, ко всему тому, что объединяет наши народы и объединяло на протяжении веков. В Азербайджане действует более 340 школ с обучением на русском языке, существует два филиала ведущих российских университетов. Мы сегодня обсуждали дальнейшие шаги по укреплению сотрудничества в гуманитарной сфере, в сфере образования, в сфере культуры, и документы, которые были подписаны, в том числе и в сфере спорта, будут ещё больше сближать наши страны и народы. 
Иными словами, отношения между нашими странами полноценные, партнёрские, дружественные, добрососедские, такие, какими они должны быть между добрыми друзьями и соседями. 
Я ещё раз хочу выразить благодарность, Владимир Владимирович, за приглашение, за состоявшийся обмен мнениями и хотел бы в свою очередь пригласить Вас совершить визит в Азербайджан в любое удобное для Вас время. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58436