
Заседание попечительского совета фонда «Талант и успех»


2018-09-01 19:15:00

Сочи

В ходе посещения образовательного центра «Сириус» Владимир Путин провёл заседание попечительского совета фонда «Талант и успех».

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня обсудим итоги работы фонда «Талант и успех» и образовательного центра «Сириус», который был создан три года назад для одарённых ребят, для развития их талантов, способностей, творческой энергии.
За это время в нём побывало свыше 23 000 школьников со всей страны. Все они прошли обучение, причём обучение у самых хороших, можно сказать, самых лучших педагогов и наставников. 
Перед нашей встречей, сейчас только – некоторые из коллег присутствовали на этих встречах – мне удалось пообщаться и с ребятами, и с наставниками: получил истинное удовольствие от этого общения. Ребята талантливые, интересные, нацеленные на результат. И просто, мне кажется, это, конечно, наш золотой генофонд. Нужно всё делать для того, чтобы не только этих ребят – это само собой – здесь поддерживать, но и искать, поддерживать таких ребят по всей стране, а их у нас очень много, и вообще создавать на базе таких центров, как «Сириус», площадки по стране, которые поднимали бы качество образования в целом по стране. 
С самого начала «Сириус» выстроил тесное, продуктивное взаимодействие с партнёрами – высокотехнологичными компаниями, государственными корпорациями, ведущими научными центрами и университетами. Это позволяет воспитанникам «Сириуса» включаться в перспективные проекты, быть востребованными. 
Сегодня мы тоже встречались с руководителями многих компаний, которые здесь работают. Мне кажется, что без прямого контакта между практиками, причём добивающимися в своем деле больших результатов, и будущими их кадрами достичь нашей цели будет невозможно. Со своей стороны промышленные и высокотехнологичные компании смогли оценить, насколько полезен такой формат для подбора перспективных, хорошо подготовленных ребят. 
Здесь есть действительно хороший и перспективный результат. Ребята, достигающие успеха, реализуют свой талант на Родине, это самое важное. Важно, чтобы они видели, что это возможно, что они востребованны.
Сейчас только на одной из последних встреч некоторые мои собеседники и поднимали этот вопрос: что ожидает дальше, можно ли здесь быть успешным и добиться реализации своих талантов? 
Очень бы хотелось, чтобы под руководством учёных с мировым именем здесь развивались так называемые научные центры и лаборатории. Мы уже видели, что зачатки таких структур в «Сириусе» уже образуются, и надеюсь, что это найдёт свое развитие. Мы будем стремиться к тому, чтобы создать условия для специалистов в самых различных областях, причём, конечно, по наиболее перспективным направлениям исследований, чтобы они здесь могли работать полноценно и чтобы на этой почве одновременно с этим, параллельно шла работа по подготовке кадров, чтобы ребята из «Сириуса» и будущего университета могли напрямую быть причастны к работе этих лабораторий, о которых я сказал. 
Для этих целей мы договорились и дальше работать над созданием материально-технической базы «Сириуса». Об этом чуть попозже и поговорим более подробно.
Пожалуйста, Елена Владимировна.
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Рада представить наши общие результаты. За три года работы «Сириуса» – сегодня юбилей, три года тому назад он открывался, Владимир Владимирович, Вы его открывали 1 сентября 2015 года – нашими выпускниками стали 23 400 человек, которые приехали абсолютно из всех регионов. Модель «Сириуса» – это как раз выявление этих ребят, обучение их по интенсивным, очень профильным программам – и позволяет им побеждать на конкурсах самого высокого уровня, и напрямую влияет на их дальнейший выбор.
В этом плане, конечно, не обойтись без партнёров, которыми стали более 90 процентов тех самых специализированных школ, которые занимают высшие строчки рейтинга; без ведущих университетов, куда наши ребята поступают, поступают на самые сложные программы подготовки; без тех научных групп и передовых компаний, которые сегодня были представлены в лабораториях, где обсуждались самые передовые и значимые для них исследования, и без спортивных федераций, которые очень значимую часть играют в наших программах; без ведущих учебных заведений в сфере искусства. Центральная музыкальная школа, Московская государственная академия хореографии – это те экспертные организации, которые с начала «Сириуса» фактически формировали его программы и формировали его политику.
К нам приезжают самые сильные педагоги со всей страны, именно они открывают новые программы в «Сириусе», и они сейчас уже стали открывать программы стажировок для наших выпускников. Они приезжают сюда регулярно с лекциями. Приезжают и нобелевские лауреаты. И фактически все, кто сюда приезжает, становятся очень часто наставниками наших ребят.
Я очень благодарна всем, кто проводит здесь мастер-классы. Светлана Захарова и Сергей Павлович Ролдугин, Денис Мацуев к нам очень часто стал приезжать и выступать на площадке. Для ребят очень важно с такими мастерами выходить на сцену, в которую превращается и сам «Сириус». 
Конечно, здесь уникальная среда, чтобы олимпийские чемпионы и их наставники готовили ребят, которые приезжают сюда абсолютно из всех регионов. И конечно, наверное, в этом секрет того, что начиная даже с 14 лет они становятся победителями соревнований самого высокого уровня. 
Если говорить про инфраструктуру, которая сегодня передана под эти программы, то, конечно, мы счастливые наследники Олимпиады. И сегодня девять зданий общей площадью почти 300 тысяч квадратных метров являются основой образовательной инфраструктуры, которая развивается и позволяет добиваться нашим выпускникам таких результатов. 
Она неравномерна, в основном представлена конгрессно-выставочными, деловыми и спортивными объектами, и нам кажется, что новая жизнь этих объектов, безусловно, становится основной для того, чтобы и ребята, и педагоги со всей страны и дальше приезжали в Сочи.
Олимпийский отель на 720 номеров стал сегодня фактически главным зданием «Сириуса». Оргкомитет Олимпиады – административным, гостиничным комплексом. Там уже открывают свои представительства партнёры «Сириуса». Это и «Яндекс», который мы сегодня видели, и компания «РЖД». И у нас есть большие планы, до 100 компаний в ближайшие три года могут открыть здесь свои представительства и в том числе стать партнёрами научных центов и лабораторий, которые здесь сегодня уже открываются.
В мае этого года на базе ледовой арены «Шайба» открылся новый тренировочный центр, который вошёл в тройку лучших тренировочных хоккейных центров мира.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, по отработанной в «Сириусе» модели работы с талантливыми детьми много субъектов Российской Федерации развивают такие же программы. Мы подписали соглашение с почти 60 субъектами, но в 34 уже открыты такие программы, уже есть выпускники, а к 2022 году планируется, что такие центры появятся во всех регионах. Основная цель и функция «Сириуса» в этом партнёрстве – помогать методически, передавать лучшие программы и практики, обучать педагогов. 
Конечно, нам кажется, что углублённые программы, которые сложились в «Сириусе», которые реализуются, нуждаются в том числе и в особом нормативе финансирования, поскольку они соединяют лучшее из общего образования, из уже специализированного, профильного образования и дополнительного. Фактически за три года они доказали эффективность и, наверное, нуждаются в некотором пересмотре принципов их финансирования. 
Прошу Вас, Владимир Владимирович, по возможности, поручить Министерству просвещения вместе с нами, мы полностью поделимся, потому что три года работы, апробации – это, наверное, уже довольно большой срок для того, чтобы определить методику, для того чтобы она могла быть применена в том числе к финансированию этих региональных центров в рамках приоритетного проекта образования. И конечно, с региональным коэффициентом, тем не менее это дало бы возможность такому пласту программ действительно быть едиными во всех регионах.
Мы координируем эту работу и готовы выйти на другой, принципиальный уровень этой координации за счет новых технологий, которые мы тоже применяем, в том числе с партнёрами. Так, с «Яндексом» мы развиваем среду, которая называется «Сириус-онлайн», и там уже четыре тысячи школьников прошли обучение. А к концу этого года мы ожидаем, что десять тысяч выпускников «Сириуса» могут по этим программам продолжать обучение у своих же педагогов. 
И конечно, в этом плане мы готовы работать абсолютно во всех регионах. И есть соответствующий раздел, направление, кадры образования в программе «Цифровая экономика». И, конечно же, это позволит и ребятам, и педагогам знакомиться с самыми лучшими практиками своих коллег, которые работают в «Сириусе». 
Для этого тоже развивается специальный раздел программы среды «Сириус-онлайн» и развиваются наши очные программы повышения квалификации педагогов. В этом году 722 педагога пройдут по ним обучение. Нам кажется, что это очень успешный опыт, они востребованны, конкурс высокий по зачислению на эти программы. Предложили бы Министерству просвещения возможность развития этого пилотного проекта программы повышения квалификации и, возможно, до 1200 человек в год расширить квоту со стороны министерства. 
Мы развиваем также реестр детей, добившихся выдающихся результатов, и на сегодняшний день в этом реестре более 90 тысяч достижений разного уровня и разной специализации ребят, которые живут во всех регионах. 
Сейчас мы обсуждаем возможность с Министерством просвещения – и пытаемся это согласовать – учитывать результаты регионального и заключительных этапов Всероссийской олимпиады школьников. Таким образом, имея этот ресурс, реестр, «Сириус-онлайн» и региональные центры по работе с ребятами, мы можем фактически выстраивать индивидуальную программу их дальнейшего сопровождения в каждом регионе, фактически подбирая для этого и педагогов, и определённые программы.
Во многом благодаря этому ребята общаются друг с другом, со своими педагогами. Фактически такой клуб товарищества «Сириуса» уже сложился, и много для этого поводов. Сейчас Вы встречались с нашими самыми лучшими выпускниками, которые приехали сегодня. Вчера они встречались с теми ребятами, которые приехали на сентябрьскую образовательную программу. И конечно, они тоже фактически выросли в наставников по отношению к тем, кто идёт за ними.
Несколько сотен наших выпускников, студентов встретятся здесь, в «Сириусе», через полтора месяца, во время первого саммита. Мы его назвали «Саммит молодых учёных и инженеров – большие вызовы для общества, государства и бизнеса», по итогам которого очень многих из них пригласят наши партнёры на научные стажировки и технологические стажировки. Дальше, мы уверены, это станет инструментом работы с нашими выпускниками, студентами, и, нам кажется, это как раз замкнёт ту цепочку выявления, обучения и поддержки ребят, для того чтобы они приходили на предприятия-партнёры и в научные институты-партнёры. 
Просим Вас, Владимир Владимирович, найти возможность поддержать проведение этого саммита и, может быть, встретиться с ребятами, если это будет возможно. Потому что это, конечно, будущие лидеры. Лидеры, которые – мы уверены и видим сегодня, это точно, – конечно же, будут справляться с этими самыми большими вызовами, которые являются нашими ключевыми проблемами, стоящими перед нами и перед миром в целом.
Сегодня, 1 сентября, открылась не только наша 40-я образовательная программа, но и программа профильных инженерно-математических классов для сочинских школьников. Ребята прошли серьёзный отбор, представляют 42 школы города Сочи. Сейчас они переведены в две школы, и формируются там два специализированных класса, и в этом плане мы тоже говорим о принципиально новой модели обучения: три дня они будут учиться в своих школах, два дня они учатся здесь, посещают уроки физики, химии, математики, информатики, биологии, и точно так же с ними будут заниматься лучшие педагоги страны. 
Мы открыли эти классы на базе нашей новой школы, которая построена «Сириусом», она будет введена 1 декабря в строй. И нам кажется, что это будет первая ласточка по созданию фондом совместно с краем имеретинского лицея, который по Вашему поручению, Владимир Владимирович, строится сейчас на участке почти в семь гектаров. И нам кажется, что лицей может существенно усилить систему общего образования всего края и, конечно, повысить его инвестиционную привлекательность, культурную. И конечно, основа будущего лицея – это тот опыт, который накопил «Сириус» и в том числе те партнёрства, которые уже здесь есть, и есть не только в сетевом виде, но и в виде филиалов компаний, которые здесь открывают свои представительства.
В.Путин: Но это уже будет с первого класса, да?
Е.Шмелёва: Да, это будут ещё и дошкольные. 350 мест – это детский сад. Фактически то, о чём мы говорили в лаборатории когнитивных исследований, может быть применено здесь ещё в рамках дошкольного образования. Это тоже, кстати, очень важная площадка для программ повышения квалификации педагогов. 
Откуда у нас появился такой системный опыт включения ребят ещё в школе и в инженерную деятельность, научно-исследовательскую? Мы три года развиваем июльскую программу. Многие яркие выпускники из неё сегодня с Вами разговаривали. Это программа «Большие вызовы», она связана с конкурсом проектных работ школьников по всем регионам, 41 тысяча в этом году приняла участие, и 56 регионов представлено было. И нам кажется, что один из ярких результатов этой программы – то, что две недели тому назад наши космонавты на МКС Олег Артемьев и Сергей Прокопьев вывели в космос два спутника: «СириусСат-1» и «СириусСат-2». Работа над ними началась здесь ровно год тому назад. И конечно, это принципиальный результат, потому что спутники работают, они вышли на орбиту, они передают информацию о космической погоде. И этот результат очень важен ещё и тем, что очень много партнёров было у этого проекта. И мы понимаем, что мы можем координировать действия этих партнёров по такому уникальному результату для ребят. И это, конечно, завораживает. Уже в этом году делали целую флотилию, и фактически это становится такой цепной реакцией, для того чтобы такие проекты развивались.
И конечно, нам кажется, что всё это вместе может быть ориентиром для следующего шага – создания в Имеретинской низменности инновационного научно-технологического центра «Сириус». Мы хотели бы использовать возможности 216-го федерального закона, который даёт право Правительству присваивать определённым территориям специальный статус инновационного научно-технологического центра. 
И для обеспечения такой деятельности фонда мы в соответствии с Вашим поручением на прошлом попечительском совете такую работу вели. Мы сегодня представили и необходимую инфраструктуру для начала такой деятельности, и первые научные лаборатории с их тематикой. В целом фонд на сегодня отвёл под эту задачу уже до 50 тысяч квадратных метров здесь, на базе бывшего медиацентра. 
Но в случае Вашей поддержки этой идеи мы могли бы говорить о территории порядка 140 гектаров, и там как раз мы могли бы создать и этот особый правовой режим, и дополнительные инвестиционные возможности, что в сочетании с привлечением самых сильных выпускников «Сириуса» и развитием здесь лабораторий под руководством ведущих учёных, конечно, способствовало бы, на наш взгляд, и внедрению, и выпуску российской продукции компаниями и здесь, возможно, в сфере IT, и в целом по России, где работают основные подразделения наших компаний.
Особенностью этого инновационного центра могла бы быть междисциплинарная площадка в лице «Сириуса» и возможность для запуска принципиально новых образовательных программ для студентов и молодых учёных. Потому что партнёры, которые у нас сегодня есть, конечно, могут с нашими ребятами работать по тем приоритетным проектам, сформированным в национальных проектах и «Цифровая экономика», и «Наука», и «Образование», способствовать реализации национальной технологической инициативы.
И при том количестве партнёров и их, действительно, реальной заинтересованности нам кажется, что через несколько лет инновационный научно-технологический центр должен стать местом, которое влияет на судьбу ребят, которые здесь оказываются, студентов, которые приезжают на работу, и насыщать это место важнейшими событиями и смыслами. И нам кажется, что университет «Сириус», в который могли бы превратиться те образовательные программы для студентов, которые сейчас уже можно открыть на базе наших лабораторий, мог бы координировать, вести содержательную работу. Работу по созданию будущего университета мы начали уже два года тому назад, после Вашего поручения, о котором как раз сейчас ребята спрашивали, о выплате 5 тысячам студентов грантов Президента Российской Федерации ­– по 20 тысяч рублей ежемесячно до окончания ими срока обучения в вузе. Сегодня такие гранты получают 2,5 тысячи студентов и с сентября добавятся ещё 1200.
В.Путин: С обязательством потом работать не менее трёх лет в стране. 
Е.Шмелёва: Почему они сразу ориентированы принимать участие в тех проектах, которые ведут компании – будущие работодатели. Мы уже вместе с ними начали организовывать научно-прикладные школы-конференции. Они вызывают очень большой интерес за счёт их межпредметности тем, что есть несколько научных направлений, о которых можно одновременно узнать. И вот такая сквозная тема «Большие вызовы», как мы её называем, отражается и в этом. Мы, конечно, надеемся, что именно этих студентов мы пригласим на первые программы, которые можем открыть в новых научных центрах.
Нам кажется, что если бы эти программы здесь открывались, если бы здесь появлялось всё больше студентов и всё больше компаний, то, наверное, уникальная среда могла бы распространиться за границы «Сириуса» и распространиться по всему Имеретинскому району, потому что в этом случае у нас формировался бы фонд: и фонд проектов, и фонд программ, и в том числе собственные средства, а также привлечённые средства. Конечно, нам кажется, что те ведущие учёные, которые приезжали бы сюда на какое-то определённое время, могли бы формировать приоритетную, прорывную повестку, которая позволяла бы им выполнять научную работу на высоком международном уровне.
Если говорить про программы, которые мы обсуждали в течение этого года и с нашими учёными, и с ректорами ведущих вузов-партнёров, то мы сошлись, что «Сириус» мог бы стать уникальной площадкой, якорем для очень многих программ по направлению магистратур, связанных с прикладным анализом данных, с генетикой (совместно с Московским государственным университетом мы её разрабатываем), междисциплинарными исследованиями индивидуальных различий (вместе с Томским госуниверситетом), развитием детской одарённости (у нас уже магистранты фактически приступили к учёбе), и вузам-партнёрам это тоже очень важно, потому что для них это и уникальная среда научно-исследовательской работы и практики, и уникальная среда для мотивирования самых сильных студентов и создания для них индивидуальных программ внутри вузов.
Кроме того, мы уже договорились, и тоже интерес очень большой к тому, чтобы на базе нашей научной лаборатории, которая могла бы быть открыта на базе нового тренировочного хоккейного центра, мы могли бы открыть программу по подготовке тренеров и специалистов по хоккею совместно с федерацией хоккея и Российским государственным университетом физической культуры.
Ну и тоже очень важное направление нашей работы – это популяризация научного знания, новых технологий, широкой аудитории. Сочи – очень востребованный центр и отдыха, и мы надеемся, будет востребован в плане учёбы. Мы открыли уже более 300 таких просветительских программ, то есть если сам «Сириус» выпустил 23 400 человек, то вот по этим программам прошло обучение 19 тысяч человек, которые приезжают в Сочи, которые живут в Сочи. У нас всё больше и больше партнёров привозят сюда, на базу парка, своих ребят, которых мы точно так же отбираем по конкурсу, делаем для них специальные программы. У нас открываются кружки, 12 уже работают. И мы видим, что это очень-очень востребованный, популярный формат, до 300 процентов идёт рост записи на наши программы. 
Также мы продолжаем работу по интерактивным зонам научного парка. Скоро мы откроем дополнительные программы и в зоне «Умный город» вместе с Департаментом информационных технологий Москвы, и в зоне «Космос» – вместе с Роскосмосом. И мы уже планируем от лица имеретинского лицея, а это будет некое юридическое лицо, которое позволит и фонду, и краю формировать политику этого нового учебного заведения, открывать программы в том числе для, нам кажется, российских школьников, зарубежных школьников и зарубежных студентов, потому что есть большой интерес, есть запросы, в том числе со стороны Индии поступил запрос, и Таиланд приезжал. Нам кажется, что мы сейчас уже готовы принимать таких студентов и есть вся инфраструктура для того, чтобы это состоялось. 
Таким образом, у нас планы по реконструкции медиацентра распространяются и на концертный зал, и, возможно, на дополнительные помещения, которые могли бы потом превратиться в университет рядом с концертным залом. Также мы планировали создать центр популярной науки, который дополнит наш «Буран», и Планетарий, который мы открыли вместе с Росатомом в прошлом году. 
Небольшая реконструкция ожидает кампус «Сириуса» в связи с вводом нового корпуса школы с 1 декабря. И с 2019 года мы приступаем и к строительству концертного комплекса, который будет закончен в 2021 году, и в этом же году будет закончен новый имеретинский лицей.
Кстати, мы ещё не отметили, у нас много планов, которые сейчас уже идут в хорошей стадии реализации, в том числе связанной с развитием рекреационной среды. У нас напротив «Шайбы» создаётся спортивный парк, уже вторая очередь, мы назвали его «Мыс Адлер». Открыт для всех горожан, партнёров, и это тоже очень востребованные форматы.
И если возвращаться к тому, что в будущем «Сириус» и его программы, его выпускники, а также партнёры, которые здесь открывают представительства, могли бы развить всю эту зону и район в рамках инновационного научно-технологического центра, нам кажется, что можно было бы обсудить с краем (мы предварительно с Вениамином Ивановичем разговаривали), может быть, превратить крытый конькобежный центр «Адлер-Арена», который соседствует с медиацентром – соревнования по конькам в нём уже не проводятся после Олимпийских игр, – в постоянно действующий спортивный комплекс для будущих студентов, школьников, жителей города Сочи с возможностью проведения массовых спортивных мероприятий. Там как раз полностью атлетическое ядро, плюс теннисные корты, плюс ряд легкоатлетических залов. Безусловно, это всё очень востребовано, но востребовано в рамках этих программ, которые могли бы здесь быть открыты. 
И нам кажется, что масштабная инфраструктура, которая продолжила бы развитие тех проектов, которые мы сегодня рассматривали в лаборатории, позволила привлечь сюда и будущие региональные центры на программы повышения квалификации и на постоянное обновление здесь состава школьников, которые приезжают. Потому что нам кажется, что центры, которые сейчас создаются в регионах, консолидируют всю работу по одарённым школьникам и по всем направлениям. Они обучаются в «Сириус-онлайн», и нам кажется, что резиденты, которые сейчас уже проявили заинтересованность, могли бы создать здесь и новые программы, и новые рабочие места. Особенно это стало бы востребовано и интересно, когда будет закончен ввод нового имеретинского лицея, потому что, конечно, будет притягательным очень объектом для того, чтобы сюда переезжали молодые сотрудники самых сильных российских компаний, переезжали с семьями, могли бы здесь оставаться. 
Очень важен концертный зал, который тоже будет закончен в 2021 году. И нам кажется, что, конечно, это приведёт и к созданию новых рабочих мест, и к повышению того совокупного будущего дохода инновационного центра, который к этому моменту уже будет давать доход не только краю, но и тем регионам, откуда приезжают эти филиалы компаний, и, конечно, в том числе городу Сочи. 
Я готова ответить на любые вопросы, но в целом, конечно, это всё говорит о большой работе, которая проводится здесь в первую очередь и ведущими педагогами, и нашими партнёрами. 
Благодарю Вас, Владимир Владимирович, и каждого члена научно-технологического совета, и попечительского совета за постоянную поддержку и участие в жизни и судьбе центра «Сириус» и большую работу в рамках сегодняшнего визита. 
Спасибо большое. Прошу поддержать. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58439