
Забота о пожилых людях – приоритет государства и всего общества


2010-10-01 00:05:00

Новая запись в блоге Дмитрия Медведева опубликована в День пожилых людей.

* * *
Д.Медведев: Сегодня, 1 октября, во всём мире отмечается День пожилых людей. Он был установлен 20 лет назад по решению Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций.
Многие общественные организации – и в нашей стране, конечно, тоже – проводят в этот день благотворительные акции. Но внимание к старшему поколению должно, конечно, проявляться не только в этот день, а всегда, то есть каждодневно.
Считаю, что забота о пожилых людях является одной из приоритетных задач государства и всего нашего общества.
На долю людей старшего поколения выпали тяжелейшие испытания. Ведь именно они своим трудом создали экономический и промышленный потенциал, на котором долгие, долгие годы было основано благополучие Российского государства. И, кстати, во многом благодаря этому потенциалу мы до сих пор живём.
К сожалению, многие из пожилых людей сегодня одиноки, беспомощны и бедны. Они нуждаются не только в медицинской помощи, в лекарствах, но порой просто в элементарном уходе, в помощи, которую им нужно предоставлять в быту. Помочь им – это наш долг.
В последние годы мы занялись вопросами социальной защиты пожилых людей. Заметно выросли пенсии. По данным на 1 июля текущего года пенсия по старости составляет более восьми тысяч рублей. Это существенно больше, чем было три-пять лет назад. В текущем году введены специальные социальные доплаты неработающим пенсионерам, чей доход меньше прожиточного минимума, а к 2012 году средний размер пенсии более чем в полтора раза должен превысить величину прожиточного минимума.
Хотя, что скрывать, пенсии пока всё‑таки невелики, если сравнивать с развитыми государствами. В перспективе они, конечно, вырастут.
Недавно я проводил совещание в Курске, которое было посвящено одной теме – улучшению качества жизни пожилых людей. Я побывал в разных местах, в том числе в пансионате ветеранов войны и труда, в центре социального обслуживания пенсионеров. Там внедряются хорошие технологии, которые избавляют наших пожилых людей от необходимости выстраивать свою жизнь в сложном режиме, стоять в очередях за всякого рода справками, за различными бюрократическими бумагами.
Видел я и интересные начинания – скажем, университет пожилого человека, – мне это запомнилось – который является не только центром досуга, где встречаются пожилые люди, но и дополнительного образования. Ведь учиться никогда не поздно. Такого рода опыт, безусловно, достоин распространения.
У нас в стране около 40 миллионов пенсионеров. Из них на начало текущего года 30 миллионов 700 тысяч – это люди старшего трудоспособного возраста. Все они с огромным профессиональным опытом, со знаниями. И конечно, хорошо, что многие из них готовы работать дальше. Мы, думаю, должны просто определить, как оптимальным образом использовать их труд.
Отдельно скажу о пенсионерах, которые живут на селе – у нас таких более восьми миллионов, – а также о тех пенсионерах, которые живут в далёких, труднодоступных районах нашей страны. Для них особое значение имеет доступность медицинской помощи, возможность приобрести нужные лекарства. В некоторых небольших городах, не говоря уже о деревнях, посёлках, всего только одна аптека или фельдшерский пункт, фельдшерско-акушерский пункт, и то, как обычно рассказывают люди, они зачастую плохо снабжаются лекарствами. Это повсеместно, к сожалению, существует.
На совещании в Курске я уже дал поручение региональным и местным властям серьёзно заняться решением этой проблемы.
Обращаюсь также к представителям бизнеса. Понимаю, что социальная сфера – не самая прибыльная, но наши предприниматели при участии государства и общественных структур всё‑таки могут многое сделать для пожилых людей. Например, создавая для них специальные магазины, так называемые социальные магазины, с доступными ценами, помогать им в обеспечении мобильной телефонной связью, новыми информационными технологиями, потому что наши пенсионеры и за ними следят.
В нашем обществе уже есть немало людей, которые добровольно, по личной инициативе помогают людям преклонного возраста, ухаживая за ними. Такая работа безусловно заслуживает уважения и нуждается в поддержке. В том числе в поддержке со стороны государства.
Каждый из нас, независимо от того, где мы работаем, какими финансовыми возможностями мы обладаем, может что‑то полезное сделать для пожилых людей. Им нужно наше внимание, элементарное человеческое участие. И давайте не жалеть для этого своего времени и сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9090