
Поздравление Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2010-10-01 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао по случаю национального праздника – 61-й годовщины образования КНР.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За последние десятилетия в Китае произошли грандиозные изменения. Ваша страна встречает этот знаменательный день впечатляющими свершениями, динамичным развитием экономики и ростом международного авторитета. Я ещё раз убедился в этом, посетив проходящую в Шанхае с небывалым успехом и размахом Всемирную выставку «ЭКСПО-2010».
Признателен за тёплый приём и гостеприимство, оказанные мне на китайской земле во время моего официального визита в КНР. Убеждён, что достигнутые нами важные договорённости будут способствовать дальнейшему укреплению взаимного политического доверия, дадут мощный импульс сотрудничеству в стратегически значимых для России и Китая отраслях, расширению научно-технических и гуманитарных связей, ещё более тесной координации действий в международных делах.
Отношения между Россией и Китаем находятся сейчас на беспрецедентно высоком уровне. Наше стратегическое партнёрство опирается на прочные исторические традиции добрососедства и взаимного уважения, охватывает все области двусторонних связей.
Высоко ценю то внимание, которое Вы уделяете развитию дружбы и сотрудничества между нашими странами. Рассчитываю на продолжение плотной совместной работы во имя долгосрочных интересов наших стран и народов.
Мы искренне рады выдающимся достижениям китайского народа в масштабных социально-экономических преобразованиях, превративших КНР во влиятельную державу, мирового лидера развития».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9091