
Заседание Совета Безопасности


2010-10-01 14:50:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл заседание Совета Безопасности по вопросам создания современных систем связи для нужд обороны и безопасности страны, поддержания правопорядка. Члены Совбеза обсудили проект основных направлений государственной политики в этой области на период до 2020 года и шаги по их реализации.

Современная и высокоскоростная связь – один из ключевых факторов укрепления национальной безопасности, отметил Президент.
Глава государства обозначил ряд задач, которые требуется решить для перехода на современные системы связи.
Приоритетной задачей, по словам Президента, остаётся модернизация систем связи в Вооружённых Силах. В течение двух лет необходимо заменить устаревшие аналоговые средства связи цифровыми.
Также необходимо стимулировать разработку и производство в России новейшего телекоммуникационного оборудования и программного обеспечения. Президент подчеркнул, что деньги, которые тратит Россия на закупку систем связи, должны работать на российскую экономику и науку. Кроме того, развитие телекоммуникационных систем – дополнительный стимул для подъёма наукоёмких секторов промышленности.
Ещё одна задача, которую обозначил Президент, – это развитие подсистем связи в сфере общественной безопасности и охраны правопорядка, в частности подсистемы экстренной связи «Безопасный город». Их использование снижает количество преступлений на транспорте и в общественных местах.
Новейшие системы связи и управления требуют нового качества подготовки специалистов. Президент призвал усовершенствовать действующую систему повышения квалификации в этой области.
На заседании были одобрены основные направления государственной политики в области обеспечения связи для специальных служб и силовых ведомств. Для координации этой работы будет создана межведомственная комиссия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9101