
Поздравление Президенту Кипра Димитрису Христофиасу


2010-10-01 15:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Кипр Димитриса Христофиаса с 50-летием провозглашения независимости Республики Кипр.

В послании, в частности, отмечается:
«Россию и Кипр издавна связывают прочные отношения дружбы и сотрудничества, основывающиеся на доверии и взаимопонимании. Сегодня перед нашими государствами открываются широкие перспективы для поступательного развития политического, торгово-экономического и гуманитарного партнёрства. Кроме того, схожесть российско-кипрских позиций по большинству ключевых международных проблем является прочной основой обеспечения общеевропейской стабильности и безопасности, а также в регионе Средиземноморья. Пользуясь случаем, хотел бы подтвердить приверженность России курсу на достижение справедливого, всеобъемлющего и жизнеспособного кипрского урегулирования.
Убеждён, что совместная работа по подготовке и проведению первого в истории отношений между нашими странами визита Президента Российской Федерации на Кипр послужит дальнейшему упрочению всего комплекса двусторонних связей в интересах наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9102