
Рабочая встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2010-10-01 17:20:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Владимир Путин обсудили различные аспекты социально-экономической ситуации в стране.

Президент и Председатель Правительства также затронули вопрос о начале консультаций партии «Единая Россия» по формированию списка кандидатов на должность мэра Москвы. Владимир Путин как председатель партии «Единая Россия» информировал Дмитрия Медведева о том, что уже сегодня вечером у него состоятся консультации по кандидатурам на этот пост.
После беседы Дмитрий Медведев и Владимир Путин продолжили общение в неформальной обстановке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9107