
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-10-01 20:00:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.

Главы государств, с удовлетворением констатировав достигнутый прогресс в реализации договорённостей о завершении двусторонних переговоров по вступлению России в ВТО, выразили общий настрой на дальнейшее тесное взаимодействие на этом направлении, в том числе в рамках совместной работы в многостороннем формате.
Д.Медведев и Б.Обама дали положительную оценку ходу процесса ратификации Договора по СНВ, подтвердили заинтересованность и впредь синхронизировать работу по вступлению в силу этого стратегически важного соглашения, отвечающего интересам двух стран, обеспечения глобальной безопасности.
Состоялся также заинтересованный, конструктивный обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня. Президенты России и США подтвердили готовность к координации шагов в целях укрепления международной и региональной стабильности.
Д.Медведев и Б.Обама обсудили график предстоящих контактов на высшем уровне.
* * *
Дмитрий Медведев после телефонного разговора с Президентом США Бараком Обамой встретился с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым.
Глава государства поблагодарил Правительство за работу, направленную на завершение двусторонних переговоров, и поручил технически оформить достигнутые с США договорённости.
Президент также поручил активизировать многосторонние переговоры по присоединению России к ВТО, что будет являться завершающим этапом вступления в эту организацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9108