
Александр Бердников назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Алтай


2014-01-18 12:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай».

Полный текст Указа: 
В связи с истечением срока полномочий Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай Бердникова А.В., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Бердникова Александра Васильевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20081