
Президент провел совещание с членами кабинета министров


2002-02-04 13:20:04

Москва, Кремль

Одной из ключевых задач Правительства в текущем году Владимир Путин назвал проведение активной работы по разграничению полномочий между федеральной, региональной и муниципальной властью. Урегулирование этого сложного вопроса необходимо не только для того, чтобы вся государственная машина заработала эффективнее, но и чтобы каждый гражданин почувствовал на себе улучшение действия этой машины, заявил Президент.
Владимир Путин попросил министров и руководителей силовых ведомств также обратить особое внимание на выполнение бюджета, указав, что решение данной задачи потребует принятия дополнительных подзаконных и законодательных актов.
Участники совещания обсудили ход подготовки к предстоящей коллегии Генеральной прокуратуры. По мнению Владимира Путина, данное событие – удобный повод для обсуждения всего комплекса вопросов по борьбе с преступностью. В связи с этим глава государства поручил Совету Безопасности России провести подготовительную работу к предстоящей коллегии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42358