
Дмитрий Медведев посетил Южные Курилы


2010-11-01 09:00:00

Остров Кунашир, Южно-Курильск

Глава государства побывал на самом южном острове Курильской гряды – Кунашире.

Рабочая поездка Дмитрия Медведева началась с посещения геотермальной станции, расположенной на окраине Южно-Курильска. Президент отметил, что это хороший пример развития малой энергетики, поскольку себестоимость электроэнергии, получаемой на таких станциях, в три раза ниже, чем на дизельных. Глава государства также побеседовал с дежурным станции. Разговор зашёл, в частности, о развитии телевидения в регионе. Пока население островов имеет возможность принимать лишь четыре канала, но с внедрением цифрового телевещания местный пакет телеканалов будет расширен до двадцати.
Далее Дмитрий Медведев отправился на Южно-Курильский рыбокомбинат. Это предприятие перерабатывает около 110 тонн рыбы в сутки. Губернатор Сахалинской области Александр Хорошавин, сопровождавший Президента, сообщил, что в настоящее время существуют определённые трудности с поставкой продукции на материк. Дмитрий Медведев пообещал, что даст поручение своему полпреду разобраться в этой ситуации.
Затем глава государства осмотрел строящийся причальный комплекс в бухте Южно-Курильская. К настоящему моменту завершён первый этап строительства: построен пирс, подано энергоснабжение. В 2011 году будет закончено строительство трёхэтажного морского вокзала.
В ходе поездки Дмитрий Медведев осмотрел несколько квартир в построенном недавно жилом доме. Президент поинтересовался, довольны ли местные жители условиями снабжения, уровнем здравоохранения. Глава государства также посетил новый детский сад Южно-Курильска, который будет сдан в эксплуатацию в ноябре. Дошкольное учреждение рассчитано на 110 детей.
C главой Сахалинской области Александром Хорошавиным Президент обсудил социально-экономическую ситуацию в регионе.
Завершая поездку, Дмитрий Медведев зашёл в местный продуктовый магазин и ознакомился с ценами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9388