
Поздравление избранному Президенту Бразилии Дилме Роуссефф


2010-11-01 19:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравление избранному Президенту Федеративной Республики Бразилии Дилме Роуссефф.

В послании главы Российского государства говорится:
«Примите искренние поздравления по случаю Вашей убедительной победы на выборах Президента Федеративной Республики Бразилии.
За последние годы были достигнуты ощутимые результаты в развитии российско-бразильских отношений дружбы и сотрудничества.
Создан существенный задел на будущее, который, убеждён, нам необходимо совместными усилиями реализовывать в интересах дальнейшего развития всестороннего и плодотворного взаимодействия на благо наших народов, в интересах международного мира и стабильности. Со своей стороны подтверждаю готовность к такой партнёрской работе.
Желаю успехов в ответственной деятельности на Вашем высоком посту, а бразильскому народу – процветания и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9394