
Встреча с Людмилой Алексеевой


2017-07-20 13:30:00

Москва

Владимир Путин поздравил с 90-летием Людмилу Алексееву – правозащитника, общественного деятеля, председателя Московской Хельсинкской группы.

Перед вылетом в Йошкар-Олу Президент побывал в гостях у Людмилы Алексеевой. В.Путин подарил Л.Алексеевой букет цветов, гравюру с изображением вида Евпатории – её малой родины – и декоративную тарелку с изображением главного здания МГУ. 
Ранее глава государства направил Л.Алексеевой поздравительную телеграмму.
По окончании встречи Владимир Путин кратко пообщался с жителями столицы.
* * *
Беседа с Людмилой Алексеевой
В.Путин: Здравствуйте, Людмила Михайловна!
Хотел Вас поздравить с днём рождения.
Л.Алексеева: Это большой подарок!
В.Путин: Хочу поздравить Вас и от себя, и от очень многих людей, которые Вас любят и благодарны Вам за всё, что Вы для них делаете.
Л.Алексеева: Они мне звонят целый день. Сейчас отдала оба телефона, иначе и поговорить не дадут. Я Вам очень, очень благодарна.
В.Путин: И я Вам благодарен за всё, что Вы делали в течение многих-многих лет для огромного количества людей в нашей стране, которые Вас очень любят, благодарны Вам за Вашу жизнь, которую Вы прожили ради людей. Спасибо Вам большое.
Л.Алексеева: Когда я всё это начинала 50 лет назад, я думала: сколько? Если по 70-й [статье], то семь лет тюрьмы и пять лет в ссылке. Если по 190-й, повезёт, – три года лагерей и пять лет в ссылке. Но что меня Президент придёт поздравлять, мне в голову не приходило.
В.Путин: Многое изменилось.
Л.Алексеева: Это редкий случай, когда человек занимался чёрт-те чем и заслужил признание. Мне сейчас Вячеслав Викторович [Володин, Председатель Государственной Думы] звонил, вчера мне Сергей Владиленович [Кириенко, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента] звонил, сегодня Вы пришли. Люди всю жизнь этого добиваются и не могут добиться, а на меня свалилось. Я же совсем другим занималась.
В.Путин: Я знаю. Вы занимались самым главным на самом деле.
Л.Алексеева: Людьми.
В.Путин: Людьми, совершенно верно.
У Александра Исаевича Солженицына тоже одна была ключевая мысль – сбережение народа. Он по-своему это делал, Вы – по-своему.
Л.Алексеева: Я – по одному человеку. Но если одного спасёшь, такая радость.
В.Путин: Это правда.
Л.Алексеева: Мы с Вячеславом Викторовичем говорили: нас обоих бабушки воспитывали. Не мамы, комсомолки, а бабушки. Бабушки нас воспитывали, они не говорили, что это по-христиански, но это было по-христиански, о людях. И, видно, вбили в голову. И это вот так претворилось в такую современную форму. 
И Вы знаете, о чём ещё мы говорили с ним? 
Я рада Вашему приходу не только потому, что это неожиданная и удивительная честь, событие. Между прочим, я собиралась с Владимиром Владимировичем шампанского выпить по поводу своих 90 лет. Выпьете немножечко?
В.Путин: Конечно, по поводу такого события. 
Л.Алексеева: Так вот, знаете, и сейчас, грешница, думала, попрошу Владимира Владимировича сделать по-христиански, ради милосердия, то, что ни один человек в мире, кроме него, сделать не может. Это будет для меня награда. И нам обоим на том свете зачтётся доброе дело. Помилуйте Игоря Изместьева.
В.Путин: Хорошо, подумаю.
Л.Алексеева: Очень прошу. Вы знаете, он 12 лет сидит, и двенадцатый год я по ночам просыпаюсь и думаю о нём. Пожалуйста. Это не важно, виноват – не виноват. Я считаю – не виноват, другие считают – есть грех. Когда говорили: «Кого помиловать: Христа или Варавву?» – они, идиоты, сказали: «Варавву». Но ведь это помилование. Варавва – разбойник, душегуб. Но когда милуют, не думают, виноват ли. Просто милуют, от доброты сердечной.
В.Путин: Вы добрый человек. 
Л.Алексеева: Пожалуйста. 
В.Путин: Хорошо. 
Л.Алексеева: Вы знаете, мы, конечно, купили очень хорошее шампанское. Но Ваши, Владимир Владимирович, принесли своё.
В.Путин: Подешевле, наверное, взяли. Экономят на нас с Вами. (Смех.)
Поздравляю Вас с днём рождения!
Л.Алексеева: И будьте здоровы, Владимир Владимирович!
В.Путин: Спасибо. Вы тоже, Вы тоже.
Л.Алексеева: Вы знаете, я ведь о Вас тоже думаю. Иногда, когда иной раз не спится, что со мной редко бывает. Я, несмотря на то что старенькая, сплю как младенец, совесть чистая.
В.Путин: Очень хорошо.
Л.Алексеева: Про разных людей думаю, и про Вас тоже думаю. Ведь тяжело быть Президентом. 
В.Путин: Ну, каждая работа, если делать её добросовестно, нелегка.
Л.Алексеева: Но ведь очень многое приходится делать, чего не хочется делать. 
В.Путин: Бывает.
Л.Алексеева: Вот, и я думаю, ну отчего так? 
В.Путин: А потому что меня тоже примерно в таком же духе воспитывали.
Л.Алексеева: Ну да. Тоже бабушка? 
В.Путин: Нет, мама. Но я же у них последний ребёнок, и она у меня была уже в возрасте. Она 1911 года рождения. 
Л.Алексеева: Ну да.
В.Путин: С днём рождения Вас! 
Л.Алексеева: Спасибо Вам! И за Вас тоже!
Я-то много не могу, потому что я тогда буду буянить. (Смех.)
В.Путин: Ничего! Погоняете близких, им тоже будет повеселее. Чего им скучать?
Поздравляю Вас ещё раз! Всего Вам самого хорошего! 
Можно я Вам подарок подарю? (Вручает гравюру с изображением вида Евпатории.) Это Ваша малая родина. Скромная, но очень хорошая гравюра.
Вы в 1950 году окончили МГУ. (Вручает декоративную тарелку с изображением главного здания Московского государственного университета.) 
Л.Алексеева: Только знаете, я не этот МГУ кончала.
В.Путин: Да, здание другое.
Л.Алексеева: Когда мы учились, нас гоняли на стройки этого МГУ.
В.Путин: Понятно.Но здание не важно, важно, что это учреждение.
Л.Алексеева: Да, я всё равно считаю его alma mater.
В.Путин: Конечно, конечно.
Л.Алексеева: Обязательно найдём где повесить. Спасибо. 
Вчера мне позвонил начальник управы, говорит: «Хочу приехать Вас поздравить и передать Вам подарок от Президента: сервиз с гербами и открытку». Я говорю: «А нельзя, чтобы Вы не приезжали, а чтобы мой человек пришёл, забрал? А то у меня посетителей много». Они согласились. Всё-таки вежливые. 
В.Путин: Да, конечно. 
Л.Алексеева: Так что сегодня поедут за Вашим сервизом. 
В.Путин: Хорошо. 
Л.Алексеева: А гжель… Я была, что называется, в вынужденной эмиграции, я же 13 лет в Америке прожила.
В.Путин: Ну да.
Л.Алексеева: Хорошая страна. Устроена лучше, чем наша. Но своя – какая ни есть, а своя. 
В.Путин: Там тоже проблем много, Людмила Михайловна. 
Л.Алексеева: Что Вы мне говорите? Я там 13 лет жила, там вот так проблем!
В.Путин: Конечно. 
Л.Алексеева: У них здорово всё, у них очень много хорошего. Но меня сюда не пускали, а когда стали пускать в 1990 году, то что я делала? Я тут же бежала и накупала гжель, вятскую игрушку и так далее. Потом приходили американцы и говорили: Oh, it’s absolutely Russian house! [Это русский дом.] Я говорю: «А интересно, какой он может быть иной?» И у меня эта любовь сохранилась, я приехала сюда, бросила, конечно, собирать, но [коллекция] осталась. Люди приходят: «Ага, у неё гжель есть. А что бабушке дарить?» Я одну кашу ем. 
В.Путин: Я тоже кашу ем.
Л.Алексеева: Да. Я каждый день утром овсяную кашу. Шмотки мне не нужны, и я почти никуда не выхожу. «Мы ей гжель подарим». И у меня уже девать некуда. И, как в магазине, всё забито, а ведь подарили люди, и осталось. 
Ой, Владимир Владимирович, спасибо Вам. Только не забудьте про Изместьева.
В.Путин: Не забуду.
Л.Алексеева: Будьте добры. Сделайте это доброе дело. Это нам обоим на том свете зачтётся, потому что это будет христианский поступок. 
В.Путин: Не сразу, но я сделаю, ладно?
Л.Алексеева: Как хотите. 
В.Путин: Хорошо.
Л.Алексеева: Да. Я знаю, что Вы, когда обещаете, – делаете. Так же, как я. Я или не обещаю, или, уж если обещаю, – делаю.
В.Путин: Хорошо. Я ещё раз Вас поздравляю, поеду работать.
Л.Алексеева: Ой, бедненький.
В.Путин: Полечу сейчас в Казань, из Казани в Йошкар-Олу. Оттуда в Сочи, с детьми встретиться. 
Я же сделал большой детский центр на одном из объектов Олимпиады. Мы сделали замечательный, прекрасный центр. Собираем там талантливых детей со всей страны: математиков, физиков, балетных, музыкантов и спортсменов, хоккей и фигурное катание. Сделали так: 900 человек в смену, со всей страны, по 21 день они там находятся. И мы их сопровождаем, лучшие преподаватели со всей России приезжают, из Москвы, академики, доктора наук с ними занимаются. Там интересно. У них смена заканчивается, я хочу с ними встретиться, пообщаться завтра.
Л.Алексеева: Понятно. Ну, Казань тоже хороший город. А чего Вы забыли в Йошкар-Оле – я не знаю. 
В.Путин: Мы там будем проводить совещание по межнациональным отношениям.
Л.Алексеева: Ну, в общем, президентская судьба.
В.Путин: Ну да, надо поработать.
Так что я Вам желаю всего самого хорошего, настроения, особенно сегодня, и вообще, в принципе хорошего, но особенно сегодня. 
Л.Алексеева: У меня, как Вы, наверное, знаете, когда занят, то не знаешь, какое у тебя настроение. (Смех.)
В.Путин: Счастливо Вам!
Л.Алексеева: Всего доброго! Очень благодарна!
В.Путин: Всего хорошего! До свидания!
Л.Алексеева: Спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55105