
Встреча с врио главы Республики Марий Эл Александром Евстифеевым


2017-07-20 19:30:00

Йошкар-Ола

Завершая поездку в Йошкар-Олу, Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы Республики Марий Эл Александром Евстифеевым.

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике. В ходе встречи обсуждались также обращения жителей Марий Эл, поступившие главе государства во время «Прямой линии».
* * *
В.Путин: Александр Александрович, сколько Вы уже работаете здесь? 
А.Евстифеев: Три дня назад было сто дней.
Владимир Владимирович, конечно, хотелось бы поговорить побольше, но я понимаю, до какой степени было тяжёлое сейчас заседание. 
В республике есть трудности, но я бы не хотел акцентировать разговор на трудностях. Хотел бы как раз рассказать о том, что в республике есть востребованность на позитивные изменения. Последние много лет нередко звучали вопросы: это не удалось, это не получилось, критикуем за это и это. Теперь общественное мнение таково, что всё-таки в республике реализуется положительный потенциал, и население республики вполне намерено соответствовать успехам.
Наверное, неправильно не назвать примеры таких успехов. У нас очень прилично последние три месяца растёт собираемость налогов, что очень важно для ситуации, когда у бюджета республики имеются долги. Но если говорить о плюсах и минусах, спрашиваю себя: а что меня больше всего беспокоит? И не один я об этом говорю. Больше всего меня беспокоит то, что не остановлена пока утечка молодого работоспособного населения из республики, и это, в общем, считаю для республики неправильным, рассматриваю это как некие потери. Для себя вижу в этом задачу принять меры, неотложные меры, которые бы этот процесс остановили и направили его в созидательное, позитивное русло. 
Тема здесь – невысокие заработные платы. Они являются невысокими в строительной сфере, в здравоохранении, в образовании. Причём в образовании лучше всего зарплата, больше всего заработная плата выплачивается в профессиональном образовании, а не, скажем, в средней школе. Но при этом могу констатировать, что в республике нет задолженности по заработной плате. На вчерашний день задолженность была в одном районе, но эта задолженность вчера же была ликвидирована. На сегодняшний день этой проблемы в республике не существует. 
В республике обнаружен, в том числе в результате проверки Счётной палаты, серьёзный долг. Республика в этом смысле должна принять самые активные, решительные действия, чтобы избавиться от кредитов коммерческим банкам. Мы это делаем. И я Вам докладываю, что сегодня только мы 3 миллиарда рублей вернули коммерческим банкам. Мы не можем обойтись без кредитов, и мы благодарны Правительству Российской Федерации, что нам оказывается помощь, чтобы коммерческое кредитование было заменено на кредитование государственное. Это другая сумма по обслуживанию. Могу сказать, что на 31 декабря, в результате оптимизации коммерческого и государственного кредитования, мы планируем сэкономить 142 миллиона рублей. Для нашего бюджета, бюджета небольшой республики, 26 миллиардов, 142 миллиона – это вполне реальные деньги. Мы считаем каждую копейку и поэтому считаем, что это позитивное направление. 
У нас есть заметные успехи в здравоохранении. Эти успехи выражаются, во-первых, в создании материальной базы. Я пришёл на работу тогда, когда бюджет на 2017 год был сформирован и, как принято говорить в таких случаях, уже был и «проторгован». Мне ничего больше не остаётся, как только контролировать, как он исполняется, пардон, не разворовывается ли он, что я делаю весьма скрупулёзно. 
Но есть необходимость принятия и управленческих решений, когда деньги не требуются, путём элементарного наведения порядка. Люди относятся к этому с большим уважением. Например, в медицине нам кое‑что удалось сделать, и это привело к ликвидации очередей в поликлиниках. Воспринято это весьма положительно, и есть ожидания, чтобы и в других сферах то же самое происходило. 
Что касается образования, мы ждём нового учебного года. Мы сейчас работаем с вопросом обеспечения школьников учебниками. Не всё одинаково получается, но тоже принимаем максимум усилий для того, чтобы эту тему решить.
Так сложилось, что, скажем, интернет-покрытие в республике существенно ниже покрытия газовых сетей. Тут есть два аспекта: во‑первых, честь и хвала «Газпрому», что газовые сети покрывают республику более чем на 87 процентов. Что касается интернет-покрытия, то это в разы меньше, это существенно влияет на образовательный процесс, и значит, мы в ручном управлении стараемся решить проблему с учебниками, с учебным материалом на бумажном носителе, то есть для нас это не просто прихоть, а обязательное условие, если не сказать безысходность. 
Социальная сфера – очень серьёзная тема. Сразу могу сказать и должен сказать, что на сегодняшний день, на утро, нет ни одного неотоваренного рецепта у нас в республике для тех лиц, которые получают в силу определённых заболеваний, не буду их перечислять, получают лекарственные средства бесплатно от государства. Но при этом видим трудность, потому что, не могу сейчас сказать до рубля, но общая сумма компенсации на одного больного – чуть меньше 900 рублей. Но, во‑первых, не всегда удаётся применить именно тот препарат, потому что это индивидуальное применение, и медики обоснованно, профессионально утверждают, что масса случаев, когда препарат приходится менять, а значит, и цена другая, если менять приходится. Но дело не только в этом. Дело в том, что стоимость препаратов тоже после утверждения этого норматива изменилась. И мы сегодня реально на одного больного затрачиваем немногим меньше 2000 рублей. То есть мы платим в два раза больше. Пока с этой проблемой справляемся. Но это ощутимо для бюджета. 
Очень часто задают вопрос, что делать с компенсацией в связи с рождением третьего ребёнка. Для меня как юриста, во‑первых, сам по себе очень интересен тот указ, который Вы подписали, и так называемые майские указы. Во‑первых, там очень интересная юридическая техника: сказано, что главам субъектов рекомендуется рассмотреть этот вопрос, в том числе эта тема тоже. Но дело здесь не в юридической технике, а дело в той концепции, которая была положена в указы. 
Было изучено общественное мнение, и демография, которая у нас, в России, тогда и сегодня существует. Но у нас в республике эта компенсация не выплачивается с 1 января. И вопрос этот остро ставится, и граждане требуют на него ответа. Сделаны расчёты, сколько нам надо денег, для того чтобы эту выплату восстановить, восстанавливать её нужно. Могу сказать, что по этому году требуется 101 миллион, а если мы возьмём три года спустя, то уже 648 миллионов. Для нашего бюджета 648 миллионов – это очень существенные деньги. 
Но, ещё раз говорю, это не означает, что мы вправе не считаться с демографической ситуацией. Она у нас не самая удачная, могу приводить цифры, но не в цифрах главное. Сегодня рождаемость в республике снижена. И если не идти на эту меру, законную, предусмотренную указом, то, во‑первых, это нарушение указа, а во‑вторых, это полностью не соответствует тому настроению, которое существует в обществе. Значит, мы будем это делать. 
Но жители республики должны понимать, что мы идём на это осознанно. И когда они три года спустя зададут мне вопрос, почему бы вот сюда побольше денег не потратить, например, на 648 миллионов рублей, то я считаю себя вправе напомнить: ну, дорогие друзья, мы с вами вместе договорились ещё в 2017 году, что мы эту льготу восстанавливаем, и деньги я потратил вот сюда, поэтому расходы дальнейшие планируем с учётом этого обстоятельства. Хочу сказать, что мы идём на это осознанно, и при дальнейшем принятии законов каждый год спустя, через три года, сумма со 101 миллиона вырастет до 648. Но три года спустя граждане мне скажут: не хватает денег, дайте, почему бы не найти? Я скажу: да, были деньги, мы с вами принимали решение, помните об этом. Хочу сказать, что это осознанное решение должно быть не только моё.
В.Путин: На три года Вы предлагаете продлить?
А.Евстифеев: Нет, пока я просто рассчитал рост на три года. Это не на три года, это постоянная мера, действующая, и она подлежит исполнению. 
В.Путин: Мера эта вводилась для регионов с низким коэффициентом рождаемости, и, судя по всему, специалисты на рабочих уровнях посчитали, что коэффициент рождаемости здесь, в республике, улучшится, и поэтому эти надбавки и сняли, что, на мой взгляд, является непродуманным решением, имея в виду, что люди не знали об этом и не были предупреждены заранее. Поэтому здесь нужно и федеральному Правительству, и на региональному уровне подумать о том, что когда коэффициент рождаемости улучшается, тогда люди заранее должны об этом знать, что вот с такого‑то времени такие‑то надбавки могут быть прекращены. Но субъекты Российской Федерации, конечно, подхватывая эту положительную тенденцию, должны продолжать людям оказывать содействие и помощь. Так что пообсуждаем это на федеральном уровне и на региональном тоже. 
А.Евстифеев: Да, кривая рождаемости то поднимается, то у нас в последние годы опять начала снижаться. В этом проблема.
В.Путин: Она начинает снижаться тоже в связи с тем, что и выплаты прекращаются. Поэтому на это нужно будет посмотреть и Вам, и федеральному Правительству. 
Вы упомянули о том, что сейчас улучшается работа по сбору налогов. И это, безусловно, хорошо. Финансовую систему надо оздоровлять, это понятно, Вы всё правильно делаете. Но второй не менее важный шаг – нужно правильно распорядиться теми деньгами, которые вы получаете.
Я считаю, что Вы сто дней всего проработали, и, конечно, много проблем накопилось в предыдущие годы, Вы не можете нести ответственность за всё. Вроде бы. Но теперь Вы исполняете обязанности. Как бы ни было для вас грустно, Вы должны эту ответственность всё‑таки нести вне зависимости от того, были это какие‑то ошибки прошлых лет, связанные с Вами или не связанные. Но Вы теперь на этом месте – пожалуйста, возьмитесь за все вопросы, проблемные и те, которые считаете перспективными.
Я Вам принёс папочку с замечаниями людей, которые здесь живут и очень надеются на то, что федеральные органы власти и Вы на это внимание обратите. 
Вы упомянули про учебники в школах. «Добровольно-принудительная» покупка учебников в школах, конечно, недопустима. 
А.Евстифеев: Не принуждаем.
В.Путин: И вот эта программа «Подари учебник школе» и так далее – если это делается, то это можно делать исключительно добровольно. Но судя по тому, что люди пишут, – там не совсем добровольно. Вот на это прошу обратить внимание.
Очень много, конечно, вопросов связано с расселением аварийного жилья. И это тоже острая проблема, на которую нужно посмотреть повнимательнее.
Что мне непонятно? Ясно, что жилищная проблема очень острая, не только здесь, в республике, но и в других регионах страны. Но почему возникают сложности с выделением земли – это не очень понятно. С этим тоже разбирайтесь, пожалуйста. Что, у нас земли мало, что ли? Ясно, что земля недостаточно обустроена инфраструктурно.
А.Евстифеев: Да‑да, в этом только проблема.
В.Путин: Нет, не только. Сейчас не буду углубляться, но посмотрите.
И по детским садам. У вас как обстоит? Вы разобрались с этим? Насколько решена проблема с детскими садами?
А.Евстифеев: Потребность в детских садах высокая. Могу сказать, что потребность в детских садах для детей от трёх до семи лет – требуется больше чем 4,5 тысячи мест. Очередь такая сегодня имеется. Я понимаю, что эта проблема требует незамедлительного решения. Сейчас незамедлительно пытаемся найти варианты только в одном – это освободить детские сады, которые необоснованно были заняты под различные административные цели.
В.Путин: Правильно, это тоже можно делать. Но и строить надо. И строить, и освобождать.
А.Евстифеев: Строить надо, конечно. На сегодняшний день это кричащая проблема для республики, потому что 13,5 миллиарда – это долг.
В.Путин: Дорожная сеть, особенно на селе, и маршрутки и автобусы, в том числе здесь, в Йошкар-Оле. Посмотрите повнимательнее. Я обращение Вам отдам и надеюсь, что Вы к этому серьёзно отнесётесь.
Вы сказали о высоком уровне газификации. Так оно и есть. И заслуга «Газпрома» здесь тоже есть, это правда. Но доведение газа до конечного потребителя – это не заслуга «Газпрома». Это заслуга тех, кто сделал это на местном и на региональном уровне. О чём это говорит? Это говорит о том, что здесь есть люди, которые, несмотря на все проблемы, работать умеют. Вы этих людей найдите и на них опирайтесь. 
А.Евстифеев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55110