
Открытие датско-российской фотовыставки «Арктика»


2011-09-07 16:00:00

Москва

Дмитрий Медведев, Королева Дании Маргрете II и Принц-консорт Хенрик приняли участие в открытии датско-российской фотовыставки «Арктика» в Московском доме фотографии.

* * *
Д.Медведев: Ваше Величество, Ваше Высочество, уважаемые дамы и господа!
Я очень рад, что наша сегодняшняя встреча проходит здесь, в музее фотографии, в музее современного искусства, и она посвящена открытию выставки, которая открывает нам одну из самых красивых частей света – Арктику.
На этой выставке представлены фотоработы датских и российских фотохудожников. Нам ещё предстоит их посмотреть, но я уверен, что это исключительно интересно.
Дания и Россия являются арктическими странами, и для нас Арктика – это не некое абстрактное географическое понятие, дальнее и не вполне очевидное, а это то, чем мы занимаемся ежедневно. Это суровый край, но очень важный для развития наших стран и других государств и их народов.
Наши страны являются членами Арктического совета и постоянно взаимодействуют в рамках этого совета. Это очень важно, и, я уверен, мы и в будущем будем ответственно себя вести, имея в виду, что Арктика является не только, так сказать, текущей ситуацией, но и нашим наследием, которое мы обязаны передать в хорошем состоянии нашим потомкам. И именно, кстати, об этом повествует, насколько я понимаю, часть выставки.
Не секрет, что на нашей планете меняется климат. Кто‑то видит в этом угрозу для будущего нашей цивилизации, кто‑то видит в этом некий набор возможностей, кто‑то считает, что степень этой угрозы преувеличена. Но, на мой взгляд, очевидно одно: существует изменение климатического тренда, и об этом мы говорим в самых разных местах, начиная от экспертных площадок, заканчивая саммитами «большой двадцатки». И поэтому то, что мы внимательно относимся к этой проблеме, я считаю, безусловно важно.
А фотоработы лишь отражают ситуацию, которая существует в Арктике в конкретный день, в конкретный момент, и являются, с одной стороны, беспристрастными, с другой стороны – вполне эмоциональными свидетелями того, что происходит в этом суровом, но очень красивом месте.
Я бы хотел поблагодарить Её Величество за то, что мы сегодня вместе открываем эту выставку. Это хорошее событие. Оно знаменательно и в контексте государственного визита Её Величества в нашу страну, который проходит в настоящее время. И это действительно символ того, что мы обязаны беречь Арктику, мы должны любить её, и мы должны сотрудничать в этом месте.
Желаю выставке много заинтересованных посетителей, а нам всем – приятных впечатлений. Спасибо.
Королева Дании Маргрете II (как переведено): Господин Президент, госпожа Медведева! В 1725 году датский мореплаватель Витус Беринг был назначен Петром I руководителем первой камчатской экспедиции. В ходе экспедиции Беринг должен был исследовать и картографически описать самые восточные земли Российской империи. В частности, Беринг должен быть выяснить, существует ли сухопутная связь межу восточными территориями Российской империи и Северной Америкой. Его экспедиция продолжалась до 1730 года. Уже в 1733 году Беринг снова отправился на восток, в этот раз он должен был картографически описать северное побережье Российской империи в Северном Ледовитом океане. В июле 1741 года Беринг доехал до Аляски, он искал побережье, но потерпел крушение, возвращаясь из Аляски, и погиб на острове Беринга, далеко от родной Дании. Сегодня его память чтят и ценят как Дания, так и Россия. Можно даже сказать, что работа Витуса Беринга – это первый совместный наш проект в Арктике.
Арктика имеет значение не только для науки и для экономики мира, дело в том, что северные территории нашей планеты являются сильным источником вдохновения и в искусстве. Выставка сегодня включает в себя примеры таких работ. Четыре российских и четыре датских художника выставляют здесь свои работы. Среди художников есть художник из Гренландии, который родился в Латвии, но он уехал в Гренландию и остался там.
Сегодняшняя выставка – превосходный пример того искусства, которое получает такое ценное вдохновение из арктического мира. Объектив фотоаппарата улавливает то, что выбрал глаз художника, фотографа для нас – для того, чтобы мы могли удивляться и восхищаться тем, что умеет природа, что умеет тот свет, который есть в северных территориях.
Я надеюсь, что на этой выставке будет много посетителей и что выставка сможет показать то, чем мы так восхищаемся: лично я, мой муж, Принц-консорт Хенрик, и наш сын, кронпринц Фредерик.
Этими словами я объявляю выставку открытой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12604