
Встреча с участниками российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности


2011-09-07 14:30:00

Москва, Кремль

Глава государства встретился с министрами иностранных дел и обороны России и Франции.

Дмитрий Медведев и главы внешнеполитических и оборонных ведомств России и Франции – Сергей Лавров и Ален Жюппе, Анатолий Сердюков и Жерар Лонг – обсудили наиболее значимые вопросы двусторонней повестки дня, механизмы и принципы обеспечения стратегической безопасности, а также перспективы дальнейшего углубления российско-французского взаимодействия в рамках диалога России с Европейским союзом и НАТО.
Президент отметил, что формат регулярных встреч министров иностранных дел и обороны двух стран доказал свою работоспособность. По оценке Дмитрия Медведева, встречи в рамках Совета позволяют эффективно обсуждать проблематику международного взаимодействия и некоторые тонкие вопросы обеспечения безопасности, что необходимо для таких крупных стран и близких партнёров, как Россия и Франция.
Российско-французский Совет сотрудничества по вопросам безопасности создан в 2002 году по решению глав государств. Заседания Совета проводятся раз в полгода – поочерёдно в Москве и Париже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12600