
Рабочая встреча с губернатором Кировской области Никитой Белых


2011-09-07 17:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась ситуация в сфере школьного и высшего образования в Кировской области, поднимались вопросы улучшения качества обучения и условий жизни студентов, развития университетских кампусов.

* * *
Д.Медведев: Никита Юрьевич, у нас новый учебный год начался не только для школьников, но и для студентов. Я хотел бы ближайшие несколько недель посвятить именно вопросам студенчества; естественно, социальным вопросам; образовательным вопросам. У нас целый ряд важных решений принимался, посвящённых развитию института студенчества в нашей стране. И конечно, всё связано с изменением законодательства об образовании, новыми подходами к университетскому образованию. В то же время есть масса проблем в обустройстве студенческого быта, решении обычных житейских проблем для студентов. Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили, как у Вас с этим дела. Естественно, всё, что я буду обсуждать, в том числе и с губернаторами, и с Вами в данном случае, в конечном счёте ляжет в основу набора поручений по этой теме.
Н.Белых: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, что подняли эту тему. Мне кажется, на сегодняшнем этапе, когда мы говорим о модернизации страны, нам просто нельзя не уделять самое пристальное внимание тем людям, которые в целом эту модернизацию должны и осуществлять, и в дальнейшем работать, и управлять в государстве через несколько лет.
Кировская область, и город Киров, в данном случае, мне кажется, достаточно репрезентативный регион. Есть одна особенность, которую тоже необходимо учитывать, когда мы говорим о системе высшего образования. Высшее образование нельзя рассматривать отдельно вообще от системы образования как такового. Хотя разные уровни бюджетов их на сегодняшний день содержат, тем не менее я бы всё равно начал с того, что из себя представляет Кировская область в плане образования вообще. У нас есть специфика – она хорошая специфика: у нас очень качественное среднее образование, в Кировской области. По интегральным показателям (здесь и ЕГЭ, и медалисты, и призёры и победители олимпиад различных уровней) Кировская область входит в десятку лучших регионов России. А по такому показателю, как количество победителей и призёров всероссийских и международных олимпиад на 100 тысяч населения, мы занимаем первое место в России. Москва, кстати, занимает шестое.
И, с одной стороны, мы очень радуемся этим успехам, то есть мы действительно работаем над поощрением и развитием талантливых детей, и я по этому вопросу докладывал в том числе на Госсовете в 2009 году. Но эта медаль имеет и обратную сторону. Те талантливые, те замечательные школьники, которые учатся в Кировской области, получают возможность учиться где угодно, и, собственно говоря, естественно, очень большое количество молодёжи, принимая решение после сдачи единого госэкзамена, принимает решение об учёбе в других регионах.
Мы начиная с прошлого года решили проводить эксперимент, и эксперимент пока показывает хорошие результаты. Тем выпускникам, которые в совокупности по трём экзаменам получили больше 250 баллов, а это очень высокий результат, который, собственно говоря, позволяет поступить практически в любой московский вуз, но при этом приняли решение остаться учиться в Кировской области, в наших вузах, мы платим дополнительную стипендию. То есть эта стипендия может показаться не очень большой, но для Кировской области она достаточно ощутима – 2,5 тысячи рублей в месяц. А если в числе тех экзаменов, которые сдавал выпускник, есть ещё 100 баллов, то он получает 4330 рублей, это минимальный размер оплаты труда. Да, и кроме того, мы эти 2,5 тысячи платим ещё и тем, кто, может быть, не получил 250 баллов, но имеет золотую или серебряную медаль. Потому что вообще система медалистов как‑то на сегодняшний день немножко затёрлась. Если раньше медалисты имели определённые преимущества (я сам, как выпускник школы с золотой медалью, сдавал один экзамен при поступлении в университет), то сейчас вроде и медали остались, но они уже никак не играют.
Д.Медведев: Знаете, я не был медалистом, сдавал все экзамены, но, конечно, отношение было другое, в том числе потому, что этих медалей было меньше.
Н.Белых: Конечно.
Д.Медведев: И оценка была высшей в этом смысле категорией для знаний соответствующего ученика. Как Вы предлагаете – стимулировать их так же?
Н.Белых: Да, мы их также приравняли к тем, кто набрал 250 баллов. В прошлом году у нас такие стипендии получали чуть меньше 100 человек – 96, если быть точным, кто принял решение остаться здесь. Сейчас данные по этому году ещё окончательно подводятся, но пока по предварительным данным – при том что количество выпускников несколько ниже, чем было в 2010 году, – количество выпускников, которые приняли решение остаться в Кировской области, почти в 1,5 раза больше. В общем, мы эту меру рассматриваем и оцениваем как весьма эффективную.
Д.Медведев: Позволяющую задерживать в регионе именно тех, кто…
Н.Белых: Да. Понятно, что её нельзя рассматривать как абсолютную, потому что есть и такие ученики, и их надо бы поддерживать и приветствовать, которые уже в школе определились с тем, чем они хотят заниматься.
Д.Медведев: И с местом учёбы тоже.
Н.Белых: И с местом учёбы. Допустим, по данному направлению в Кирове нет соответствующей базы – естественно, они будут уезжать. И наша задача сделать так, чтобы они вернулись в конечном итоге. А если просто, что называется, ученики, которые хорошо учились и которые планируют поступать на достаточно распространённые специальности, которые могут давать и наши вузы, а они, в общем, достаточно неплохо смотрятся в рейтинге российских вузов, то мы их, естественно, поощряем.
Но если уже переходить, собственно, к системе высшего образования, то мы достаточно плотно этим вопросом занимаемся. И с советом ректоров Кировской области общаемся достаточно подробно, и те проблемы, которые есть, они нам понятны. Мы мало что можем сделать, поскольку разные уровни финансирования: высшая школа финансируется из федерального бюджета, тем не менее совместные проекты мы реализуем.
Первая и, на мой взгляд, очень важная задача вообще в масштабах страны, не в масштабах даже отдельного региона, – это, конечно, обеспечение высших учебных заведений общежитиями. Потому что на сегодняшний день в числе тех конкурентных преимуществ вузов, которые есть, как это ни грустно, иногда высшую роль играют не те знания, которые там даются, не качество образования, а вообще наличие собственной материально-технической базы – и прежде всего общежития. И в этом плане понятно, что необходимы, видимо, совместные усилия. Я подчёркиваю, что высшая школа – федеральный бюджет, но мы здесь готовы тоже как‑то соучаствовать, поскольку речь идёт о тех людях, которые учатся и живут на нашей территории. Это, наверное, какие‑то программы, связанные со строительством новых общежитий, причём понятно, что новые общежития должны обеспечивать не только простейшее проживание, но и, собственно говоря, содержать какие‑то элементы социальной инфраструктуры, которой в достаточной мере не хватает. Здесь речь идёт и о спортивных объектах, речь идёт и о культурных объектах, потому что то, что сегодня происходит в вузах в плане развития спорта и в плане развития культуры, очень часто происходит не благодаря инфраструктуре, а скорее вопреки. И здесь, мне кажется, учитывая, что современный человек – это человек не только обладающий хорошими знаниями, а всё‑таки свободно мыслящий, креативный, активно общающийся в своём социуме, то мы такого рода направления должны поддерживать.
Д.Медведев: В отношении социальных условий студентов, у нас ситуация, мягко говоря, очень сложная, многие общежития просто десятилетиями не ремонтировались, в удручающем состоянии. И это тоже часть учебного процесса, именно так к этому мы должны относиться. Конечно, главное, что получит в конечном счёте студент после окончания университета, – качество профессорско-преподавательского коллектива, ти, стало быть, качества образования. Но, как известно, то, где мы живём, тоже определяет наше сознание. И в этом плане крайне важно, чтобы развитие крупных университетских центров или ведущих вузов в регионе происходило по мировому сценарию. Потому что если есть возможности, то лучше всё выносить в отдельный университетский кампус, и всё в этом городке и развивать. Тогда там будут и общежития современные, и какие‑то возможности для отдыха, и для спорта, конечно. Но это не везде можно сделать, но это всё‑таки возможные пути. И, кстати, мне кажется, это как раз создаёт дополнительные возможности для того, чтобы проводить разумное объединение университетов. А нам нужно этим заниматься, потому что количество высших учебных заведений у нас избыточное. Скажем прямо, далеко не все обеспечивают нужное качество образования, и чем лучше мы будем заниматься их укрупнением, консолидацией и на основе этого давать им новые образовательные характеристики, тем будет лучше для всех.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12606