
Разбился самолёт с хоккеистами ярославского «Локомотива»


2011-09-07 17:50:00

Глава государства выразил соболезнования родным и близким погибших в авиакатастрофе под Ярославлем, всем болельщикам хоккейного клуба «Локомотив».

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков и полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Олег Говорун выехали на место происшествия.
Дмитрий Медведев поручил Правительству провести необходимые организационные мероприятия, а также дал поручения Следственному комитету и правительственным органам предпринять все необходимые действия для расследования катастрофы.
Глава государства изменит программу своего участия в Ярославском политическом форуме. В четверг, по прибытии в Ярославль, Дмитрий Медведев посетит место трагедии, чтобы почтить память погибших, а затем проведёт совещание с руководством МЧС, Минтранса, Следственного комитета и представителями Администрации Президента.
Авиакатастрофа произошла сегодня в 16:05. На борту самолёта, летевшего из Ярославля в Минск, находилась команда хоккейного клуба «Локомотив» (Ярославль). Из 45 человек, находившихся на борту, по последним данным, 43 погибли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12605