
Владимир Путин подписал Распоряжение «О подписании Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и дополняющих ее Протокола против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху и Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказания за нее»


2000-12-11 00:00:00

Глава государства поручил Секретарю Совета Безопасности Сергею Иванову подписать от имени Российской Федерации указанные Конвенцию и Протоколы.
Президент также направил приветствие участникам Политической конференции высокого уровня, собравшимся в Палермо для подписания Конвенции ООН против транснациональной организованной преступности.
В приветствии, в частности, говорится: 
«Сегодня противодействие таким угрозам, как наркоторговля, нелегальный оборот оружия, отмывание денег, коррупция, торговля людьми, незаконная миграция, требует объединения усилий мирового сообщества. Мобилизации ресурсов всех государств, комплексного и системного подхода. 
Важно, что именно Организация Объединенных Наций успешно реализовала эту идею, разработав специальную Конвенцию – уникальный международно-правовой документ, призванный стать эффективным инструментом сотрудничества государств в борьбе с транснациональной организованной преступностью. 
Россия намерена активно участвовать в реализации конкретных шагов по укреплению взаимодействия в данной сфере на двустороннем, региональном и универсальном уровнях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39832