
Поздравление народному артисту России Алексею Герману с Днём рождения


2008-07-20 12:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравление кинорежиссёру, народному артисту России, лауреату Государственных премий России и СССР Алексею Герману в связи с 70-летием.
В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы всегда шли своим, доступным только истинным мастерам путем – и в искусстве, и в жизни. Многие фильмы, созданные Вами, помогли зрителям по‑новому осмыслить трагические страницы истории нашей страны и буквально пережить их вместе с героями кинолент.
Отрадно, что сегодня, находясь в постоянном творческом поиске, Вы открываете новые грани своего глубокого и яркого дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/831