
Поздравление актёру и режиссёру Александру Левенбуку с Днём рождения


2008-07-20 12:35:00

Дмитрий Медведев направил поздравление актёру и режиссёру, художественному руководителю Московского еврейского театра «Шалом» Александру Левенбуку в связи с 75-летием.
В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают и любят как талантливого артиста эстрады, основателя и постоянного ведущего популярной передачи «Радионяня», на увлекательных уроках которой «выросло» не одно поколение школьников.
Особое место в Вашей биографии занимает работа в качестве художественного руководителя Московского еврейского театра «Шалом». Его спектакли служат развитию еврейской культуры, укреплению межнационального и межконфессионального согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/832