
Открытие автодорожной части Крымского моста


2018-05-15 15:15:00

Тамань, Керчь

Владимир Путин принял участие в открытии движения по автодорожной части Крымского моста. Президент проехал за рулём головной машины в колонне строительной техники. 

Владимир Путин осмотрел Единый центр управления дорожным движением, ознакомился с готовностью эксплуатационных служб к работе транспортного перехода через Керченский пролив. Глава государства также кратко побеседовал со строителями объекта, поблагодарил их и поздравил с досрочным завершением строительства.
После проезда колонны строительной техники через мост глава государства выступил на торжественном митинге-концерте по случаю открытия автодорожной части Крымского моста.
Команда Крымского моста – более 10 тысяч человек, которые смогли осуществить строительную задачу на полгода раньше запланированного срока. Автодорожную часть моста оборудовали более 60 дорожными знаками. Для контроля за соблюдением ПДД установлено 10 автоматических комплексов. 
Крымский мост – самый длинный в России и Европе, его протяжённость составляет 19 километров. Мост начинается на Таманском полуострове, проходит по пятикилометровой дамбе и острову Тузла, пересекает Керченский пролив и выходит на крымский берег. 
Движение легкового и общественного транспорта через Керченский пролив с обеих сторон будет запущено 16 мая. Открытие железнодорожной части моста запланировано на конец 2019 года.
* * *
Выступление на митинге-концерте
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я искренне поздравляю вас с этим замечательным праздничным, в полном смысле этого слова историческим днём. Историческим, потому что в разные исторические эпохи, в том числе при царе-батюшке, люди мечтали построить этот мост. Потом вернулись к этому в 30-е годы прошлого столетия, потом в 40-е, 50-е. И вот наконец благодаря вашему труду, вашему таланту этот проект, это чудо свершилось. Спасибо вам большое!
Хочу поблагодарить организаторов этого проекта. Они, без всякого преувеличения, поставили общегосударственные, национальные интересы выше личных и групповых. Хочу поблагодарить сапёров, которые здесь начали работать (сейчас мы об этом вспоминали), экологов, археологов, учёных, конструкторов, инженеров, рабочих. Свыше 10 тысяч человек работают на этой стройке, в пик – более 15 тысяч человек, почти 220 предприятий-смежников. По сути, на этот объект работала вся страна. 
Это замечательный результат, который делает Крым и легендарный Севастополь ещё сильнее, а всех нас – ещё ближе друг к другу.
Это позволит развивать новыми темпами и в новом качестве экономику Крыма и Севастополя, поднимать жизненный уровень людей. Мы будем и дальше работать над проектами подобного рода по всей стране – именно по всей стране. Будем строить новые дороги, новые мосты, новые аэропорты и порты. Будем делать жизнь наших людей лучше, достойнее. И мы обязательно в этом преуспеем, потому что у нас есть такие талантливые, такие замечательные люди, как вы.
Поздравляю всех вас и желаю успехов. Спасибо!
Вы лучшие люди, лучшие строители. Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57472