
Посещение Российского международного олимпийского университета


2013-09-16 16:45:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия кампуса Российского международного олимпийского университета в Сочи.

Глава государства осмотрел одну из аудиторий, а также небольшую выставку, где представлены литературные работы, посвящённые Олимпиаде. Владимир Путин также выступил перед студентами и преподавателями вуза.
Строительство Российского международного олимпийского университета продолжалось около трёх лет. Комплекс возведён в центре города и включает в себя учебно-административный и гостинично-рекреационный корпуса, рассчитан на единовременное обучение до 500 студентов и ежегодный выпуск до 2000 человек по всем формам обучения, включая краткосрочные курсы.
* * *
Выступление в Российском международном олимпийском университете
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня в новом, только что построенном здании Российского международного олимпийского университета начинается учебный год. Я искренне рад поздравить студентов и преподавателей с этим, безусловно, знаменательным событием. Это, по сути, уникальный центр по подготовке кадров, работающих в области физической культуры и спорта.
Сегодня здесь присутствуют и наши главные кураторы по линии Международного олимпийского комитета – господин Жан-Клод Килли и господин Жильбер Фелли. С самого начала они поддержали саму идею создания этого университета и являются одними из членов попечительского совета.
Пользуясь случаем, хотел бы ещё раз поблагодарить вас, уважаемые друзья, уважаемые господа, за действенную помощь в создании этого университета и выразить надежду на то, что наше сотрудничество продолжится и после 2014 года.
У России большие, серьёзные планы в области спорта, физической культуры. Это, безусловно, один из наших приоритетов в социальной политике. Здесь мы видим отличную возможность донести до людей ценности здорового образа жизни, спорта, активного досуга, привлечь их, особенно молодёжь, к регулярным занятиям спортом, помочь сформировать правильные, позитивные жизненные ориентиры.
При этом очевидно, что решение подобных задач требует не только больших финансовых, административных усилий, но и грамотного управления. Поэтому подготовка таких специалистов, которые будут готовиться именно здесь, в этом университете, является крайне важным делом.
Современный спорт – это сложная, многоотраслевая сфера деятельности, где аккумулируются знания в области экономики, финансов, медицины и культуры. Тем, кто работает здесь, нужен, что называется, гибкий ум, желание постоянно совершенствоваться, умение предвидеть направления развития в спорте.
Воспитать квалифицированных специалистов, крепких профессионалов спортивного менеджмента как раз призван университет, где вы начинаете работать, учиться, университет, который мы создали в том числе и потому, что это было нашим обещанием и это было заявлено ещё в нашей олимпийской заявке Сочи.
Причём это всегда рассматривалось нами в качестве одного из основных объектов наследия зимних Олимпийских игр. Мне очень приятно отметить, что мы своё обещание выполнили.
Университет станет главным отечественным центром подготовки и переподготовки менеджмента в области спорта и физической культуры, местом разработки уникальных образовательных программ, основу которых составит колоссальный опыт мировой олимпийской семьи.
Конечно же, университет, как и сам спорт, будет открыт для всех, кто разделяет идеалы спорта, здорового образа жизни, вне зависимости от гражданства, религиозной принадлежности или политических взглядов. Мы приложим все силы, чтобы он стал одним из глобальных лидеров подготовки управленческих кадров для мировой спортивной индустрии. Уверен, вместе мы многого сможем добиться.
Ещё раз поздравляю всех присутствующих, всех, кто имел прямое отношение к созданию этого университета, с сегодняшним днём. Хочу выразить благодарность, конечно, господину Потанину и его компании «Интеррос» за то, что они с самого начала, с первых шагов поддержали и, по сути, довели до реализации этот проект. Помню, как мы спорили по поводу места расположения [университета], в конечном счёте самое главное то, что все планы исполнили и все обещания выполнили.
Большое всем спасибо, и ещё раз поздравляю с сегодняшним днём.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19227