
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-12-14 14:00:00

Московская область, Сколково

В рамках Всероссийского инновационного форума «Россия, вперёд!» глава государства провёл последнее в уходящем году заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.

Всероссийский инновационный форум «Россия, вперёд!» стартовал 13 декабря. В первый день работы форума были сформированы пять рабочих групп: секции «Наука и образование будущего», «Модернизационное предложение», «Спрос на инновации», «Сторонники модернизации» и «Финансовая инфраструктура».
В рабочих группах участники форума выработали тезисы, которые представили главе государства в ходе заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.
На заседании Комиссии подробно рассматривалась проблема стартового капитала в инновационном бизнесе, облегчение доступа новых высокотехнологичных компаний к финансовым ресурсам, а также защита интеллектуальных прав на продукты инновационной деятельности.
Дмитрий Медведев предложил усовершенствовать законодательство, с тем чтобы права на интеллектуальную собственность отдельных разработчиков были разделены с правами и возможностями университетов.
В рамках обсуждения развития в России венчурных фондов была затронута тема участия частного капитала в финансировании инновационных проектов. Дмитрий Медведев заявил, что инновационная база не может существовать только за счёт государственной поддержки, однако государство должно вкладывать средства в наиболее важные исследовательские проекты. При этом Президент отметил, что государство должно не вмешиваться в деятельность частных венчурных фондов, а создавать условия для их работы в длительной перспективе с точки зрения налоговых и организационных правил.
В ходе обсуждения вопросов технического регулирования глава государства напомнил о юридически закреплённой возможности использования технических стандартов государств Европейского союза напрямую в российской правовой практике и дал поручение обобщить результаты использования европейских техрегламентов и стандартов в России.
Говоря о вопросах создания инноцентра в Сколкове, Дмитрий Медведев призвал научные круги активнее участвовать в проекте. Президент отметил, что инноцентр должен способствовать обмену опытом между ведущими мировыми специалистами и интеграции России в международное экономическое пространство. Глава государства не исключил возможность создания филиалов Сколкова в других регионах страны.
Подводя итоги заседания Комиссии, Дмитрий Медведев заявил, что одна из основных проблем модернизации российской экономики – это неумение сочетать креативность и изобретательность с навыками получения прибыли и призвал совмещать творческий потенциал с бизнес-подходом к современным разработкам.
В рамках форума также состоялась церемония вручения Национальной премии в области инноваций имени Владимира Зворыкина молодым учёным. 
Перед началом заседания Комиссии Дмитрий Медведев принял участие в процедуре обозначения координаты реперной точки, от которой будет планироваться дальнейшая застройка инновационного центра «Сколково»: лаборатории, инженерные центры, здания и улицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9818