
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Швеции Йораном Перссоном


2002-06-10 17:10:37

Санкт-Петербург

На встрече с Премьер-министром Швеции Владимир Путин констатировал позитивные изменения в развитии отношений России и Швеции за последний год. Президент обратил внимание на рост товарооборота между двумя странами до 1,5 млрд долларов. Глава Российского государства с удовлетворением отметил развитие сотрудничества между двумя странами, в частности в сфере инвестиций. Владимир Путин подчеркнул, что шведский бизнес «работает в реальном секторе производства» в России. Одним из примеров совместных проектов он назвал производство автобусов в Санкт-Петербурге. 
Владимир Путин напомнил о недавнем визите в Россию Короля Швеции, отметив, что посещение шведским монархом северных регионов России говорит о приоритетном характере взаимодействия Швеции с Северо-Западом Российской Федерации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27089