
Президент России Владимир Путин, Президент Украины Леонид Кучма и Канцлер ФРГ Герхард Шрёдер подписали совместное заявление о сотрудничестве по использованию магистрального газопровода, проходящего по территории Украины, и обеспечении бесперебойного транзита российского газа в европейские страны


2002-06-10 21:00:54

Санкт-Петербург

Соглашение предусматривает создание специального консорциума, в который вошли Россия, Украина и Германия. Участие Германии позволит привлечь 2,5 млрд долларов на реконструкцию и в ближайшие 10 лет около 15 млрд долларов для развития трубопроводной системы, проходящей по территории Украины. 
На пресс-конференции по итогам переговоров Владимир Путин выразил уверенность, что сотрудничество России, Украины и Германии в газовой сфере повысит надежность функционирования газопроводной системы, степень доверия к России европейских партнеров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27091