
Владимир Путин принял участие в 4-й встрече глав правительств Совета государств Балтийского моря


2002-06-10 15:30:25

Санкт-Петербург

Владимир Путин на встрече заявил, что для России особенно важны позитивные возможности Совета государств Балтийского моря для наращивания партнерских отношений российского Северо-Запада с соседними регионами балтийских стран.
На долю балтийских государств приходится почти четверть всей внешнеэкономической активности России. Товарооборот России с балтийскими государствами превышает 37 миллиардов евро. Накопленный объем их инвестиций в Россию приближается к 9 миллиардам евро, а прямых инвестиций – свыше 3 миллиардов евро. Среди направлений совместной работы со странами региона Президент назвал освоение Севера, в особенности его энергетических, минеральных и биологических ресурсов, создание устойчивых, рациональных транспортных систем. Владимир Путин также отметил перспективы расширения научных обменов, контактов в области культуры, образования, спорта, туризма.
Российский лидер считает, что председательство России в Совете государств Балтийского моря сыграло свою роль в интеграции страны в мировое пространство, в выборе приоритетов российской внешней политики. 
Президент России призвал лидеров стран – членов Совета государств Балтийского моря лично ознакомиться с проблемой Калининграда и найти политическое решение. Владимир Путин считает неприемлемым введение визового режима для жителей Калининграда и россиян, посещающих область. Глава Российского государства выразил надежду, что решение проблемы Калининграда будет найдено, и в таком случае анклавный регион России будет на переднем крае сотрудничества с Европой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27093