
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2002-06-10 16:00:06

Владимир Путин рассказал об итогах обсуждения ситуации в индийско-пакистанских отношениях в ходе переговоров, проведенных в Алма-Ате с Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом и Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи. Главы государств договорились о продолжении координации усилий в целях содействия снижению напряженности в Южной Азии и нормализации отношений между Индией и Пакистаном. 
Владимир Путин и Жак Ширак обсудили также планы контактов на высшем уровне на ближайшую перспективу. Президент России выразил уверенность, что по завершении парламентских выборов во Франции будет дан новый импульс совместным усилиям по дальнейшему развитию российско-французского взаимодействия как в двусторонних делах, так и на международной арене. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27094