
Владимир Путин направил телеграмму дочери легендарного летчика, дважды Героя Советского Союза, генерал-лейтенанта авиации Александра Молодчего, в которой выразил соболезнования в связи с кончиной ветерана Великой Отечественной войны


2002-06-10 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Александр Игнатьевич Молодчий был настоящим патриотом, честным и мужественным офицером. Вся его жизнь была примером верного служения долгу и своему Отечеству. Легендарный летчик Молодчий отважно сражался в годы Великой Отечественной войны и много сделал для укрепления отечественной авиации в мирное время. 
Имя Александра Игнатьевича навсегда останется в памяти его коллег и друзей, всех, кто знал этого яркого и талантливого человека». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42722