
Поздравление художнику Дмитрию Жилинскому с 85-летием


2012-05-25 11:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму художнику Дмитрию Жилинскому по случаю его 85-летия.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся художник, Вы многое сделали для развития отечественной школы реалистической живописи. В Вашем творчестве органично сочетаются богатейшие традиции русских иконописцев и новаторский язык современного изобразительного искусства.
Ваши картины занимают достойное место в коллекциях известных музеев России, в том числе в Государственной Третьяковской галерее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15425