
Поздравление Александру Калягину с 70-летием


2012-05-25 12:20:00

Владимир Путин поздравил с 70-летним юбилеем председателя Союза театральных деятелей России, актёра театра и кино Александра Калягина.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Многогранный талант позволил Вам сыграть десятки ярких ролей на сцене и в кино, состояться как замечательному педагогу, а также создать популярный театр Et Cetera, где Вы успешно реализуете свои оригинальные режиссёрские идеи.
Ваша неисчерпаемая творческая энергия нашла своё применение и в общественной работе. Возглавляя Союз театральных деятелей России, Вы многое делаете для сохранения и развития традиций отечественной культуры, поддержки одарённой молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15428