
Совещание по вопросу поставок АПЛ в рамках гособоронзаказа


2012-05-25 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание, посвящённое организации работы по ценообразованию и контрактованию проектов по строительству атомных подводных лодок.

Эта тема предметно обсуждалась во время поездки Владимира Путина в Архангельск ещё в должности Председателя Правительства. Однако работа до сих пор не завершена, продолжаются разногласия между заказчиками и изготовителями, что обусловило необходимость проведения совещания на уровне главы государства.
В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, первый заместитель председателя Военно-промышленной комиссии при Правительстве Юрий Борисов, президент ОАО «Объединённая судостроительная корпорация» Роман Троценко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15435