
Встреча с президентом компании «Статойл АСА» Хельге Лундом


2012-05-25 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Хельге Лунд обсудили перспективы сотрудничества компаний «Газпром» и «Статойл АСА» в рамках проекта освоения Штокмановского газового месторождения.

Во встрече принял участие председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер.
* * *
В.Путин: Господин Лунд, добрый день!
Мы с Вами не так давно встречались, говорили о расширении сотрудничества по добыче нефти на морском шельфе. Тогда же мы договорились о том, что мы продолжим наши контакты, совместную работу по добыче газа.
У вас очень хороший, большой проект с «Газпромом». Собственно говоря, с «Газпромом» несколько направлений работы и научно-техническое сотрудничество. Но добычной актив проекта «Штокман» очень большой, мирового значения, по которому пока не принято окончательное решение, но нам нужно активно двигаться вперёд. Мне кажется, у нас есть все шансы начать это движение. Причём можно сделать определённые шаги уже в ближайшее время, на экономическом форуме в Санкт-Петербурге. Предлагаю сегодня поговорить по всем этим вопросам.
Х.Лунд (как переведено): Господин Президент, спасибо, что нашли время со мной встретиться.
Это свидетельствует о том, что в России энергетический сектор имеет очень большое значение, как и во всём мире. Проект «Штокман» начался в очень сложных условиях. Для нас он открывает много возможностей, но одновременно мы должны будем справиться с большим количеством проблем. «Газпром» настроен на то, чтобы развивать нашу концепцию. Мы фокусируемся сейчас на производстве сжиженного природного газа, российский газ должен проникнуть на глобальный рынок.
Мы сейчас работаем над тем, чтобы оптимизировать наш диалог с «Газпромом» и расширить наше сотрудничество. Мы очень много работаем над тем, чтобы встретиться в Санкт-Петербурге, чтобы добиться прогресса.
Хочу также отметить, что важность этого проекта выходит за рамки самого проекта. У нас есть уже большой опыт работы над подобными проектами в Норвегии, которые известны общественности. И одна из целей этого проекта заключается в том, чтобы использовать его в качестве катализатора для развития сектора морской добычи в России.
За более чем 40-летний период норвежские компании разработали самые лучшие технологии в этой сфере. И здесь мы тоже должны поставить это своей целью. И я надеюсь, что мы вместе сможем решить оставшиеся проблемы и двигаться вперёд.
В.Путин: Давайте подробнее поговорим сейчас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15437