
Встреча с Александром Калягиным


2012-05-25 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с председателем Союза театральных деятелей России, руководителем театра Et Cetera, актёром театра и кино Александром Калягиным в день его 70-летия.

Владимир Путин поздравил Александра Калягина с юбилеем и подарил ему раритетное издание произведений Николая Васильевича Гоголя.
Александр Калягин в свою очередь поблагодарил Владимира Путина за содействие в организации приезда в Москву режиссёра Роберта Стуруа, который в настоящее время работает в театре Et Cetera, и пригласил главу государства на его спектакль.
Ранее Президент направил Александру Калягину поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15436