
Приветствие участникам и гостям форума общероссийской общественной организации «Деловая Россия»


2012-05-25 13:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VIII форума общероссийской общественной организации «Деловая Россия».

В приветствии, в частности, говорится:
«В этом году около 1000 участников, представляющих несырьевой сектор экономики, обсудят целый ряд актуальных вопросов. Среди них улучшение инвестиционного климата в регионах, устранение избыточных административных барьеров. Особое внимание будет уделено реализации программы «Национальная предпринимательская инициатива».
Важно, что форум является авторитетной дискуссионной площадкой для диалога между органами власти, деловым и экспертным сообществом. Только совместными усилиями государства и бизнеса можно эффективно модернизировать российскую экономику и повысить её конкурентоспособность на мировом рынке.
Рассчитываю, что рекомендации и инициативы форума будут востребованы в решении этих приоритетных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15430