
Владимир Путин посетит Республику Беларусь, Германию и Францию


2012-05-25 14:15:00

31 мая – 1 июня Президент посетит Республику Беларусь с официальным визитом. Это будет первый зарубежный визит главы государства после вступления в должность.
1 июня Владимир Путин посетит с рабочим визитом Федеративную Республику Германия по приглашению Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель.
Также 1 июня по приглашению Франсуа Олланда состоится рабочий визит главы Российского государства во Францию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15438