
Неформальная встреча с руководством Администрации Президента и Правительства


2012-05-25 20:30:00

Московская область, Барвиха

Владимир Путин провёл неформальную встречу с руководством Администрации Президента и членами Правительства России.

* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер.
Мы с Дмитрием Анатольевичем предложили сегодня всем собраться: здесь и бывшие министры, некоторые из них сегодня перешли в Администрацию Президента, и вновь назначенные руководители Правительства Российской Федерации.
Мы хотели бы подчеркнуть самим фактом сегодняшней встречи, что многие друг друга знают, мы в течение многих лет друг с другом работали, некоторые появились впервые, но за последние годы, не только за последние 4 года, но и раньше, нам удавалось сохранять командный дух совместной работы в интересах страны, в интересах её развития.
Нам бы очень хотелось, и мне, и Дмитрию Анатольевичу Медведеву, чтобы этот командный дух сохранился. У каждого есть, я хочу это подчеркнуть, своё дело, свой участок работы, но при этом мы исходим из того, что здесь собрались люди опытные, и настроенные доброжелательно друг к другу, и ответственно относящиеся к делу, которое вам поручено, и каждый из вас вправе рассчитывать на чувство локтя, на поддержку коллег. Мы хотим настроить вас на совместную, продуктивную и эффективную работу в интересах России.
Д.Медведев: Мне остаётся только поддержать то, что сказал Владимир Владимирович, и, обращаясь ко всем присутствующим здесь коллегам, ещё раз сказать, что действительно мы долгие годы вместе работали в разных местах. Все присутствующие здесь действительно являются и коллегами, и товарищами во всех смыслах этого слова.
Сейчас, когда у нас началась новая страница политической жизни, когда Президент приступил к работе, сформировано Правительство, для нас крайне важно сохранить те особые командные отношения, которые формировались годами, формировались, можно считать, за последние 12 лет. Это на самом деле очень серьёзный капитал, которым мы все можем распорядиться как следует и обеспечить устойчивое развитие нашей страны и, естественно, решение тех сложных задач, которые стоят и перед Президентом, и перед Правительством, и перед другими структурами власти. И просто работать так, как мы работали – по‑человечески, по‑товарищески, получая удовольствие и от самой работы, и от тех результатов, которые, надеюсь, будут достигнуты.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15440