
Встреча с президентом компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2013-02-20 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Алекперов информировал Президента о текущей деятельности компании, в частности о геологоразведочных работах.

* * *
В.Путин: Вагит Юсуфович, мы на последней Комиссии по ТЭК, да и на других мероприятиях подобного рода часто возвращаемся к одной и той же ключевой проблеме, а именно геологоразведке. Вы, как нефтяник с опытом ещё с советских времён, понимаете, насколько это важно – прирост, объём добычи. Знаю, что в Вашей компании этому уделяется много внимания.
Как Вы оцениваете в целом ситуацию по этому направлению у нас в отрасли?
В.Алекперов: В целом в стране огромный потенциал ресурсов. То есть сегодня почти две трети территорий не освоены геологоразведкой. Конечно, это проблема, которая сегодня закладывает основы для будущих объёмов производства.
Особенно остро этот момент стоит в нефтяной промышленности, потому что газовая отрасль сегодня обеспечена запасами на достаточно большой период времени, и те перспективные регионы, которые сегодня есть на шельфе Арктики, позволяют достаточно оптимистично смотреть в будущее. А вот в нефтяной промышленности серьёзная задача стоит для нас всех. И Ваше поручение есть, и решение комиссии, которая состоялась. Поэтому мы хотим начать новые геологоразведочные работы.
Вы знаете, компания накопила уникальный опыт. На Каспии мы были успешны: мы открыли месторождение, где никогда никто не подозревал, что будет нефть, потому что этот район считался очень неперспективным. Мы ежегодно компенсируем новыми открытиями.
В.Путин: А как у Вас смотрится объём добычи и прирост?
В.Алекперов: Сегодня у нас по углеводородам 105–110 процентов.
В.Путин: У нас наиболее эффективно в этом направлении работает, наверное, «Сургутнефтегаз», да?
В.Алекперов: «Сургутнефтегаз» тоже сегодня поддерживает. Мы сегодня все стремимся в углеводороды, но по нефти сегодня, конечно, мы не в состоянии компенсировать все те объёмы, которые производим. Мы сейчас после комиссии, после Вашего поручения обратили внимание на нашу территорию, где сегодня работают все нефтяные компании: это Красноярск, Иркутская область, Красноярский край, Якутия (юг), Ванкорское месторождение – я не говорю о Западной Сибири, здесь достаточно освоено. Мы тоже хотели рассмотреть какой‑то регион, где было бы белое пятно. Смотрели всё. Имея опыт освоения Ненецкого автономного округа (строительство арктического терминала), посмотрели для себя выход в какой‑то медвежий угол, где 900 километров до всех коммуникаций и до всех городов. При Вашем одобрении мы начали бы детальную проработку с Министерством природных ресурсов, чтобы в этом районе начать хотя бы формировать инфраструктуру.
В.Путин: Вы [месторождения] Требса и Титова получили?
В.Алекперов: Требса и Титова в 2013 году вернут, они вводятся в эксплуатацию уже. Но там не решён вопрос, конечно, по лицензии; я потом останусь, доложу более детально.
В.Путин: Естественно, всё должно быть в рамках закона. Вы вместе с «Башнефтью», да?
В.Алекперов: Да. Мы там всего 25 процентов имеем.
В.Путин: Неважно. Но если вы начинаете работать, то это в целом, наверное, не самое большое у нас месторождение, но достаточно проверенное, изученное.
В.Алекперов: 143 миллиарда рублей бюджет получит за счёт того, что мы приблизили срок ввода этого месторождения в эксплуатацию. Всё‑таки такие усилия приложили, что в 2013 году уже пойдёт нефть, пойдут поступления в бюджет.
В.Путин: А здесь это?..
В.Алекперов: Здесь нет ничего, никаких месторождений, ничего.
В.Путин: Восточно-Таймырский – сколько здесь нужно будет вложений осуществлять?
В.Алекперов: Здесь сегодня трудно считать. Мы считали, нужно потратить не менее 200 миллионов долларов для начала бурения первой скважины. Потому что надо завезти оборудование, инфраструктуру сделать, станки буровые мобилизовать.
В.Путин: А как потом продукт вывозить?
В.Алекперов: А потом уже строить, уже получать нормальную лицензию, если будет открытие (мы сейчас говорим о геологоразведке); потом строить здесь терминал, как мы на Варандее построили. 30 километров в море, и он стоит прекрасно. Терминал круглогодичный, самый северный терминал в мире, который отгружает круглогодично нефть сегодня. То есть мы имеем технологии. И построили мы его на заводе, который находится в Калининграде. Там все российские технологии. Институт Крылова в Санкт-Петербурге [ЦНИИ имени академика А.Н. Крылова] делал проект, испытания все делали на базе института, он уже пять лет стабильно работает.
В.Путин: Да, я знаю. Я благодарен Вам за то, что Вы заказы по Каспию размещаете в основном, конечно, на российских предприятиях. Вы мне как обещали в своё время, так и сделали.
В.Алекперов: Если Вы будете в Астрахани, я бы хотел, Владимир Владимирович, показать первые изделия, которые уже в этом году пойдут на обустройство нового месторождения.
Сегодня около 10 тысяч человек в Астрахани выполняют наши заказы. Там уже людей сегодня возят из Ростова, из других регионов России. Особенно ОСК [Объединенная судостроительная корпорация] активна, она часть людей даже из Северодвинска перебрасывает туда для того, чтобы выполнить заказ вовремя.
В.Путин: Я знаю, что вы там и даже социальные проекты начали осуществлять?
В.Алекперов: Да. Я хотел Вам сказать о той программе, которую мы реализуем: это программа детских садиков в шести городах России. Мы строим детские садики (по каждому садику это состояние), на 1500 детей, уже в конце этого года – начале следующего. Это самые лучшие садики, которые есть на сегодняшний день: это Пермь, Астрахань.
В.Путин: Вы их передаёте в муниципалитеты?
В.Алекперов: Да, мы строим и безвозмездно передаём муниципалитетам. Там возникают, конечно, вопросы, что бюджетов нет, но надеюсь, что мы на первых порах поддержим для того, чтобы они начали работать. Они все будут безвозмездно переданы в муниципалитеты.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17545