
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Московской области Андреем Воробьёвым


2013-02-20 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Ворьбьёв информировал Президента о социально-экономическом положении в Московской области и планах развития региона.

* * *
В.Путин: Андрей Юрьевич, прошло сто дней с тех пор, как Вы были назначены исполняющим обязанности губернатора Московской области. За это время наверняка Вы не просто подробно познакомились с ситуацией – экономической, социальной – в одном из самых крупных субъектов Российской Федерации, но и смогли для себя скорректировать ближайшие шаги по решению проблем, перед которыми стоят люди, проживающие на этой территории. Как Вы сами оцениваете ситуацию?
А.Воробьев: Владимир Владимирович, во‑первых, ещё раз спасибо за то доверие, которое мне было оказано Вами сто дней назад. Соответственно я руководствуюсь теми рекомендациями, которые Вы дали – в частности, важно было обеспечить преемственность. То, что было грамотно заложено предыдущим губернатором, нужно было реализовать.
Каждую неделю я начинаю работать в районе, потому что общение с жителями, обсуждение тех проблем, предложений, которые там звучат, – самое ценное. В этой связи 29 января я выступил с прямым обращением к жителям Московской области, пригласил в зал тех, кто сегодня занимает важные посты в муниципальной власти, в общественных организациях. У Президента есть Послание – у нас было что‑то похожее, обращение. Для чего? Для того чтобы был план, была программа, с которой мы пойдём вместе, сообща и реализуем амбиционные планы.
Я сказал о том, что вполне по силам стать регионом-лидером. Это, может быть, кому‑то покажется немножко дерзкой задачей, но она очень важная. Потому что лидер у нас Москва. Бюджет у Москвы – 1,5 триллиона рублей, очень внушительный бюджет. Нам соответственно тоже нужно прибавлять в работе, и экономика должна быть другой, чтобы у нас бюджет был не 430 миллиардов, а всё‑таки ближе к триллиону. Это позволит нам решить огромное количество проблем, которое существует сегодня: и ЖКХ, и аварийное жильё, ветхое жильё, строительство родильных домов, перинатальных центров – в общем, всего того, что содержат Ваши указы от 7 мая. Ясно, что они для нас являются приоритетом. И получается так, что мы реализуем указы, и это совпадает с тем, что сегодня беспокоит жителей: заработная плата, инфраструктура дорожная. И для нас это, конечно, является приоритетом.
Для нас очень важно, что та поддержка, которая была оказана в 2012 году, позволила в регион порядка 35 миллиардов рублей дополнительно получать из федерального бюджета. И мы эти деньги соответственно направляем на дорожную инфраструктуру: переезды, где люди задерживаются, так скажем, не на один час; это расширение дорог. В общем, это очень важная, чувствительная такая работа, которую важно сделать и для жителей области, и для жителей столицы, и для тех, кто приезжает транзитом в наши аэропорты.
Очень интересная живая работа, и я не сомневаюсь, что мы справимся. Ну, а через 200 дней у нас единый день голосования в стране, мы к нему тоже будем, конечно, готовиться.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17544