
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Ольгой Голодец


2013-02-20 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Ольга Голодец информировала Президента о предлагаемых Правительством мерах, направленных на упрощение порядка усыновления детей-сирот российскими гражданами и повышение качества медицинского обслуживания детей-инвалидов.

* * *
В.Путин: Ольга Юрьевна, сейчас у нас активно обсуждаются вопросы, связанные с иностранным усыновлением. Это, конечно, важная тема, но не самая главная. Гораздо важнее то, как у нас содержатся и воспитываются дети, которые остались без попечения родителей, дети-сироты. Имею в виду, что иностранное усыновление – это несколько сотен человек, а сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, у нас, к большому сожалению, тысячи.
Я бы хотел с Вами сегодня поговорить о том, как Правительство приступило к исполнению Указа Президента от декабря прошлого года. Пожалуйста.
О.Голодец: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, сегодня это одна из самых серьёзных проблем российского общества. 128 тысяч детей сегодня находятся без попечения родителей и нуждаются в новой приёмной семье. За прошлый год мы смогли передать в семьи на усыновление 69 тысяч детишек. В этом году во исполнение Указа, который был подписан Вами 28 декабря, уже подготовлен пакет документов (и он уже был заслушан на Правительстве), который выдвигает целый ряд новых мер, фактически формирует новую политику в отношении усыновления.
Наша задача – снизить число сирот. Мы себе ставим планку в 30 тысяч в течение следующего года. Что для этого предполагается сделать?
В.Путин: На 30 тысяч снизить?
О.Голодец: На 30 тысяч снизить дополнительно к тому, что мы имеем сейчас. Мы создаём условия для тех категорий населения, которые сегодня готовы принимать, но в силу особенностей законодательства не могут принять в семью ребёнка из числа сирот. Это, прежде всего, старшие братья и сёстры. Проблема стояла, о ней говорили давно, и на сегодняшний день нашим проектом закона разница, необходимая для усыновителя и усыновляемого, исключена. Эта ситуация отдана на откуп решению суда.
Вторая тема – это целый ряд заболеваний, которые раньше были препятствием для усыновления ребёнка и очень часто становились серьёзным препятствием для усыновления со стороны бабушек, дедушек, родителей. Сегодня, например, онкологические заболевания первой, второй степени после пролечивания уже перестанут быть тем препятствием, которое раньше было для усыновления ребёнка.
Существенно изменены бюрократические процедуры. Теперь ребёнка можно будет усыновить в гораздо более простом бюрократическом порядке. Сокращается и процедура самого усыновления, и сокращаются существенно сроки усыновления.
Очень важно сказать о материальной поддержке тех семей, которые принимают решение взять в свою семью ребёнка на усыновление или как приёмного. На 20 процентов увеличено пособие на ребёнка-инвалида, оно будет достигать 8700 рублей в месяц, а также увеличена сумма единовременной выплаты для тех родителей, которые принимают на усыновление детей-инвалидов, детей, у которых несколько братьев и сестёр, и тех детей, которые достигли возраста 7 лет и старше, потому что это сложная для усыновления категория сегодня.
Очень важно, что сегодня та дискуссия, которая развернулась вокруг сирот и действительно привлекла внимание и попечителей, и общественности, позволит нам, как мы надеемся, в более короткие сроки провести повторное медицинское обследование всех сирот, содержащихся в сиротских учреждениях прежде всего.
Мы разработали программу обследования: все сироты, которые сегодня находятся на попечении у государства, до 1 июля будут обследованы, им будут уточнены диагнозы, и мы гарантируем всем детям высокотехнологическую помощь и всю необходимую медицинскую помощь, а также психологическое сопровождение, которое необходимо этим детям.
Но Вы абсолютно справедливо отмечаете, что есть проблемы и в целом всего нашего сообщества, не только детей-сирот. У нас сегодня в стране проживает 576 тысяч детей-инвалидов. И эта программа подвигла нас к тому, что мы провели ревизию всех мер медицинской помощи, которые мы сегодня осуществляем. И, действительно, сегодня в России из стандартов оказания медицинской помощи были исключены совершенно очевидные вещи, которые сегодня необходимо сделать.
В.Путин: Необоснованно исключены.
О.Голодец: Необоснованно исключены. Например, были исключены кохлеарные импланты и речевое устройство, которое необходимо для поддержания в работающем состоянии этих кохлеарных имплантов. Были исключены определённые курсы химиотерапии, было исключено эндопротезирование. Сейчас это всё разработано и включается в программу обязательного медицинского страхования.
Мы считаем, что всю высокотехнологичную помощь детям России мы способны оказать, и будем это делать на безальтернативной основе.
В.Путин: Мы с Вами знаем, что в особо тяжёлом положении оказываются дети, которые страдают определёнными заболеваниями и находятся в соответствующих учреждениях. В отношении этих детей у вас есть какие‑то планы?
О.Голодец: Да, есть. Таких детей 14 тысяч 164 ребёнка, это дети-инвалиды, и по каждому такому ребёнку сейчас разработана программа, и каждому такому ребёнку оказывается помощь. Но, как я уже сказала, многие попечители говорят, что диагнозы поставлены не совсем точно. Например, очень часто ставится задержка умственного развития там, где её реально не существует. Поэтому здесь мы берём в помощь и гражданское сообщество для того, чтобы продвигаться по этой теме.
В.Путин: Понятно. Если я правильно Вас понял, вы сначала намерены провести обследование более глубокое, а затем предложить меры, направленные на поддержание этих детей и на их выздоровление.
О.Голодец: Да, мы по тем детям, по которым нам понятно, что нужно оказывать помощь, мы её оказываем и повторно проводим более глубокое обследование.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17542