
Поздравление коллективу городской клинической больницы имени С.П.Боткина


2010-12-23 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив городской клинической больницы имени С.П.Боткина со 100-летием со дня основания больницы.


В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательной датой – 100-летием со дня основания больницы имени С.П.Боткина, одного из старейших медицинских учреждений российской столицы.
Ваша больница, носящая имя выдающегося врача и общественного деятеля, является одним из авторитетных и крупнейших лечебно-профилактических центров страны. Здесь работают люди, преданные медицине и врачебному долгу. Благодаря их подвижническому труду и профессиональному опыту ежегодно более 60 тысяч пациентов получают в клинике квалифицированную помощь.
Вы и сегодня остаётесь верными научным и гуманистическим принципам Сергея Петровича Боткина, способствуете дальнейшему развитию отечественной медицины, разрабатываете и внедряете в практику новые, в том числе высокотехнологичные методы лечения заболеваний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9875