
Рабочая встреча с губернатором Тульской области Вячеславом Дудкой


2010-12-23 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона, жилищно-коммунальной сферы, ситуация на рынке труда.

Дмитрий Медведев сообщил, что подписал закон о внесении изменений в Уголовный кодекс, ужесточающий ответственность работодателей за невыплату и задержку зарплат, пенсий, стипендий и иных пособий.
***
Д.Медведев: Вячеслав Дмитриевич, хочу обсудить с Вами несколько вопросов.
Во‑первых, в конце года неплохо было бы проинформировать о том, как обстоят дела, есть ли какие‑то позитивные изменения в развитии области, в росте валового продукта, социально-экономическом развитии.
Хотел узнать, как у вас сейчас текущее состояние дел с коммуналкой. Потому что сейчас самая напряжённая ситуация, много снега падает, коммуналка везде у нас старая, есть разные трудности. Расскажите, как у вас с этим обстоят дела. Потом ещё кое‑что обсудим. Пожалуйста.
В.Дудка: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
У нас в целом год заканчивается достаточно успешно и уверенно. Индекс промышленного производства на конец года составляет 113,8 процента, по селу – 101 процент. Валовой региональный продукт планируем на этот год порядка 238 миллиардов рублей.
В целом за пять лет у нас в процентном соотношении 139,5 процента валового регионального продукта.
Есть достаточно серьёзные улучшения в инвестиционной политике. У нас по сравнению с прошлым годом объём инвестиций увеличился в 1,7 раза. В этом году мы открыли 10 новых предприятий, причём эти предприятия достаточно серьёзного уровня, такие как предприятие по производству гигиенических товаров, фирма «Эс-Си-Эй», известная во всём мире, компания «Проктер энд Гэмбл», американская компания по производству продуктов питания «Каргилл».
Д.Медведев: Это всё новые производства?
В.Дудка: Да, это всё совершенно новые производства.
Д.Медведев: Сколько рабочих мест удалось создать?
В.Дудка: 2700 человек.
Д.Медведев: А безработица сколько процентов?
В.Дудка: 1,56.
Д.Медведев: Это практически докризисный уровень.
В.Дудка: Да, у нас даже в докризисный уровень было где‑то порядка 0,95 [процента], но во время кризиса у нас свыше 2,2 [процента] не поднималось.
Д.Медведев: А что с зарплатой? Есть какая‑то большая коммерческая задолженность или её уже фактически никакой нет?
В.Дудка: Она есть. У нас есть два предприятия, Дмитрий Анатольевич, которые возбуждают эту ситуацию, – это «Тульский оружейный завод». У нас порядка 58 миллионов [задолженность]. То есть продукция изготовлена…
Д.Медведев: …но не реализована по разным причинам.
В.Дудка: Да. Есть ещё одно предприятие, которое также в силу того, что продукция оказалась не востребованной – «Богородицкий завод спецтехники», который изготавливает искусственные кристаллы (уникальное производство в своём роде), – сейчас проходит процедуру банкротства, на 17,8 [миллиона] у него долг.
Д.Медведев: Знаете, всегда это имеет разные причины – кто‑то действительно не способен платить в силу объективных обстоятельств, кто‑то таким образом свой бюджет распределил, чтобы прежде всего направить деньги на другие цели.
Хотел бы и Вас проинформировать, и всех проинформировать – я только что подписал закон об изменении статьи 145 прим Уголовного кодекса. Эта статья касается ответственности за невыплату заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и иных выплат. Она направлена на укрепление гарантий трудящихся, которые должны получать зарплату, и на конкретизацию отдельных положений, необходимых для применения этой нормы следственными органами. То есть, по сути, это дополнительная гарантия и дополнительный рычаг для следователей. Соответственно, все работодатели должны помнить, что они находятся под угрозой применения соответствующей нормы Уголовного кодекса. Я не имею в виду ситуацию на тех предприятиях, о которых Вы сказали. Это уже Ваша ответственность, где, что и как осуществлять. Просто все работодатели должны вести себя ответственным образом.
В.Дудка: То, что касается вопроса подготовки к зиме, Дмитрий Анатольевич, я доложу. У нас была проведена очень большая работа по подготовке. Нами только в этом году было построено 11 новых котельных, обслужено порядка 1100 котлов. Износ, конечно, у нас очень высокий.
Д.Медведев: Какие котельные вы сейчас ставите? Газовые?
В.Дудка: Да, газовые. Мы уходим от старых котельных, которые работают на мазуте, на угле. У нас практически их уже не остаётся.
Кроме того, была проведена большая работа по обслуживанию теплосетей. Мы обслуживаем только порядка 78 километров…
Д.Медведев: Сейчас с газификацией как? Я помню, мы ещё с Вами, когда я в Правительстве работал, занимались этим. Сейчас какие цифры?
В.Дудка: Выполняя Ваше указание, в настоящее время у нас за период с 25 сентября 2007 года, когда Вы у нас были, мы осуществили газификацию 25 тысяч квартир, проложили 1400 километров газовых сетей. Уровень газификации – 81,2 процента, по селу – 47 [процентов]. Разработана проектно-сметная документация на 915 миллионов рублей.
Д.Медведев: То есть продолжаете всё?
В.Дудка: Да, темп очень хороший, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Видимо, это врезалось Вам в память, раз Вы дату помните.
В.Дудка: Да. Так точно.
Д.Медведев: Иногда полезно бывает. Коммуналкой нужно обязательно заниматься, потому что у нас зима – это всегда суровое испытание для коммунальных сетей. Я недавно говорил об этом, что это проблема не одной области, сети везде старые, и мы должны эту программу в качестве приоритетной реализовать, может быть, за ближайшие пять-семь лет, чтобы радикальным образом поменять общие условия работы коммунального хозяйства и инфраструктуру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9878