
Упрощён порядок усыновления ребёнка отчимом (мачехой)


2010-12-23 19:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Политика Российского государства в области детства направлена на защиту прав и интересов детей, создание условий для их всестороннего развития и полноценной счастливой жизни. Необходимое и главное условие детского благополучия – это жизнь в семье, родительская забота.
Поэтому Семейный кодекс Российской Федерации определяет усыновление как приоритетную форму устройства детей-сирот. В широком смысле усыновление – это способ защиты прав и интересов ребёнка.
О необходимости всесторонне содействовать устройству детей-сирот в семьи говорил Президент Российской Федерации, выступая с Посланием к Федеральному Собранию Российской Федерации 30 ноября 2010г.
Федеральный закон в совокупности с рядом других правовых актов направлен на дальнейшее совершенствование и гуманизацию государственной политики в области детства. Он устраняет из семейного законодательства препятствия на пути к усыновлению, упрощая порядок усыновления (удочерения) ребёнка отчимом (мачехой).
Для этого из перечня предоставляемых в суд документов, прилагаемых к заявлению об усыновлении, исключаются копия свидетельства о рождении усыновителя (при усыновлении ребёнка лицом, не состоящим в браке), справка с места работы о занимаемой должности и заработной плате либо копия декларации о доходах или иной документ о доходах, документ о постановке на учёт гражданина в качестве кандидата в усыновители.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9880