
Внесены изменения в Трудовой кодекс и закон о регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей


2010-12-23 19:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 221 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и Трудовой кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации статьёй 3511, согласно которой к трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних не допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконного помещения в психиатрический стационар, клеветы и оскорбления), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, а также против общественной безопасности.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что лицо, поступающее на работу к работодателю, осуществляющему деятельность в указанных сферах, обязано при заключении трудового договора предъявлять работодателю справку о наличии (отсутствии) судимости или факта уголовного преследования.
Аналогичные изменения вносятся в Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9881