
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-12-23 23:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.

Центральной темой беседы стало завершение сенатом США процесса ратификации российско-американского Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (ДСНВ). Было отмечено, что это событие позволило закрепить результаты совместных усилий по выстраиванию взаимоуважительного, конструктивного партнёрства России и США.
Главы государств дали высокую оценку итогов российско-американского сотрудничества в уходящем году. С обеих сторон был подтверждён твёрдый настрой на дальнейшее поступательное развитие взаимодействия.
Обсудив отдельные актуальные международные вопросы и условившись о продолжении регулярных контактов, Д.Медведев и Б.Обама в завершение обменялись тёплыми предновогодними поздравлениями и добрыми пожеланиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9883