
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаилом Лесиным


2002-08-16 13:55:28

Ново-Огарево

Министр доложил главе государства, что проблема с сокращением вещания ряда российских телеканалов и прекращением вещания некоторых радиостанций в Белоруссии решена. Вещание полностью восстановлено. 
Владимир Путин поручил Министру в течение двух месяцев разработать конкретный план мероприятий по реализации государственной политики в области защиты авторских и имущественных прав. Эта тема весьма важна как для ситуации на рынке, так и при проведении переговоров по вступлению России в ВТО. 
Глава государства также поручил Минпечати и Мингосимущества в самые короткие сроки разработать стратегию развития государственного сектора полиграфической промышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27299