
Владимир Путин направил приветствие личному составу и ветеранам ВВС по случаю Дня Военно-воздушных сил


2002-08-16 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Поздравляю вас с праздником – 90-летним юбилеем Военно-воздушных сил.
Россия всегда гордилась своими авиаторами. Сегодня Военно-воздушные силы – высокоманевренный и стратегически важный вид Вооруженных Сил, способный решать поставленные задачи в любой точке нашей страны и за ее пределами. Уверен, наше небо – в надежных руках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27300