
Владимир Путин посетил авиационный военно-промышленный комплекс «Сухой»


2002-08-16 16:00:00

Москва

Президент в сопровождении генерального директора объединения Михаила Погосяна и руководителя Российского авиационно-космического агентства Юрия Коптева прошел по цехам комплекса, осмотрел цех окончательной сборки, лабораторию по отработке новых систем бортового оборудования. 
Глава государства также обсудил с руководством АВПК «Сухой» состояние военно-технического сотрудничества с зарубежными странами, перспективы программы развития комплекса, а также ход работ по реализации президентского указа о создании ОАО «Авиационная холдинговая компания «Сухой». 
Владимир Путин подчеркнул, что авиационный комплекс является важнейшей составляющей обороны страны, экономики государства. В авиационной отрасли занято 550 тысяч человек, работает 300 предприятий. В объеме российского экспорта вооружений доля авиации составляет 50 процентов, из них 45 процентов – доля экспорта АВПК «Сухой». Президент назвал это серьезным показателем. Владимир Путин заверил, что руководство страны будет уделять внимание как военной, так и гражданской авиации.
Владимир Путин поздравил российских авиастроителей с Днем авиации, который будет праздноваться 18 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27302