
Встреча с врио главы Адыгеи Муратом Кумпиловым


2017-08-30 15:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы Республики Адыгея Муратом Кумпиловым. Обсуждалось текущее социально-экономическое положение дел в республике, а также жалобы, поступившие от жителей Адыгеи в ходе «Прямой линии» с главой государства: расселение ветхого жилья, ситуация в области образования и здравоохранения.

В.Путин: Как дела в республике?
М.Кумпилов: В целом, Владимир Владимирович, общественно-политическая ситуация, социально-экономическая ситуация стабильная. 
В последние годы республика показывала по макроэкономическим показателям стабильный рост. В этом году индекс промышленного производства – 106,8 процента; собственные доходы растут – 117 процентов. Уборочную страду закончили: 48 центнеров с гектара получили по озимой пшенице, работа идёт.
В.Путин: Вы как давно работаете, сколько времени прошло?
М.Кумпилов: С января исполняю обязанности главы Республики Адыгея, а до этого работал председателем парламента несколько месяцев.
В.Путин: Не так давно. Уже почувствовали наиболее острые проблемы?
М.Кумпилов: Владимир Владимирович, до этого работал премьер-министром восемь с половиной лет, поэтому мы определили точки роста, которые видим для Республики Адыгея, – это индустриальный парк недалеко от города Краснодара, посёлок Яблоновский, очень серьёзно занимаемся с федеральным Правительством по «расшитию» инфраструктурных ограничений. 
То же самое – «Южгазэнерджи» у нас добывает газ, миллион кубов газа в сутки. И на базе добычи газа мы рядышком хотим индустриальный парк построить. И основное – это курорт «Лаго-Наки», туристическая отрасль, по этому направлению тоже работа ведётся. 
В.Путин: Вы знаете, скоро уже начинается, не за горами, во всяком случае, новый учебный год, и наш разговор по тому, что поступило от жителей республики на «Прямую линию», хотел бы как раз с этого начать.
Людей беспокоит ветхое и аварийное состояние школьной инфраструктуры. Вы как бывший премьер не можете об этом не знать, поэтому хочу обратить на это Ваше внимание: «крыша течёт в классах, грибок» – и так далее. Ремонт садиков, обустройство площадок – «всё лежит на плечах родителей»; «в школе нет спортзала, нет даже туалета» и так далее. 
Надо, конечно, на качество школьных зданий и вообще школьной инфраструктуры обратить особое внимание. Это не случайная информация. 
И ещё одна проблема. Она в принципе характерна для всех субъектов. Много нерешённых проблем в области здравоохранения, но одно из этих обращений всё-таки выбивается из того, что я увидел по другим регионам. 
Граждане пишут о какой-то новой «услуге»: продаже койко-мест в стационарах, то есть врач даёт направление в больницу, а там говорят, что мест нет, хотя стоят пустые палаты. Четыре тысячи рублей заплатишь, и место тебе находят. Пожалуйста, надо повнимательнее. Надо провести соответствующие проверки и с этим разобраться. 
Уже не говорю про другие вопросы. Их много, они, естественно, для граждан острые, болезненные. Понятно, что обращаются на «Прямую линию», пишут и дозваниваются те, кто сталкивается с проблемами. 
Те, кто не сталкивается, – таких всё-таки большинство. Но обращаются те люди, которые с этими проблемами сталкиваются и решить их эффективно не могут. 
Очень рассчитываю, что Вам, как, надеюсь, будущему руководителю республики, удастся многие эти проблемные вопросы решить. 
Хочу надеяться, что люди, которые в республике проживают, это почувствуют, почувствуют результаты Вашей работы.
М.Кумпилов: Спасибо большое, Владимир Владимирович!
Обязательно по каждому обращению граждан, безусловно, до конца разберёмся, сделаем всё от нас зависящее, чтобы люди почувствовали работу органов исполнительной власти в положительном направлении. 
И ещё раз хотел поблагодарить: Вы назначили меня исполняющим обязанности главы республики – хотелось бы поблагодарить за доверие, и всё сделаем для того, чтобы оправдать высокое доверие.
В.Путин: Самое главное – оправдать, конечно, доверие людей. И, надеюсь, они Вас поддержат. Вы человек не новый, хорошо знаете обстановку, используйте, пожалуйста, все Ваши знания, опыт для эффективного решения этих задач. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55476