
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2017-08-30 12:20:00

Владимир Путин позвонил Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко и тепло поздравил с Днём рождения, пожелав крепкого здоровья и дальнейших успехов.

В ходе беседы лидеры двух стран обсудили также актуальные вопросы двусторонних отношений, международной повестки дня и график предстоящих контактов.
Кроме того, ранее в этот день Владимир Путин направил Александру Лукашенко поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55473