
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с 10-летием со дня интронизации


2000-06-09 18:00:33

Москва

У государства и церкви – общие цели: достойная и духовно богатая жизнь людей, сказал Президент перед началом концерта, посвященного 10-летию патриаршества Алексия II. 
Владимир Путин отметил, что диалог между государством и церковью служит общенациональным задачам и что голос церкви звучит весомо и авторитетно. 
Ранее глава государства направил Патриарху поздравительное послание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38509