
Владимир Путин направил Президенту Туниса Зину аль-Абидину бен Али послание, в котором подчеркивается, что участие Тунисской Республики в работе Совета Безопасности ООН в 2000–2001 годах рассматривается Россией в качестве признания заслуженного авторитета Туниса на международной арене


2000-06-09 00:00:00

В послании Владимир Путин, в частности, указывает, что взаимная готовность России и Туниса к плотному взаимодействию в ООН уже находит практическое воплощение. Это служит, по мнению главы государства, надежной основой для дальнейшего плодотворного сотрудничества в выработке сбалансированных решений по актуальным проблемам мировой политики, включая построение многополярного мира, достижение всеобъемлющей безопасности, урегулирование кризисных ситуаций.
Президент России далее отметил, что «российско-тунисские связи не стоят на месте. С запуском в минувшем году механизма Межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству развитию двустороннего партнерства был придан ощутимый импульс. В наших общих интересах – последовательно продвигаться к намеченным ориентирам в различных областях. Считаю необходимым продолжать целенаправленный поиск новых сфер совместного приложения усилий, совершенствовать двустороннее взаимодействие за счет использования таких форм сотрудничества, которые в полной мере отвечали бы потребностям обоих государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38508