
Владимир Путин встретился с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2005-10-18 15:40:00

Москва, Кремль

Переговоры В.Путина и Л.Лулы да Силвы начались в узком составе, после чего к главам государств присоединились делегации двух стран.
Президенты отметили значительный рост товарооборота между двумя странами, который в 2005 году достиг отметки в 2,1 миллиарда долларов.
По итогам российско-бразильских переговоров принято Совместное заявление. В заявлении подчеркнута решимость содействовать дальнейшему развитию российско-бразильского сотрудничества в экономике, энергетике, военно-технической, высокотехнологичной, правовой и культурной сферах, а также взаимодействию региональных интеграционных организаций, в том числе МЕРКОСУР, Группы Рио, СНГ и ЕЭП.
Президенты двух стран с удовлетворением отметили завершение двусторонних переговоров по присоединению России к ВТО.
Россия поддерживает кандидатуру Бразилии как постоянного члена реформированного Совета Безопасности ООН, отмечается в принятом документе.
Россия и Бразилия рассматривают терроризм как угрозу международному миру и безопасности и подтверждают необходимость укрепления международного сотрудничества как на двустороннем, так и многостороннем уровне для борьбы с этим злом.
Стороны выразили готовность продолжать совместную работу в борьбе с международной организованной преступностью, а также наращивать сотрудничество в сфере информационной безопасности.
Россия и Бразилия подтвердили приверженность принципам Договора о нераспространении ядерного оружия и выразили намерение содействовать реализации мер, направленных на скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, подчеркивается в Совместном заявлении.
В присутствии глав государств также был подписан контракт на запуск первого бразильского космонавта на Международную космическую станцию. Документ подписали руководитель Федерального космического агентства России Анатолий Перминов и президент Бразильского космического агентства Сержио Гаудензи.
Президенты России и Бразилии поручили ведомствам двух стран продолжить выполнение программы сотрудничества в области мирного использования космического пространства. 
По итогам российско-бразильских переговоров В.Путин и Л.Лула да Силва сделали заявление для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34265