
У России и Бразилии хорошие перспективы взаимодействия в высокотехнологичной сфере


2005-10-18 13:43:15

Расширение российско-бразильских экономических контактов стало главной темой переговоров Владимира Путина с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой.
Сегодня Бразилия занимает первое место в товарообороте России с государствами латиноамериканского региона. Объем торговли превысил отметку в 2,1 миллиарда долларов.
Одной из ключевых сфер двустороннего взаимодействия является научно-техническое сотрудничество. В ходе переговоров обе стороны констатировали наличие значительного потенциала сотрудничества в области авиастроения и освоения космического пространства. Важным шагом в этом направлении стало заключение контракта, предусматривающего полет бразильского космонавта на Международную космическую станцию в 2006 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34266