
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2019-12-16 13:45:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. Обсуждались итоги работы в текущем году и перспективные направления взаимодействия с ключевыми партнёрами в сфере ВТС.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Сегодня у нас очередное заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами. На повестке дня – отношения с нашими ключевыми партнёрами в этой сфере. Также обсудим, какие меры нужно принять для дальнейшего продвижения ВТС.
Отмечу, что экспорт российских вооружений и военной техники растёт: в текущем году отгружено продукции на общую сумму 13 миллиардов долларов. Это более чем на два с лишним миллиарда больше, чем на тот же период прошлого года. Российские позиции на глобальном рынке вооружения укрепляются, и это несмотря на усиление санкционного режима и недобросовестной конкуренции. 
Большой вклад в продвижение экспорта вносят международные выставочные мероприятия. В этом году в России прошли семь профильных выставок, в их числе военно-технический форум «Армия-2019», военно-морской салон в Санкт-Петербурге и авиационно-космический салон «МАКС-2019» в Жуковском. 
Зарубежные партнёры смогли ознакомиться с последними достижениями нашего ОПК: продемонстрированы новейший истребитель пятого поколения Су-57, десантный транспортный вертолёт повышенной грузоподъёмности Ми-38Т, зенитно-ракетный комплекс средней дальности четвёртого поколения «Викинг», бронеавтомобиль «Тигр» и многие другие образцы техники. По итогам выставок заключены контракты на общую сумму около 35 миллиардов рублей. 
В целом портфель заказов на российское вооружение находится на стабильном уровне и превышает 50 миллиардов долларов. Высокий спрос на отечественную продукцию военного назначения – это серьёзный стимул к тому, чтобы совершенствовать формы и методы работы, сохранять лидирующие позиции в этом высокотехнологичном сегменте. 
Нужно постоянно, в режиме реального времени, анализировать ситуацию на региональных рынках, учитывать меняющиеся потребности покупателей и отвечать на их растущие запросы. 
Цели и задачи государственной политики в области ВТС, основные направления дальнейших действий закреплены в утверждённой в октябре стратегии военно-технического сотрудничества. Прошу Правительство принять дорожную карту по реализации стратегии. 
Первоочередное внимание уделите членам ОДКБ, СНГ и другим нашим традиционным партнёрам, в том числе и на Африканском континенте. На их долю приходится больше трети экспорта российской военной техники.
В этом контексте отмечу недавний саммит Россия–Африка. В ходе его работы подтверждено, что надёжное, ответственное военно-техническое сотрудничество является одним из приоритетов взаимодействия с африканскими партнёрами. 
По итогам саммита прошу проработать поступившие многочисленные предложения по линии ВТС, конечно, с учётом их коммерческой составляющей с акцентом на внедрение гибких подходов к поставкам и оплате. 
И ещё: один из ключевых параметров конкурентоспособности военной продукции – это своевременный и качественный ремонт, обслуживание техники. Мы с вами об этом говорим постоянно. 
Надо быть ближе к потребителю, активнее работать над увеличением числа сервисных центров на территории инозаказчика. Но и новые направления – для создания за рубежом совместных предприятий по производству запасных частей для ранее поставленной техники. 
Чрезвычайно важное направление. Для этого необходимо расширить права субъектов военно-технического сотрудничества и внести изменения в правовую базу.
Давайте сегодня поговорим по всем этим вопросам. Пожалуйста. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62334