
Заседание президиума Госсовета по вопросам комплексного развития регионов Дальнего Востока


2017-09-06 12:15:00

Владивосток

Владимир Путин провёл во Владивостоке заседание президиума Государственного совета, посвящённое вопросам комплексного социально-экономического развития регионов Дальнего Востока.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Президиум Госсовета проходит сегодня на площадке Восточного экономического форума. Тема нашего заседания – комплексное развитие территории Дальнего Востока, создание условий для достижения в каждом его регионе уже к середине следующего десятилетия качественных, очевидных для всех изменений. Мы приняли решение о масштабном, новом и прогрессивном обновлении и освоении Дальнего Востока. 
Понятно, что за прошедшие несколько лет невозможно было кардинально переломить отставания, накопленные десятилетиями. И, откровенно говоря, когда я смотрю на то, что делается, иногда возникает такое чувство, что совсем мало что делается, потому что хочется быстрее, хочется работать эффективнее – хочется, чтобы все мы работали эффективнее. Но я понимаю, что всё, что мы делаем, – это вещи длительного цикла исполнения, поэтому всё не так просто и не так быстро, как нам хотелось бы. 
Но, конечно, есть и позитивные изменения, сделано в целом немало. Созданы специальные институты развития, сформирована необходимая законодательная база, на её основе уже работают территории опережающего развития и свободный порт Владивосток, действует программа «Дальневосточный гектар», запущены крупные инфраструктурные и индустриальные проекты – всё это уже даёт определённую отдачу.
Так, темпы роста промышленности в макрорегионе превышают среднероссийские. За три последних года – три последние предыдущих года были непростыми для российской экономики в целом – всё-таки рост составил в среднем 8,6 процента. Это, конечно, резко отличается от того, что мы видим по стране. 
Мы уже научились привлекать на Дальний Восток инвестиции, и эта работа, безусловно, будет продолжаться. Сейчас на первый план выходит задача повышения уровня жизни людей. Он должен не только достичь среднероссийского, а в перспективе и как можно быстрее превысить этот уровень. Очень важно добиваться таких позитивных перемен, которые реально почувствуют люди, живущие в дальневосточных регионах. 
Известно, что в последние 25 лет отсюда в основном только уезжали: макрорегион покинули почти 2 миллиона его жителей. Сегодня миграционная ситуация немного лучше, но численность населения тем не менее продолжает ежегодно сокращаться – правда, не такими темпами, как было раньше, но всё-таки где-то на 0,3 процента. Наша магистральная задача – повысить привлекательность Дальнего Востока. Это значит достойное жильё, качественное здравоохранение, транспортная доступность, современные школы, детские сады и ясли. Словом, нужно создавать условия, чтобы сюда приезжало как можно больше трудолюбивых, талантливых, образованных людей. 
Решение и экономических, и социальных задач может быть успешным только при комплексном развитии всех девяти дальневосточных регионов. Проекты таких планов для каждого из этих регионов на период до 2025 года готовятся Правительством совместно с регионами. Это очень ответственный этап, когда нужно всё тщательно продумать и просчитать. 
Между тем проблемы уже сейчас возникают как на уровне федерального бюджета, так и на уровне отдельных ведомств. Мы знаем, что в силу различных, объективных в том числе, причин нам пока не удаётся выполнить всё, что мы собирались сделать по финансированию дальневосточных проектов, имею в виду федеральный бюджет. Хотя выстроена там работа в целом неплохо. 
Я обращаю внимание всё-таки Правительства, в целом экономического блока, Минэкономразвития, Минфина, на то, что Дальний Восток продолжает у нас оставаться приоритетом. Давайте не будем об этом забывать никогда. Прошу оперативно внести здесь необходимые коррективы, на будущее обеспечить гарантированное финансирование программ комплексного развития регионов. 
Напомню также и о принятом решении выделять так называемые дальневосточные разделы в ключевых программах. Я посмотрел отчёт об исполнении этого решения, своего рода рейтинг госпрограмм в интересах Дальнего Востока. Надо прямо сказать, по ряду направлений картина не хочется говорить удручающая, но, мягко говоря, скромная.
О чем идёт речь? Кто составляет программы-то? Отраслевые министерства и ведомства. И вместо того чтобы там выделять, как я и просил, дальневосточные направления, или вообще нет, или это представлено только чисто символически. Послушайте, я хочу обратиться к своим коллегам в Правительстве. Я проанализирую, это серьёзно, вот честное слово – я посмотрю на это самым серьёзным образом, и, кто не будет исполнять это (я хочу, чтобы все услышали), будут приняты соответствующие меры: нужно будет привлекать людей тогда в эти министерства и ведомства, которые понимают приоритеты развития страны. Прошу вас иметь это в виду и исправлять ситуацию.
Далее. На нашем заседании присутствуют руководители компаний, которые вкладывают свои средства в развитие Дальнего Востока. Хотелось бы услышать именно от вас, уважаемые коллеги, насколько эффективны механизмы поддержки со стороны федеральной и региональной власти. Считаю возможным поставить конкретную задачу: в предстоящие три года все дальневосточные субъекты Федерации должны войти в первую половину национального рейтинга регионов по качеству делового климата. Это значит, что интенсивность, динамика позитивных изменений на Дальнем Востоке должна быть действительно опережающей. Другие регионы также будут стремиться улучшить свои позиции. Это, безусловно, нужно всегда иметь в виду.
Хотел бы также остановиться на проблеме, которую большинство предпринимателей на Дальнем Востоке и в России в целом считают самой чувствительной, – это избыточный обременительный контроль и надзор. Об этом мы говорим чуть ли не постоянно, когда проверки бизнеса проводятся без необходимых оснований и разрешений. В августе в Благовещенске поручал уже Правительству, Генеральной прокуратуре, правоохранительным органам разобраться в этой ситуации ещё раз, навести порядок в контрольно-надзорной деятельности. О результатах жду отдельного доклада.
В плане реальной поддержки предпринимательства, содействия территориальному развитию свою значимость уже доказывает программа «Дальневосточный гектар». Люди, получив землю, не только начинают своё дело, но и, объединяясь, впервые за десятилетия основывают на Дальнем Востоке новые поселения. Правительству и регионам необходимо оказывать им финансовую помощь, содействовать в создании коммунальной инфраструктуры. А тем, кто успешно работает и оформил свой гектар в собственность, предлагаю дополнительно предоставить под освоение землю большей площади.
Необходимо распространить возможности этой программы и на наших соотечественников, которые приезжают на Дальний Восток из-за рубежа. Вообще надо посмотреть, как эта программа идёт. Вы знаете, что в ходе «Прямой линии» люди тоже обращались по этому вопросу, фиксировали здесь определённые сложности, бюрократические проволочки. Нужно всё это проанализировать и сделать соответствующие выводы. Те, кто сюда приезжают (я сейчас хочу вернуться к тем, кто приезжает в эти регионы даже из-за границы), приезжают с желанием работать на этой земле, создавать крепкие многодетные семьи. Безусловно, этих людей тоже надо поддержать.
Уважаемые коллеги! На совещании в Калининграде, где рассматривались транспортные проблемы Северо-Запада России, мы договорились провести такой анализ и по Дальнему Востоку. Уже отмечал, что логистическая инфраструктура макрорегиона является ключевым направлением развития транспортной системы России и международных транспортных коридоров. 
Исключительное значение для дальневосточных регионов имеет воздушный транспорт. С 2010 года действует программа субсидирования авиаперевозок. За восемь лет число таких маршрутов выросло почти в три раза. Однако в этом году возникли проблемы с доступностью субсидированных авиабилетов – собственно, я думаю, что не только в этом. Если посмотреть, наверняка и в прошлом было то же самое. Прошу Министерство транспорта доложить, что планируется сделать для расшивки этой ситуации. Нам нужно создать условия, когда люди, проживающие в любом регионе Российской Федерации, чувствовали, что они живут в единой стране. В общем, я сейчас не буду предрешать этих решений, но прошу проанализировать ситуацию и представить предложения.
Кроме того, очевидна потребность в развитии внутренних маршрутов, и это отдельная очень важная задача. Здесь нужно подумать, что сделать для её решения.
Ещё одна проблема – обеспечение пассажирского сообщения дальневосточных островов с материком. Это напрямую касается Камчатского края, где сейчас действует только авиация, хотя есть огромные возможности для использования морских путей. 
Прошу также рассказать о ходе реализации ключевых инфраструктурных проектов: модернизация Транссибирской и Байкало-Амурской магистрали, развитие крупнейших морских гаваней, аэропортов. Огромное значение имеет надлежащая организация пунктов пропуска через границу России. Давайте поговорим и на эту тему, как решается эта задача.
Уважаемые коллеги! В реализации задач опережающего развития Дальнего Востока сделаны важные, но, безусловно, только первые шаги. Впереди ещё очень большая, напряжённая, ответственная работа, и мы обязательно добьёмся успеха, если будем действовать согласованно и чётко выполнять все намечаемые нами планы.
Рабочая группа Госсовета представила подробный, насыщенный, я бы сказал, предложениями доклад; ряд мер, касающихся комплексного развития дальневосточных территорий, проработала. Давайте перейдём к её обсуждению.
Слово Вячеславу Ивановичу Шпорту.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
В.Шпорт: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! 
Во-первых, благодарю Вас, Владимир Владимирович, за доверие и возможность подготовить доклад рабочей группы по вопросам комплексного развития Дальнего Востока. 
В 2013 году, уважаемый Владимир Владимирович, Вы определили развитие Дальнего Востока национальным приоритетом на весь XXI век. За короткий период во исполнение Ваших поручений развёрнута новая, уникальная для России модель опережающего экономического развития крупного макрорегиона. Она опирается на создание на Дальнем Востоке конкурентоспособного в масштабе Азиатско-Тихоокеанского региона инвестиционного климата и режимов осуществления инвестиций. Новые механизмы развития макрорегиона реально заработали сегодня. 
Чуть более двух лет прошло с момента выхода первых постановлений о создании территорий опережающего социально-экономического развития. Технологически это небольшой срок, но на Дальнем Востоке уже создано 18 территорий опережающего социально-экономического развития, статус резидента ТОСЭР присвоен 158 компаниям с объявленными инвестициями около 500 миллиардов рублей. Всего заявлено 340 проектов, общий объём планируемых инвестиций – 1,4 триллиона рублей. В пяти субъектах Дальнего Востока развёрнут режим свободного порта Владивосток, статус резидента свободного порта получили 284 проекта с общим объёмом инвестиций более 320 миллиардов рублей. 
Реально действует инфраструктурная поддержка крупных инвестпроектов. По 14 проектам в пяти субъектах Дальневосточного федерального округа предусмотрена такая государственная поддержка в объёме 34 миллиарда рублей. С июля в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, заработали решения по выравниванию энерготарифов для предприятий Дальнего Востока. 
Лучшим критерием нашей системной работы является приход инвесторов. И статистика это подтверждает: в первом полугодии индекс роста реальных инвестиций составил по Дальневосточному региону почти 120 процентов. Это один из самых высоких показателей в нашей стране. На заседаниях рабочей группы мы детально изучили положение дел по основным направлениям существующего и перспективного развития Дальнего Востока От членов рабочей группы, от заинтересованных организаций, от инвесторов поступило более 300 предложений. Все предложения рассмотрены, большинство из них нашли отражение в большом докладе.
Хотел бы остановиться на принципиальных выводах и предложениях рабочей группы. Вы справедливо отметили, что многое сделано для привлечения инвестиций на Дальний Восток, но инвесторы уже указывают нам на новые вызовы: как привлекать квалифицированные рабочие кадры, чем удерживать людей на Дальнем Востоке. Только действующими резидентами ТОСЭР и свободного порта создаётся сегодня 60 тысяч рабочих мест. Если мы берём все заявленные инвестпроекты, а их свыше 800, то расчётная потребность превышает 100 тысяч человек. Это серьёзный объём трудовых ресурсов, который даже без учёта квалификационных требований внутри Дальнего Востока изыскать сегодня невозможно. Эту проблему также отражают итоги национального рейтинга инвестиционной привлекательности наших регионов. У всех дальневосточных субъектов по показателю «качество и доступность трудовых ресурсов» – группа «Е», это самая худшая оценка. В Республике Саха (Якутия) – там группа «Д», но это тоже плохая оценка.
В этой связи рабочая группа считает: для обеспечения потребностей экономического развития необходимо развернуть комплекс мер по стимулированию трудовой миграции на Дальний Восток. Предлагаем для этого модернизировать действующую федеральную программу «Трудовая мобильность». Программа действует сегодня, но она уже за несколько лет получила новое развитие (есть новые предложения) и сегодня требует просто модернизации. Мы предлагаем сосредоточить эту программу только на регионах Дальнего Востока – сегодня в программе 16 субъектов. 
Также имеет смысл, используя опыт этой программы и программы переселения соотечественников, проработать для поддержки различных категорий приезжающих (там есть основной участник, член семьи), то есть [нужно] разделить уже, потому что, если приезжает один человек, да, а приезжает семья – действует только на одного члена. Мы предложения такие проработали. При Вашем одобрении, Владимир Владимирович, с Минтрудом России подготовим конкретные предложения по программе «Трудовая мобильность». 
Решать вопросы привлечения трудовых ресурсов без закрепления населения, конечно же, нельзя. Сразу возникает вопрос, как, в каких условиях люди будут жить. А значит, нужны современные детские сады, жильё, школы, больницы, спортивные комплексы. Мало только стимулировать частные инвестиции – необходим комплексный подход, то, о чём Вы сказали в начале доклада.
Благодаря режиму поддержки инвестиций на Дальнем Востоке сегодня активно формируются центры опережающего развития. Именно на них, по мнению рабочей группы, мы предлагаем отработать комплексный подход развития. Первый опыт такого подхода нарабатывается в Хабаровском крае. В соответствии с Вашим поручением в апреле 2016 года Правительством Российской Федерации утверждён долгосрочный план комплексного развития города Комсомольска-на-Амуре. Могу сказать, опыт Комсомольска-на-Амуре сейчас передаём городу Свободный в Амурской области. В августе Правительством страны комплексный план по городу Свободный уже утверждён. 
Но что из опыта Комсомольска-на-Амуре хотелось бы выделить? Есть первые результаты, хорошие результаты. Мы, прежде всего, видим, как меняется отношение людей. Чистый отток населения из Комсомольска ещё в 2013 году превышал 2600 человек в год, а один год был – 5000 уехали оттуда. Начиная с 1991 года из города уехали 68 тысяч человек, почему мы к Вам и обратились тогда за поддержкой. В этих условиях сегодня, конечно, надо людей задержать. 
Мы смотрим по прошлому году, тоже отток есть, но уже 1000 человек, то есть 2600 и 1000, в 2,5 раза уменьшилось. Люди поверили, что город развивается, что есть внимание. Думаю, отток уменьшится и в этом году, он просто пошёл на спад, это видно по отношению людей. То есть решение было и направление было выбрано достаточно верно. Объём промышленного производства с 2011 года в городе вырос в три раза. Несмотря на отток населения, объём растёт: нужны люди.
Тем не менее выявились и проблемы в таком подходе. Этот план относительно компактный, но в нём задействовано более 30 субъектов управления различного уровня: 19 федеральных органов власти и 14 организаций. С каждым из них требуется обстоятельная согласующая работа. Причём в каждом году весь цикл согласования необходимо повторять. Это очень трудоёмкий процесс – нормальный, но трудоёмкий, сложный и длинный. 
Для примера могу сказать, что один из знаковых для жителей города Комсомольска объект – это драматический театр. Так случилось, что, когда принимали программу, бюджет уже был свёрстан и, конечно, решения все приняты, надо было найти источник финансирования. Мы обратились к Юрию Петровичу Трутневу – он подержал. Обратились к Премьер-министру – поддержал, потому что есть Ваше поручение. Обратились к Министру культуры – поддержал. То есть все поддержали, все подписали, все решения приняли в апреле. Но сегодня денег ещё нет. 
То есть получается, что никто не виноват, мы все хотим, чтобы сделали, но сама процедура, механизм, который работает по принятым уже решениям, – он сегодня очень трудоёмкий, Владимир Владимирович. И вот это ключевое, что мы предлагаем рабочей группе изменить, – сократить сроки даже по принятым решениям. Я не говорю там, где их не принимают. Мы, конечно, всё равно их получим, но уже конец года, потом надо будет их осваивать. Мы их освоим, но это будет тяжело.
В такой ситуации, по мнению рабочей группы, предлагаем поменять механизм поддержки комплексного развития Дальнего Востока. Что предлагается в качестве новых подходов, если (мы надеемся, конечно) Вы их поддержите. Во-первых, в условиях ограниченности государственных ресурсов поддерживать нужно компактные центры экономического роста. Сегодня эти центры есть практически в каждом регионе. Совместно с Минвостокразвития России все субъекты Дальнего Востока определили такие центры развития. 
Они уже есть у нас, могу перечислить основные из них. Восточный нефтехимический комплекс в Приморском крае, центр газопереработки в Амурской области, ТОР «Амуро-Хинганская» в Еврейской области, угольно-металлургический комплекс в Южной Якутии, агломерация Комсомольск – Амурск – Солнечный, ТОР «Южный» в Сахалинской области, Авачинская агломерация в Камчатском крае, в центре золотодобычи Магаданской области, ТОР «Беринговский» на Чукотке. Подход, инфраструктуру под центры развития отличает экономичность. 
Могу сказать про Хабаровский край. Если действовать по отраслевым нормативам обеспеченности, идти, образно говоря, широким фронтом освоения, то затраты на объекты инфраструктуры потянут на триллион рублей. Но это сумма неподъёмная, нереальная. А вот подход под центр развития, который мы определили, требует 50 миллиардов, и он решает большие задачи, которые сегодня уже, мы видим, решаются. Мы предлагаем утвердить такой подход по всем регионам.
Во-вторых, рабочая группа рекомендует поэтапно реформировать действующие правила предоставления субсидий субъектам Дальнего Востока: перейти от многоканальной системы субсидирования региональных мероприятий по отраслям к единой субсидии на комплексное развитие. Это позволит избежать многочисленных регламентных процедур согласования, то, о чём я приводил пример.
В-третьих, предлагается определить одного главного распорядителя предлагаемой субсидии на комплексное развитие. У нас по определению это Министерство развития Дальнего Востока. Можно и другое [ведомство] рассмотреть, но, я думаю, тут всё к этому уже сведено. Это позволит нам как раз оперативно решать эти вопросы.
Что рабочая группа предлагает относить к направлениям финансирования в рамках субсидий на комплексное развитие? Первое, уже реализуемые комплексные планы развития города Свободный и города Комсомольск-на-Амуре, это уже идёт, объекты социальной инфраструктуры для реализации новых крупных инвестиционных проектов. В мандат субсидии на комплексное развитие могут входить и мероприятия, но на дооборудование учреждений образования, здравоохранения, то есть уже учреждения есть. Мы сегодня говорим: если новое строим – значит, да, а если старое, то его не трогаем. А мы предлагаем, что, если мы его дооборудуем в соответствии с требованиями и вызовами жизни новыми технологиями, он тоже должен входить в субсидию, потому что это решает иногда колоссальные задачи для региона.
Хорошо зарекомендовали себя в каждом субъекте Дальнего Востока совместные проекты с компаниями – инвесторами по программам подготовки специалистов среднего звена. Ярким востребованным национальным проектом, уважаемый Владимир Владимирович, является программа «Дальневосточный гектар». Уже подано более 100 тысяч заявлений на предоставление земельных участков. Фактически предоставлено более 36 тысяч дальневосточных гектаров. 
Вы вчера вечером уже это видели [на выставке], долго останавливаться не буду, но мы уже видим, что этот «гектар» создаёт новые населённые пункты на Дальнем Востоке, которые появятся на глобусе мира и в нашей стране, естественно. Гражданами заявлено создание уже четырёх новых населённых пунктов: в Сахалинской области и в Хабаровском крае – по два. 
На Камчатке и в Амурской области готовятся документы на расширение границ семи поселений. Это тоже очень важный аспект сегодня. Мы предлагаем эти поселения, скопления, расширения тоже поддерживать в рамках единой субсидии, чтобы это входило в комплекс. Сегодня уже появилась такая возможность. Вчера ещё её не было. 
Вы вчера спрашивали нас, что ещё нужно для «гектара», – мы здесь сформулировали несколько наших предложений. Предлагаем тоже это поддержать. 
По мнению рабочей группы, субсидия на комплексное развитие не должна замещать работу со специальными разделами Дальнего Востока в государственных программах Российской Федерации. Вы об этом тоже сказали в своём докладе. Крупные транспортные и энергетические проекты, а также специфические, особо важные для Дальнего Востока проекты, как, например, сейсмоусиление жилых домов: это очень важный проект, касается большинства регионов, по крайней мере всех северных, начиная от Хабаровского края и вверх. В каждом регионе эта программа действует и показала очень хорошие результаты. 
Есть и другие программы – например, развитие малой авиации. Это тоже отдельная программа, она не должна прекращаться в связи с введением единой субсидии. Программы должны сами действовать, потому что они специфичные и должны быть в этих специальных разделах.
Вот такие наши предложения, основные направления, они здесь, в докладе, есть.
Хочу поблагодарить всех членов рабочей группы, поблагодарить коллег – губернаторов Дальнего Востока, инвесторов, общественные организации за активную работу, они заинтересованы в этом, и за интересное обсуждение, за предложения, которые вы подавали в рабочую группу.
Прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать высказанные предложения по комплексному развитию Дальнего Востока. 
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Большое спасибо, Вячеслав Иванович.
Слово Юрию Петрович Трутневу.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
В рамках работы форума мы уже докладывали, что на территории Дальнего Востока за три последних года начали реализоваться 837 инвестиционных проектов при поддержке государства. Общая сумма инвестиций – 3,2 триллиона рублей. 
Сегодня уже можем говорить о том, что мы научились привлекать инвестиции на Дальний Восток. Прекрасно понимаем, что мир не стоит на месте, и разработанные модели развития надо будет совершенствовать. Для того чтобы инвесторы пришли, мы взяли на себя определённую ответственность, прежде всего это ответственность за поддержку каждого проекта. 
Важнейшей частью нашей ответственности является выполнение обязательств со стороны государства по строительству инфраструктуры для новых проектов для территорий опережающего развития. Сегодня в работе 130 таких объектов. Мы контролируем всё строительство в режиме онлайн, следим за тем, чтобы каждый бюджетный рубль пришёл по назначению. 
Здесь есть свои проблемы. Существующие сегодня правила предоставления субсидий из бюджета максимально зарегулированы и не дают возможности гибко и эффективно управлять средствами в зависимости от графика строительства предприятий. 
Уважаемый Владимир Владимирович, вчера при обходе выставки территорий опережающего развития Вы поддержали предложение о создании многофункциональных центров сервиса для инвесторов, а также изменение правил предоставления субсидий на развитие инфраструктуры. Соответствующие предложения мы оперативно подготовим.
И всё же считаем, что первый этап развития Дальнего Востока состоялся. Сейчас мы встретились с ещё более сложными, ещё более масштабными задачами. Во-первых, нам надо сделать так, чтобы уровень жизни людей на Дальнем Востоке был не ниже, а по возможности выше среднероссийского. 
Во-вторых, нам надо построить необходимое жильё, инфраструктуру, школы, больницы, детские сады для всех крупных инвестиционных проектов. Такая задача решается, уважаемый Владимир Владимирович, в рамках выполнения Вашего поручения по развитию судостроительного комплекса «Звезда»: строится жильё для 7 тысяч сотрудников, общий объём финансирования – 14,5 миллиарда, средства Фонда развития Дальнего Востока, АИЖК Приморского края, госпрограммы развития Дальнего Востока.
Такая же задача комплексного развития поставлена по городу Комсомольск-на-Амуре. Там мы должны создать 27 объектов городской инфраструктуры на общую сумму 62,9 миллиарда рублей. Но здесь уже с финансированием всё существенно хуже, Вы это отмечали. А нам надо построить крайне важные для территории объекты, такие как детская больница, онкодиспансер, театр, реконструировать инженерную школу и спортивный комплекс. Ничего этого просто нет в этом городе.
С такими же сложностями сталкиваемся при реализации проекта газоперерабатывающего завода в городе Свободный Амурской области. Это крупнейшее предприятие, одно из самых современных в мире, оно будет строиться, 4 тысячи работающих. Мы обязаны обеспечить их жильём, инфраструктурой и всеми необходимыми услугами. По сути дела, мы говорим о необходимости перехода Правительства Российской Федерации на проектный метод работы, когда реализуемый инвестором проект усилиями государства будет сопровождаться созданием условий для жизни людей.
Теперь два слова о решении этих задач. В соответствии с поручением Президента Российской Федерации задача по повышению среднероссийского уровня здравоохранения, образования, культуры, спорта, жилищных условий, транспортной доступности на Дальнем Востоке должна осуществляться за счёт приоритизации государственных программ отраслевыми министерствами. Как Вы уже говорили во вступительном слове, эта работа организована очень по-разному. Так, Министерство финансов, Минспорт, «Росатом», Минтруд предусмотрели систему мер, обеспечивающих повышение уровня жизни людей на Дальнем Востоке, в рамках своей компетенции. В то же время финансирование по ряду других программ выглядит несколько иначе. По сельскому хозяйству – 1,1 процента от общего объёма финансирования госпрограммы, по программе развития здравоохранения – 0,4 процента, развитие культуры и туризма (туризмом сам бог велел на Дальнем Востоке заниматься) – 0,3 процента, защита территории и населения от чрезвычайных ситуаций – вообще 0,1 процента. И это при том, что из Резервного фонда Правительства Российской Федерации каждый год тратятся миллиарды на ликвидацию последствий стихийных бедствий на Дальнем Востоке.
Необходимо отметить, что существующий сегодня принцип распределения субсидий представляет собой сложные математические формулы. Владимир Владимирович, хотел Вам показать, вот таким образом у нас распределяются средства по территориям. Эти формулы направлены на выравнивание, но точно не обеспечивают возможности достижения поставленных задач по национальным приоритетам. 
Что хотим предложить. Считаю, что процент финансирования госпрограмм на территории Дальнего Востока не может составлять меньше, чем доля населения, проживающего на Дальнем Востоке, по отношению к общему количеству жителей Российской Федерации, сегодня это 4,2 процента. При том что Вы ставите задачу ускоренного развития, мы считаем, что может применяться повышающий коэффициент не менее 1,3. Предлагаю закрепить эти требования в законе о бюджете.
Вторая задача состоит в проектном, целевом, комплексном развитии территорий. Мы должны построить новые города, посёлки, школы, больницы там, где возникают крупные инвестиционные проекты. В целях реализации этой задачи субъектами Российской Федерации Дальнего Востока и Министерством по развитию Дальнего Востока разработано девять комплексных планов развития дальневосточных регионов до 2025 года. Цель планов – создать конкурентные условия жизни людей в 42 центрах развития. Вячеслав Иванович уже говорил об этом.
На создание необходимой социальной и инженерной инфраструктуры для сбалансированного развития территории потребуется 231 миллиард рублей в период с 2018 по 2025 годы, или в среднем 29 миллиардов рублей в год. Считаю, что эта работа может быть организована на принципах софинансирования с субъектами Российской Федерации. 
В соответствии с Вашим решением в распоряжении субъектов Российской Федерации с 2018 года будет оставаться прирост федеральной части налога на прибыль. Эти средства получены от развития территорий и должны обеспечивать возможности дальнейшего развития. Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас дать поручение Правительству Российской Федерации обеспечить источники финансирования федеральной части. 
Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович! Уверены в том, что комплексное развитие территории, направленное на создание достойных условий жизни для работников новых предприятий, всех жителей Дальнего Востока, позволит сделать процесс развития необратимым. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Мы ещё Ваши предложения пообсуждаем. А сейчас – Соколов Максим Юрьевич. 
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены президиума Государственного совета! Как сегодня отмечалось, территория Дальневосточного федерального округа является стратегически важной для развития международной торговли, реализации промышленных, инфраструктурных проектов, использования транзитного и туристического потенциала нашей страны. 
На территории округа пролегает около 90 тысяч километров автомобильных и 8 тысяч километров железных дорог, более 23 тысяч километров внутренних водных путей, действует 28 морских и 
 16 речных портов, 82 аэродрома, а также 46 [пограничных] пунктов пропуска.
По территории округа проходят маршруты международных транспортных коридоров, формирующих единое евразийской пространство. Транспортная инфраструктура региона – это ворота России на самом динамично развивающемся азиатском направлении перевозок, и это драйвер в то же время роста всей экономики.
Базовыми целями государственной и федеральной целевой программы по развитию транспортной системы является снижение доли транспортных услуг, себестоимости продукции и повышение транзитного, экспортного потенциала нашей страны, увеличение объёма экспорта транспортных услуг.
Хотел бы отметить, что на фоне общего снижения объёмов экспорта товаров и услуг в прошлом году экспорт транспортных услуг по итогам прошлого года, пускай хоть и ненамного, но увеличился и составил порядка 15 миллиардов долларов США. Это почти половина доходов страны от экспорта природного газа и на треть выше доходов от экспорта каменного угла и чёрных металлов.
В связи с досрочным прекращением Федеральной целевой программы «Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Байкальского региона» (ФЦП ДВиБР) мероприятия по развитию транспортной инфраструктуры в округе были частично перенесены в действующую Федеральную целевую программу «Развитие транспортной системы». При этом нами подготовлен и направлен в установленном порядке проект корректировки ФЦП «Развитие транспортной системы» и предложения по восстановлению тех объектов, которые были исключены из ФЦП ДВиБР в связи с тем, что она прекратила своё существование.
Основой жизнеобеспечения, социально-экономического развития и связанности Дальневосточного округа с центральной частью страны является, конечно же, железнодорожный транспорт. Здесь поставленная Вами, Владимир Владимирович, задача модернизировать и расширить пропускные способности наших крупнейших магистралей, БАМа и Транссиба, сегодня успешно решается. Проект модернизации БАМа и Транссиба предусматривает к 2020 году увеличение вывоза груза с месторождений, прежде всего, Восточного полигона, в направлении дальневосточных морских портов и пограничных пунктов пропуска объёмом до 125 миллионов тонн. Это на 66 миллионов тонн превышает показатели базового 2012 года. 
По итогам прошлого года, рост уже составил порядка 30 миллионов тонн. В этом году мы ожидаем увеличение объёмов ещё на 17 миллионов тонн. Таким образом, в следующем году практически досрочно, на один год раньше, выйдем на целевые показатели проекта БАМа и Транссиба в целом.
Совсем недавно на совещании в Амурском крае по реализации крупных инвестиционных проектов на Дальнем Востоке Вы поставили задачу обеспечить синхронизацию планов развития БАМа и Транссиба с планами развития грузоотправителей и грузополучателей на территории округа. Хочу доложить, что на восточном направлении размеры грузового движения постоянно растут. По информации от крупнейшей компании грузовладельцев, только по основным месторождениям угля и руды прирост объёмов перевозок к 2020 году в границах Восточного полигона может составить до 140 миллионов тонн. 
С этого года Восточный полигон уже функционирует как единый технологический комплекс. В Иркутске был развёрнут диспетчерский центр по управлению перевозочным процессом от Кузбасса до дальневосточных портов и погранпереходов, существенно обновлён парк локомотивов, сокращены интервалы движения, увеличена скорость и вес поездов, формируются маршруты инновационных вагонов повышенной грузоподъёмности. Завершение проекта БАМа и Транссиба в запланированные сроки является для нас одной из важнейших стратегических задач.
Несколько слов о международном сотрудничестве в области железных дорог. Здесь в соответствии с соглашением между правительствами Российской Федерации и Китая реализуется проект строительства железнодорожного мостового пограничного перехода Нижнеленинское – Тунцзян. Мероприятия проекта направлены на создание транспортной инфраструктуры, которая обеспечит выход Транссиба по существующей ветке Биробиджан – Ленинск на государственную железную дорогу Китая, и это будет первый железнодорожный мост через Амур, да и вообще в принципе первый мост такого класса в этом районе. Это позволит ликвидировать сезонность при осуществлении перевозок по данному направлению. 
Общая стоимость этого проекта около 10,5 миллиарда рублей, он финансируется Российским фондом прямых инвестиций путём инвестирования средств в Российско-китайский инвестиционный фонд, это дочерняя структура РФПИ и Китайской инвестиционной корпорации, а также привлечением заёмных средств. Срок окончания строительства российской части мостового перехода (с китайской он уже закончен) – это первое полугодие следующего года.
Развитие Дальнего Востока невозможно представить, конечно же, без современной портовой инфраструктуры. На начало текущего года мощность морских портов округа превысила 200 миллионов тонн, по итогам года планируется увеличить её ещё на 8 миллионов тонн. За прошлый год было перевалено порядка 186 миллионов тонн грузов. По предварительной оценке, к концу года будет взята планка в 200 миллионов тонн. Динамика грузооборота морских портов региона даёт основания предполагать, что потребность в наращивании их мощностей будет и дальше расти, особенно это относится к мощностям для перевалки угля, доля которого в общем объёме перевалки составляет около 45 процентов, то есть практически половину. 
По итогам первого полугодия текущий прирост объёмов перевалки угля в портах округа составил более 8 процентов. В связи с прогнозом о дальнейшем увеличении потребностей стран АТР в российском угле ряд инвесторов уже приступили к реализации проектов по созданию угольных терминалов большой мощности в портах Ванино, Восточный, Находка. Запроектированы терминалы в портах Владивосток и Шахтёрск. Кстати, в следующем году здесь, недалеко от Владивостока, в порту Восточный будет запущен новый угольный терминал мощностью 18 миллионов тонн. 
Обеспечение регулярного грузопассажирского морского сообщения в отдалённых и труднодоступных регионах округа также имеет важное значение. ФЦП по развитию Дальнего Востока было предусмотрено два ключевых проекта в этой сфере: проект реконструкции береговой инфраструктуры морских портов Ванино и Холмск для паромного сообщения Сахалина и проект строительства морского паромно-пассажирского причала на левом берегу Анадырского лимана в посёлке Угольные Копи. 
Для обеспечения устойчивого транспортного сообщения с островом Сахалин реализуется проект строительства двух автомобильно-железнодорожных паромов для переправы Ванино – Холмск. Во исполнение Вашего поручения и распоряжения Правительства договор на строительство паромов заключён с Амурским судостроительным заводом, уже заложены килевые секции этих паромов, а завтра в рамках форума будет подписано соглашение между государственной транспортной лизинговой компанией и Фондом развития Дальнего Востока о совместном финансировании этого проекта. 
Просим также поддержать проект строительства грузопассажирского судна для связи Командорских островов и Северо-Курильска с материком и проект строительства автопассажирского парома для организации регулярного сообщения между полуостровом Камчатка, портами Сахалина, Магаданской области и Приморского края, а также Курильских островов.
Первый проект стоимостью 920 миллионов рублей включён в Федеральную целевую программу «Развитие транспортной системы». Для его начала требуется соответствующее разрешение Правительства; надеюсь, мы его получим и уже в этом году приступим к этому проекту. 
По второму – пока проектной документации нет. Был разработан эскизный проект, и для начала его реализации требуется определить источник его финансирования – возможно, с учётом субъектов округа, между которыми будет осуществляться это сообщение.
С учётом масштабов удалённости территорий Дальневосточного округа развитие воздушного транспорта и, в первую очередь, внутренних перевозок во многом определяет качество жизни проживающих здесь людей. Благодаря мерам государственной поддержки на воздушном транспорте был обеспечен стабильный рост внутренних авиаперевозок. В прошлом году по внутренним маршрутам было перевезено 56 миллионов пассажиров, это плюс почти 7,5 процента к 2015 году. За семь месяцев текущего года уже перевезено порядка 35 миллионов человек, это плюс 12 процентов по отношению к аналогичному периоду прошлого года. 
Рост количества авиапассажиров наблюдается и внутри округа. Совокупный объём перевозок по международным и внутрироссийским линиям вплотную подошёл к отметке в 6,5 миллиона человек, а по итогам 2017 года мы ожидаем его превышения в размере 7 миллионов человек. 
В текущем году только по Дальневосточному федеральному округу на реализацию программ субсидирования и поддержку региональных аэропортов, которые входят в состав казённых предприятий, Правительством было выделено почти 7 миллиардов рублей. На территории округа реализуются три государственные программы субсидирования воздушных перевозок. Полёты осуществляются по 68 маршрутам. По ним за семь месяцев текущего года с программами поддержки перевезено порядка 430 тысяч человек. Общий объём бюджетных ассигнований по этим программам поддержки составил более 4 миллиардов рублей, и это больше половины средств, даже 55 процентов средств, направленных на все программы субсидирования авиаперевозок по всей стране. То есть больше половины именно в Дальневосточном федеральном округе.
Конечно, чтобы удовлетворить все заявки, требуются достаточно серьёзные дополнительные бюджетные ассигнования, более 2,5 миллиарда рублей. Но здесь, с нашей точки зрения, ключевым моментом и системной мерой могло бы стать обнуление ставки НДС по тем маршрутам, которые не затрагивают Московский авиационный узел. И это будет драйвером развития именно региональной авиации. 
Важно также отметить работу, проводимую нашим национальным перевозчиком, компанией «Аэрофлот», с 2015 года по перевозке пассажиров из Москвы в города Владивосток, Хабаровск, Южно-Сахалинск, Петропавловск-Камчатский и Магадан по единым так называемым плоским тарифам на маршрутах, которые индексируются только в пределах фактической инфляции.
С начала реализации федеральной целевой программы развития транспортной системы мы реконструировали также аэродромную инфраструктуру в аэропортах Николаевска-на-Амуре, Южно-Сахалинска, Петропавловска-Камчатского, частично в аэропортах Магадана и Якутска. Ведётся реконструкция аэродрома в Хабаровске. Разработана проектная документация по аэропортам Благовещенска, Жиганска, Певека. На реализацию этих мероприятий до 2021 года планируется направить более 16 миллиардов рублей, а также завершить реконструкцию в аэропортах Магадана, Якутска, Хабаровска и Благовещенска с общим объёмом финансирования порядка 18 миллиардов рублей. 
Один из значимых проектов, реализуемых на принципах государственно-частного партнёрства, это аэропорт Елизово в Петропавловске-Камчатском, где в прошлом году была завершена программа по модернизации аэродромной инфраструктуры общим объёмом 12 миллиардов рублей. И теперь аэропорт может обслуживать все типы воздушных судов, вплоть до «Боинга 777». А, как сегодня стало известно, частный инвестор группы компаний «Ренова» с общим объёмом инвестиций порядка 8 миллиардов рублей планирует уже к 2021 году построить здесь новый аэровокзальный комплекс, который будет включать и пассажирский терминал, и гостиницу, и торгово-офисный центр. И это позволит увеличить пассажиропоток аэропорта до миллиона человек. 
Ещё одним ГЧП-проектом является проект комплексного развития аэропорта Новый, это аэропорт в городе Хабаровске с пропускной способностью до 3 миллионов пассажиров. Здесь объём частных инвестиций составит 6,5 миллиарда. Доля иностранных инвестиций – около 50 процентов, чуть меньше – 49. И заинтересованность в его реализации выразил консорциум крупных японских компаний. Такого рода проекты на Дальнем Востоке в сфере воздушного транспорта реализуются впервые, и мы рассчитываем, что такая практика будет активно развиваться в тех аэропортах, которые пока не имеют современной терминальной инфраструктуры.
По территории округа проходят важнейшие федеральные трассы «Амур», «Вилюй», «Лена», «Уссури», «Колыма», и за последние два года осуществлено строительство и реконструкция участков этих трасс общей протяжённостью более 225 километров. На конец прошлого года порядка 55 процентов федеральных дорог в округе соответствовали нормативным требованиям. Это ниже, чем в целом по стране. Поэтому к концу этого года мы планируем довести долю федеральных дорог, соответствующих нормативным требованиям, до 77 процентов, а к концу 2018 года практически до 83 процентов, и это будут показатели, соответствующие в целом ситуации по стране. 
В этом году планируется ввести в эксплуатацию очередные участки дорог «Колыма», «Лена», завершить строительство подъезда к границе с Китайской Народной Республикой в Амурской области. Есть прекрасные примеры строительства новых региональных дорог. В качестве примера можно привести Сахалин. Но в целом по региональным дорогам ситуация в округе лучше даже обстоит среднероссийского уровня. Если в целом по стране в нормативе 42 процента, то в округе – порядка 45 процентов таких дорог. 
Но, конечно же, мы видим, что необходимо и дальше поддерживать развитие и приведение в нормативное состояние региональных и муниципальных дорог. Уже мы направили более 12 миллиардов рублей в этом году из федерального бюджета. Дополнительно подготовлены предложения по 2 миллиарда рублей, а Приморский и Хабаровский края получат порядка 1 миллиарда 250 миллионов рублей на участие в проекте «Безопасные и качественные дороги».
Завершая дорожную тему, хочу сказать, что и в этом направлении на Дальнем Востоке получает развитие государственно-частное партнёрство. На этих принципах реализуется проект «Автомобильные дороги в обход города Хабаровска» длиной более 30 километров. И он, конечно же, очень сильно повлияет на развитие транспортной инфраструктуры и связанность территорий. Общий объём финансирования – более 42 миллиардов рублей. И мы также из федерального бюджета поддержим этот проект в пределах 19 миллиардов рублей. 
В заключение хотел сказать несколько слов по пунктам пропуска. На территории округа функционируют 46 пунктов пропуска. 11 из них расположены на маршрутах международных транспортных коридоров, 18 включены в территорию свободного порта Владивосток и с этого года участвуют в проекте упрощённого оформления въезда иностранных граждан на основании электронных виз. 
По оценке Минтранса, только четыре пункта пропуска находятся в хорошем состоянии; многие, к сожалению, в неудовлетворительном. И большая часть этих пунктов пропуска носит региональный характер, выполняя функции приграничного сотрудничества и туризма. Мы считаем, что и региональные структуры, власти тоже могут взять часть расходов по модернизации таких пунктов погранпереходов, пунктов пропуска, поскольку 41 из 46 действующих пунктов пропуска находится на объектах частной собственности. Такие примеры, когда частные собственники вкладывают деньги, в том числе и в развитие пунктов пропуска, у нас есть, и мы приветствуем это по всей стране.
Уважаемый Владимир Владимирович! Прошу Вас поддержать озвученные предложения, по возможности отразить их в перечне поручений по итогам сегодняшнего совещания. И хочу заверить Вас, что Минтранс делает и будет делать всё для того, чтобы наша транспортная система, в том числе на Дальнем Востоке, являлась одним из основных драйверов развития экономики.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55544