
Российско-корейские переговоры


2017-09-06 09:30:00

Владивосток

Во Владивостоке состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином. 

В ходе консультаций обсуждались перспективы развития отношений двух стран, в частности в торгово-экономической сфере, актуальные региональные вопросы.
В рамках визита Президента Кореи в Россию и его участия в работе Восточного экономического форума подписан пакет документов.
По итогам переговоров Владимир Путин и Мун Чжэ Ин сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Позвольте всех вас поприветствовать во Владивостоке. Большое спасибо хочу сказать Вам за то, что приняли наше приглашение, приехали в Россию на Восточный экономический форум. 
Мы буквально только что, вчера имели возможность поговорить по телефону – рад возможности сегодня лично с Вами встретиться и обсудить волнующие нас проблемы, связанные с известными событиями вокруг северокорейской ядерной программы, ракетной программы, и, разумеется, поговорить о наших двусторонних отношениях, прежде всего экономического характера.
Сразу хотел бы отметить, что, несмотря на небольшой спад в прошлом году – 16,6 процента, в этом году у нас почти 50-процентный рост товарооборота за первое полугодие. Но, конечно, возможно гораздо больше. 
Надеюсь, обо всём этом и поговорим сегодня. Добро пожаловать!
Мун Чжэ Ин (как переведено): Господин Президент! Прежде всего хотел бы поблагодарить за приглашение на III Восточный экономический форум, которому Вы сами, господин Президент, придаёте большое значение.
Мы с Вами за очень короткое время очень часто общались, обменивались мнениями по телефону, встречались много раз за короткий срок, поэтому у меня уже сложилось впечатление, что мы уже очень сблизились. Владимир Владимирович, мы с Вами почти ровесники, у нас очень много общего, в жизни очень много общего можно найти. От таких вещей я чувствую, что мы с Вами очень близки. 
Хочу особенно отметить, что Ваша политика по развитию Дальневосточного региона и моя политика, так называемая Новая северная политика, имеют очень много общего, много точек соприкосновения. Могу сказать, что мы с Вами стремимся к одной мечте. Считаю, что Корея является самым лучшим партнёром для России в развитии Дальневосточного региона. Если мы будем усердно сотрудничать, то мы сможем достичь процветания не только Дальневосточного региона, но и нашего региона в целом. 
За срок моего президентства у меня есть цель поднять корейско-российские отношения на качественно новый уровень, и на сегодняшнюю встречу я возлагаю большие надежды, хотел бы провести с Вами плодотворные переговоры.
Хотел бы напомнить, что сейчас ситуация на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом очень усложняется из-за продолжительных провокаций Северной Кореи. Если Северная Корея на данный момент не прекратит свои провокации, то мы можем столкнуться с непредсказуемой ситуацией. В этой связи хотел бы сегодня с Вами провести обмен мнениями по поводу того, как мы можем остановить северокорейские провокации, как мы можем найти пути решения этих вопросов.
Спасибо ещё раз за то, что Вы приготовили такую хорошую возможность для обмена мнениями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55540