
Осмотр корвета «Совершенный»


2017-09-06 11:30:00

Владивосток

Владимир Путин осмотрел новейший отечественный корвет проекта 20380 «Совершенный», пришвартованный в бухте Аякс возле острова Русский, где в настоящее время проходит Восточный экономический форум.

Капитан корабля ознакомил Президента с внутренним оснащением судна и установленным на нём вооружением.
Корвет «Совершенный» – первый корабль проекта 20380, построенный на Амурском судостроительном заводе. Корабль предназначен для патрулирования, ведения борьбы с надводными и подводными кораблями противника, поддержки морского десанта в ближней морской зоне. Он был заложен на стапеле 30 июня 2006 года. Впоследствии из-за недостатка финансирования работы по его строительству были остановлены.
В 2009 году В.Путин, занимавший на тот момент должность Председателя Правительства, посетил Амурский судостроительный завод, где принял решение изыскать средства на его достройку с использованием самых современных технологий. Корабль был спущен на воду 22 мая 2015 года. Передача корвета в состав Тихоокеанского флота ВМФ России состоялась 20 июля 2017 года.
После осмотра корабля глава государства дал поручение капитану составить реестр недочётов для организации работы по дальнейшему усовершенствованию кораблей этого типа.
Главу государства в ходе осмотра корвета сопровождали заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, губернатор Приморского края Владимир Миклушевский, губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55545