
Посещение выставки «Улица Дальнего Востока»


2017-09-06 10:30:00

Владивосток

Владимир Путин и Президент Республики Корея Мун Чжэ Ин осмотрели выставку «Улица Дальнего Востока», которая организована на набережной Дальневосточного федерального университета. 

Президенты двух стран посетили, в частности, региональные павильоны Приморского края и Сахалинской области, павильон Арсеньевской авиационной компании «Прогресс», входящей в холдинг «Вертолёты России», а также павильон, посвящённый зимним Олимпийским играм 2018 года в Пхёнчхане. 
Во время посещения выставки Владимир Путин и Мун Чжэ Ин также посмотрели показательные выступления юношеской команды дзюдоистов из Сахалинской области и кратко пообщались со спортсменами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55543