
1 ноября в Тегеране Владимир Путин встретится с лидерами Ирана и Азербайджана


2017-10-30 14:30:00

1 ноября Владимир Путин посетит Тегеран с рабочим визитом для участия в трёхсторонней встрече с Президентом Ирана Хасаном Рухани и Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

В ходе саммита предполагается обсудить наиболее актуальные темы взаимодействия России, Азербайджана и Ирана в политической, экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Кроме того, состоятся двусторонние встречи главы Российского государства с руководителями Ирана и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55945