
Владимир Путин вручил Звезду Героя России комбайнеру из Оренбургской области Вячеславу Чернухе


2005-10-07 11:10:00

Санкт-Петербург

В.Чернуха удостоен высокой награды за героизм и самоотверженность, проявленные при спасении урожая, и высокие показатели в труде.
В.Путин также поздравил всех жителей села с Днем работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности.
После вручения Президент пригласил комбайнера принять участие в совместном завтраке с президентами стран, входящих в Организацию «Центрально-Азиатское Сотрудничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34209