
В Санкт-Петербурге продолжились встречи глав государств – членов Организации «Центрально-Азиатское Сотрудничество» (ОЦАС)


2005-10-07 13:00:00

Санкт-Петербург, Константиновский Дворец

Перед началом утреннего заседания саммита ОЦАС Президент России выразил надежду, что объединение Организации «Центрально-Азиатское Сотрудничество» с Евразийским экономическим сообществом, решение о котором принято накануне, состоится в ближайшее время.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев от имени глав Киргизии, Таджикистана и Узбекистана поздравил Владимира Путина с днем рождения. 
По завершении заседания глава Российского государства в честь гостей дал завтрак.
Кроме глав государств ОЦАС на завтраке присутствовали комбайнер из Оренбургской области Вячеслав Чернуха, которому сегодня вручена Звезда Героя России, актер Кирилл Лавров, губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, председатель петербургского Законодательного собрания Вадим Тюльпанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34210