
По инициативе Владимира Путина состоялся его телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2000-06-02 22:00:31

Глава Российского государства проинформировал Президента Узбекистана об итогах состоявшейся недавно в Минске сессии Совета Коллективной Безопасности. В частности, речь шла о наращивании совместных усилий всех заинтересованных стран в борьбе с международным терроризмом и религиозным экстремизмом. 
В ходе продолжительной беседы главы двух государств обсудили ход реализации договоренностей, касающихся военно-политической, экономической и военно-технической областей, достигнутых в ходе недавнего рабочего визита Владимира Путина в Узбекистан. Намечены конкретные шаги по углублению российско-узбекского взаимодействия.
Владимир Путин еще раз тепло поблагодарил Ислама Каримова за гостеприимство и радушие, оказанное ему и членам российской делегации за время пребывания в Ташкенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38512