
Владимир Путин направил поздравление Президенту Италии Карло Адзельо Чампи в связи с национальным праздником – Днем Республики


2000-06-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Россия видит в Италии искреннего и конструктивного партнера. Во многом наши двусторонние отношения являются образцом межгосударственного взаимодействия на рубеже XXI столетия.
Рассчитываю, что на предстоящей встрече мы сможем внести существенный вклад в развитие российско-итальянского диалога, в сотрудничество между нашими странами на благо мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38558