
Президент представил главам регионов, входящих в Приволжский федеральный округ, своего полномочного представителя Сергея Кириенко


2000-06-02 13:00:54

Москва, Кремль

Семь федеральных округов ни в коем случае не должны превратиться в квазигосударства, заявил Владимир Путин на церемонии представления Сергея Кириенко руководителям регионов ПФО.
Глава государства предложил участникам встречи вместе подумать, какими пределами необходимо ограничивать полномочия президентских структур в федеральных округах. 
По мнению Президента, в федеральные функции по‑прежнему должны входить вопросы обороны, безопасности, внешних дел, единого правового пространства. Он отметил, что назначение представителей Президента в федеральных округах не должно привести к ослаблению региональных органов управления. Соблюдение принципов федерализма является в данном случае абсолютным приоритетом, поскольку нарушение этих принципов, кроме проблем, ничего не принесет, сказал Владимир Путин. 
Президент особо подчеркнул, что необходимо создавать не просто вертикаль власти, а условия для того, чтобы в этой вертикали все звенья функционировали надежно. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38611