
Владимир Путин дал интервью американской телекомпании «Эн-би-си»


2000-06-02 00:00:00

В своем интервью накануне встречи с Президентом США Биллом Клинтоном Владимир Путин сообщил о готовности российской стороны представить американским коллегам предложения по согласованию международных усилий в отражении ракетной опасности. 
Речь в данном случае идет обо всех угрозах, против кого бы они ни были направлены – Соединенных Штатов, России, союзников или Европы в целом. По мнению российского Президента, подобные действия более целесообразны, чем создание отдельных систем ПРО, направленных против так называемых ядерных держав-парий. 
Отвечая на вопрос об опасениях западных инвесторов вкладывать деньги в российскую экономику, Владимир Путин отметил, что законность и правопорядок в России будут укрепляться, а также, вне всякого сомнения, будут гарантированы права собственности. Он также отметил, что придает важнейшее значение тому, каким экономическим курсом будет следовать Россия. Самой большой потенциальной опасностью для страны Президент назвал неэффективную экономическую политику. 
Был также задан вопрос о том, сохранят ли прежнее экономическое влияние в стране Борис Березовский и другие бизнесмены такого масштаба. Президент заметил, что Россия – слишком велика, чтобы ею мог распоряжаться один человек или несколько лиц. 
Затронув проблему Чечни, Владимир Путин заявил, что федеральные силы оттуда не уйдут. Сегодня очевидно, что уход военных из республики позволит снова использовать ее территорию как плацдарм для нападений на Россию, отметил глава государства. 
Говоря о будущем страны, Президент подчеркнул, что единственной альтернативой коммунистической идее является демократия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38610