
Президент России направил приветствие участникам и гостям III Всероссийской недели нефти и газа


2003-11-04 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Отечественная нефтегазовая отрасль – один из ключевых секторов российской промышленности. Его успешная работа во многом определяет развитие всей отечественной экономики, а также – является значимым фактором глобальной топливно-энергетической стабильности.
Ваши встречи в рамках Недели нефти и газа собирают авторитетный состав участников. Наряду с руководителями органов власти в дискуссиях представлены ведущие компании, влиятельные международные организации и научные центры.
Рассчитываю, что такой диалог будет и дальше способствовать укреплению сотрудничества в области энергетики. Поможет выработать рекомендации, повышающие эффективность и безопасность нефтегазового комплекса, его инвестиционную привлекательность, содействующие внедрению прогрессивных технологических решений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29685