
Президент провел заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2003-11-04 15:00:00

Ново-Огарево

Владимир Путин начал свое выступление с подведения итогов в сфере ВТС с зарубежными странами. По его данным, за первые 7 месяцев этого года за рубеж было поставлено военной продукции более чем на 3 млрд. долларов. Тем самым годовое задание выполнено на 70 процентов, подчеркнул Президент, отметив, что российская военная техника поставлялась как в страны Европы, так и Азии. Президент подчеркнул, что в 2003 году система ВТС работала стабильно и достаточно результативно.
Есть хорошее сотрудничество с европейскими странами, в частности с Францией и Италией, развивается кооперация с Индией и Китаем, Россия выходит на новый рубеж взаимодействия с Израилем, сказал он. 
Президент отметил также большое значение проведения в России двух масштабных выставок вооружений и военной техники: Военно-морского салона в Санкт-Петербурге и Московского авиакосмического салона (МАКС).
Одновременно увеличилось число производителей, которые могут самостоятельно выходить на международный рынок.
Большое внимание Президент уделил защите прав на отечественные военные технологии, переданные иностранным государствам. Не секрет, сказал он, что разработки российских ученых и конструкторов во многих случаях становятся основой для производства за рубежом конкурентоспособной и высокоприбыльной продукции, которая направляется на рынки третьих стран и составляет там конкуренцию России.
Формирование единой стратегии защиты интеллектуальной собственности России в сфере ВТС Президент считает очень важной задачей. Эта стратегия должна обеспечить четкое правовое регулирование экспорта технологий, поставок готовой продукции военного назначения, сказал он. 
В заседании комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, председатель Комитета РФ по ВТС Михаил Дмитриев, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, директор СВР Сергей Лебедев, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29687