
На заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами Президент В.Путин заявил о необходимости сформировать единую стратегию защиты интеллектуальной собственности России в сфере военно-технического сотрудничества


2003-11-04 17:20:29

Эта стратегия должна обеспечить четкое правовое регулирование экспорта технологий, поставок готовой продукции военного назначения.
Повышенное внимание нужно уделять защите прав на отечественные военные технологии, переданные иностранным государствам.
Это особенно важно с учетом того, что продолжается процесс либерализации торговли продукции военного назначения, увеличилось число производителей, которые могут самостоятельно выходить на международный рынок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29688