
Владимир Путин поздравил коллектив Саратовского государственного академического театра драмы с юбилеем – 200-летием со дня основания


2003-11-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В Саратове, признанном театральной столицей Поволжья, начинали свой творческий путь многие прославленные мастера. И Ваша сценическая школа всегда была настоящей кузницей дарований. Здесь выросло не одно поколение блестящих артистов, закладывались лучшие традиции драматического искусства.
Сегодня театр по‑прежнему радует зрителей яркими премьерами и новыми именами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29684