
Президент России встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным, Председателем Высшего Арбитражного Суда Вениамином Яковлевым и Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2003-11-04 14:00:00

Ново-Огарево

Глава государства предложил поговорить о проблеме независимости судей в контексте повышения доверия к системе правосудия со стороны граждан. Он отметил, что роль, значение судебной системы крайне велики, особенно в связи с проблемой коррупции.
Владимир Путин также подчеркнул, что считает оптимальным решение Конституционного Суда по статье закона о выборах, касающейся агитации. По его мнению, такое решение позволит партиям, депутатам себя проявить, а гражданам узнать объективную информацию из СМИ, которые не будут искусственно ограничены в своей деятельности.
Конституционный Суд установил четкие критерии различия между агитацией и информированием избирателей. Согласно постановлению к агитации можно отнести только те высказывания в СМИ, относительно которых установлен и доказан в суде прямой умысел журналиста обеспечить поддержку конкретному кандидату. Постановление КС направлено также на то, чтобы исключить возможность привлечения к ответственности журналистов, допустивших агитацию ненамеренно и даже по небрежности.
Во встрече принимал участие первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29686