
Владимир Путин с супругой прибыл с трехдневным государственным визитом в Италию


2003-11-04 23:20:48

Самолет Президента России приземлился на базе военно-воздушных сил Италии Пратика-ди-Маре.
Главу Российского государства встретил министр иностранных дел Италии Франко Фраттини. Для встречи высокого гостя был выстроен почетный караул, аэропорт был украшен флагами России, Италии и Европейского союза.
Из аэропорта Владимир Путин направился в свою резиденцию – гостиницу «Эксельсиор» в центре Рима.
Поздно вечером Президент России и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони встретились за ужином в правительственной резиденции дворце Киджи. Лидеры двух стран обсудили различные аспекты российско-итальянского сотрудничества и тематику предстоящих 5–6 ноября переговоров на межправительственном уровне и в рамках саммита Россия – Европейский союз.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони также посмотрели отрывки телевизионного репортажа о футбольном матче между бельгийским «Брюгге» и принадлежащим премьер-министру «Миланом». Итальянская команда одержала уверенную победу со счетом 1:0.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29689