
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2013-10-24 22:00:00

Минск

В Минске состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета.

В заседании, посвящённом вопросам развития интеграции на евразийском пространстве, приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Виктор Христенко.
Позже встреча продолжилась с участием Президента Армении Сержа Саргсяна, Президента Таджикистана Эмомали Рахмона, Президента Украины Виктора Януковича, Первого вице-премьер-министра Киргизии Джоомарта Оторбаева.
В ходе заседания главы России, Белоруссии и Казахстана подписали пакет документов. По окончании работы Владимир Путин, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев дали совместную пресс-конференцию.
* * *
Выступление на заседании Высшего Евразийского экономического совета
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Со времени нашей последней встречи в Астане мы, считаю, продвинулись по ряду основных вопросов интеграционной повестки, определили дальнейшие шаги по реализации потенциала [Таможенного] союза и Единого экономического пространства.
Что практически делается. Ведётся кодификация нормативно-правовой базы Таможенного союза и Единого экономического пространства. Отмечу, что это та основа, на которой будет строиться Евразийский экономический союз. Мы, в принципе, согласны с любым вариантом развития событий по ЕЭП, важно здесь ничего не потерять. Мы все знаем, и Нурсултан Абишевич об этом сказал: он является в значительной степени базой в нормативно-правовом смысле для Таможенного союза, и мы не можем его просто ликвидировать и ничего не добавить в Таможенный союз.
Считаю, много сделано с точки зрения кодификации и укрепления нормативно-правовой базы, и это должно быть всё положено в основу Евразийского экономического союза. Что касается ЕврАзЭС, то, в принципе, я думаю, можно согласиться и нужно согласиться с Нурсултаном Абишевичем, нам только нельзя потерять тот нормативно-правовой фундамент, на котором в известной степени стоит и Таможенный союз, иначе мы выбьем из‑под него нормативно-правовую опору. Тогда можно сделать так, как Нурсултан Абишевич предложил: взять часть этой нормативной базы или переподписать – с юристами надо посоветоваться – и включить в нормативно-правовую базу самого Таможенного союза. Мы не можем просто так ликвидировать, иначе мы подорвём правовую основу самого Таможенного союза. Но что‑то с этим нужно сделать, я не могу здесь не согласиться с Нурсултаном Абишевичем. Надо подумать и найти это решение, которое не обременяло бы нас лишними структурами. И конечно, нельзя забывать про наших партнёров. Здесь тоже можно пойти по этому пути: пригласить их в качестве наблюдателей, чтобы они не терялись, чтобы они были всегда вместе с нами, чтобы понимали, что происходит, и отчасти пользовались бы этими инструментами, которые уже наработаны в ЕЭП. Над этим, конечно, нужно подумать.
Считаю важным, чтобы Договор о Евразийском экономическом союзе, ради обсуждения которого мы и собрались сегодня, включал в себя долгосрочные цели нашего взаимодействия. В нём необходимо отразить новое качество интеграции по сравнению с нынешними форматами – Таможенным союзом и Единым экономическим пространством. Должно быть чётко прописано, что мы будем вести согласованную политику в ключевых сферах экономического регулирования.
Евразийский экономический союз призван обеспечить максимальную реализацию свободы передвижения товаров, услуг, капиталов, рабочей силы. То, что мы пока не достигли по некоторым позициям того, о чём договаривались раньше, конечно, прискорбно. Здесь тоже согласен с коллегами: нужно в этом направлении двигаться и добиваться тех целей, которые мы перед собой поставили. Первое.
Второе. Как мы договаривались на встрече в Астане, нужно, конечно, работать над устранением всяческих изъятий и каких‑то взаимных преференций. Нужно создавать равные условия. Это большая работа, мы понимаем, но эта работа тоже должна быть с двусторонним движением. Должен быть компромисс, который всех устраивает.
Нужно говорить о создании евразийских сетей в сфере энергетики, транспорта, телекоммуникаций. Такое сближение обеспечит самые благоприятные условия для развития потенциала наших экономик. Вряд ли у кого‑то есть сомнения, что региональная интеграция, а весь мир идёт по этому пути, – наиболее действенное средство для максимального использования внутренних ресурсов роста, повышения конкурентоспособности на мировых рынках, и, безусловно, мы уже много раз об этом говорили, вместе мы сильнее, нам проще реагировать на глобальные вызовы.
За три года функционирования Таможенный союз доказал свою эффективность. Наши страны сформировали рынок на пространстве СНГ в 170 миллионов человек. Укрепляются кооперационные связи, прежде всего в промышленности и машиностроении. Уверенно расширяется наш экспорт, диверсифицируется его структура. Товарооборот Таможенного союза с внешними рынками постоянно растёт, за восемь месяцев текущего года составил 604 миллиарда долларов.
Только сейчас говорилось о том, что мы должны крайне аккуратно подходить к расширению нашего союза, полностью с этим согласен, и условия должны быть для всех одинаковыми. И тоже мы сейчас в совсем узком составе, втроём об этом говорили, согласились с этой позицией. Нурсултан Абишевич упомянул об интересе третьих стран к этому объединению, к Таможенному союзу, в том числе Турции. Хотел бы вас проинформировать, уважаемые коллеги, о том, что такой же интерес проявляет и другая крупная экономика, одна из самых крупных экономик в мире, – это Индия.
Только что у нас в гостях был наш большой друг, Премьер-министр Индии [Манмохан Сингх]. Он просил меня поставить вопрос на нашей сегодняшней встрече о том, что Индия хотела бы рассмотреть возможность подписания договора о зоне свободной торговли с Таможенным союзом. Я думаю, что, имея в виду объёмы, масштабы индийского рынка, перспективы развития Азии в целом, нам нужно самым серьёзным образом отнестись к этому предложению.
На фоне общего замедления темпов роста в мире макроэкономические показатели «тройки»: России, Белоруссии и Казахстана – выглядят вполне приемлемо, удовлетворительно. В первом полугодии 2013 года валовый внутренний продукт вырос на 1,7 процента. Взаимный товарооборот в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, без учёта топливно-энергетической продукции, в январе–августе прибавил 2 процента.
Кризисные явления в мировой экономике не обошли стороной, конечно, и наши государства, но, чтобы преодолеть их, необходимо и далее углублять интеграцию, совершенствовать наш общий рынок товаров и услуг, улучшать условия ведения бизнеса. Россия исходит именно из такой логики и готова к самому тесному взаимодействию, уважаемые коллеги.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19484