
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями семье Махмуда Эсамбаева


2000-01-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни выдающийся деятель отечественной культуры, посвятивший всю свою жизнь искусству танца. Блестящий исполнитель, уникальный танцовщик, Махмуд Алисултанович Эсамбаев восхищал весь мир удивительной пластикой и виртуозностью. В своем творчестве он сумел создать множество незабываемых образов, передать неповторимый колорит культуры разных народов.
Махмуд Алисултанович всегда пользовался неоспоримым авторитетом. Его артистический темперамент, большой жизненный опыт и мудрость в полной мере проявились не только на сцене, но и в общественной, педагогической деятельности, а в последнее десятилетие – на посту Президента Международного союза деятелей эстрадного искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37421