
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2022-03-07 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.

Владимир Путин изложил позицию России в связи с проведением специальной военной операции по защите республик Донбасса.
Предметно обсуждены гуманитарные аспекты текущей ситуации. Владимир Путин, в частности, подчеркнул, что российские военные принимают все возможные меры для сохранения жизни мирных граждан. Основная угроза исходит от националистических формирований, которые, по сути, используют тактику террористов, прикрываясь гражданским населением.
Отмечено, что российские Вооружённые Силы уже несколько раз объявляли режим тишины для эвакуации населения по гуманитарным коридорам. Вместе с тем украинские нацбатальоны препятствуют этому, прибегая к насилию в отношении мирных жителей и разного рода провокациям. Президент России призвал Евросоюз внести реальный вклад в дело спасения жизни людей, оказать давление на киевские власти и заставить их уважать гуманитарное право.
Владимир Путин также дал оценку ходу переговоров с представителями Киева, подтвердив известные российские требования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67936