
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-07-17 13:00:00

По российской инициативе состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин в связи с имевшей место в ночь на 16 июля попыткой насильственного свержения демократически избранных властей Турции подчеркнул принципиальную линию России на категорическую недопустимость в жизни государства антиконституционных действий и насилия. Реджепу Эрдогану переданы соболезнования по поводу многочисленных человеческих жертв как среди мирных граждан, так и со стороны представителей сил правопорядка, противостоявших заговорщикам, а также пожелания скорейшего восстановления устойчивого конституционного порядка и стабильности в Турции.
Президент России отметил, что после снятия ограничительных мер количество российских туристов в Турции существенно возросло, и выразил надежду, что турецкая сторона в нынешних непростых условиях сможет в максимальной степени обеспечить их безопасность. Реджеп Эрдоган подчеркнул, что все необходимые шаги в этой связи будут предприняты.
Главы государств подтвердили достигнутую в ходе предыдущего телефонного разговора договорённость о проведении в ближайшей перспективе личной встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52529