
Дмитрий Медведев произвёл изменения в составах Совета и президиума Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2009-07-01 13:00:12

Президент своим Указом включил в состав Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике Илью Ломакина-Румянцева – начальника Экспертного управления Президента Российской Федерации и Елену Скрынник – Министра сельского хозяйства Российской Федерации. Указом из состава Совета исключён Олег Сафонов.
Своим распоряжением Д.Медведев включил Илью Ломакина-Румянцева и Елену Скрынник в состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, исключив из состава президиума Совета Алексея Гордеева – губернатора Воронежской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45062