
Дмитрий Медведев поздравил ветеранов Великой Отечественной войны, весь белорусский народ с 65-летием освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков


2009-07-01 18:30:00

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:«Сердечно поздравляю ветеранов Великой Отечественной войны и весь белорусский народ с 65-й годовщиной освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков.Это – поистине великая дата нашей общей истории. Крупнейшая военная операция «Багратион» по освобождению Белоруссии позволила советским войскам выйти к рубежам Родины. Успешное наступление имело огромное стратегическое значение для изгнания агрессора с родной земли. А в конечном итоге – для будущей Победы.Память об этом подвиге – священна для наших народов, ценой огромных потерь отстоявших свободу и независимость общего Отечества. Мы в неоплатном долгу перед ветеранами, чьи мужество и фронтовое братство стали примером беззаветного служения идеалам мира, добра и гуманизма. В том числе и поэтому нам необходимо передавать будущим поколениям правду о войне, не допускать её искажения, пресекать любые попытки реабилитации нацизма.Очень важно беречь пронесённые через тяжёлые испытания дружбу и взаимное уважение, которые остаются надёжной основой для дальнейшего развития наших связей. Твёрдо настроены на последовательную реализацию курса на дальнейшее упрочение экономической базы российско-белорусских отношений, наращивание взаимодействия в социальной и гуманитарной сферах, в области обороны и безопасности, в международных делах. Уверены, что этот подход отвечает интересам социального и демократического прогресса, способствует дальнейшему повышению благосостояния граждан России и Белоруссии, укреплению их духовной, культурной и исторической общности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4673