
Соболезнования в связи с кончиной народной артистки СССР Людмилы Зыкиной


2009-07-01 18:20:00

Дмитрий и Светлана Медведевы выразили глубокие соболезнования в связи с кончиной народной артистки СССР Людмилы Зыкиной.

В телеграмме, адресованной Государственному академическому русскому народному ансамблю «Россия», в частности, говорится:«С глубокой скорбью узнали о кончине Людмилы Георгиевны Зыкиной. Светлый и щедро одарённый человек, для миллионов граждан нашей страны она была олицетворением России, а для всего мира – символом нашей национальной культуры. Её творчество, полное самых глубоких чувств, было пронизано любовью к Родине, дарило людям радость и надежду. Вся жизнь Людмилы Георгиевны – это пример преданности отечественным культурным традициям и русской песне. Такой Людмила Зыкина останется в нашей памяти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4674