
Новое жильё должно быть энергоэффективным и экологичным


2009-07-01 16:00:00

Москва, Кермль

Дмитрий Медведев провёл заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.

Заседание было посвящено ходу выполнения национального проекта «Доступное и комфортное жильё – гражданам России» и его дальнейшим перспективам.
Особое внимание Президент уделил развитию массового жилищного строительства, подчеркнув необходимость внедрения новых технологий индустриального домостроения. При этом возводимое жильё должно отвечать двум ключевым требованиям: это должно быть жильё эконом-класса, и оно должно проектироваться с учётом высоких требований к энергоэффективности и экологичности.
Глава государства отметил важность развития экспериментальных инвестиционных проектов комплексного освоения территорий. Они включают не только жильё, но и объекты социальной, инженерной, транспортной инфраструктуры.
Второе направление национального проекта – это государственная поддержка спроса на рынке жилья. Президент подчеркнул важность таких подходов, как использование материнского капитала, программы, связанные с капитальным ремонтом многоквартирных домов, поддержка ипотечных заёмщиков.
Дмитрий Медведев подчеркнул также, что все обязательства государства по обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной войны должны быть неукоснительно выполнены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4676