
Торжественный приём в Кремле в честь выпускников военных академий и университетов


2009-07-01 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил выпускников военных академий и университетов с успешным окончанием учёбы.

Дмитрий Медведев пожелал выпускникам успешной службы, здоровья и благополучия, подчеркнув, что вопросы социальных гарантий военнослужащих останутся приоритетом государства.Самое пристальное внимание будет уделено военному образованию, укреплению и модернизации Вооружённых Сил, внедрению современных подходов к военному строительству и управлению войсками.Президент отметил важность создания прочных гарантий глобальной и региональной безопасности. В этой связи глава государства напомнил о создании коллективных сил оперативного реагирования в рамках ОДКБ, а также о российской инициативе по созданию договора об обеспечении европейской безопасности и сокращению стратегических вооружений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4679