
Законы, уточняющие вопросы финансовой деятельности организаций ЖКХ и отбора электронных площадок для размещения госзаказов


2009-07-01 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 20 Федерального закона «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и статью 65 Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 20 Федерального закона «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и статью 65 Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»
Федеральным законом устанавливается, что средства, полученные в соответствии с Федеральным законом «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» товариществами собственников жилья, жилищными, жилищно-строительными кооперативами и выбранными собственниками помещений в многоквартирных домах управляющими организациями, должны находиться на отдельных банковских счетах, открытых в российских кредитных организациях, которые отвечают установленным критериям.
Кроме того, Федеральным законом вносится изменение в часть 31 статьи 65 Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», касающееся особенностей отбора электронных площадок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4683