
Россия и Европейский союз обречены на сотрудничество, несмотря на имеющиеся друг к другу вопросы


2007-05-18 14:37:56

Подводя итоги встречи на высшем уровне Россия–ЕС в Самарской области, Владимир Путин призвал не нагнетать напряженность в отношениях России и Евросоюза, которые неизбежно будут развиваться вследствие экономической взаимозависимости сторон. Многие страны Евросоюза обеспечиваются российскими энергоносителями. На долю ЕС приходится 52 процента российского экспорта. ЕС является крупнейшим инвестором в российскую экономику. Россия устойчиво занимает третье место среди торговых партнеров Евросоюза после Китая и США. При этом по темпам роста объемов торгового сотрудничества с Европой Россия вышла на первое место. В 2006 году объем взаимной торговли вырос почти на треть и показатели первых месяцев текущего года позволяют надеяться на сохранение этой тенденции, отметил Президент России.
Что касается проблемных вопросов, Россия готова открыто и честно их обсуждать. При этом Президент России призвал европейских коллег относиться к событиям в разных странах мира с таким же вниманием, как в Европе следят за ситуацией с правами человека в России или за делами об убийстве Анны Политковской и Литвиненко. Владимир Путин напомнил, в частности, об отсутствии реакции Евросоюза на факт убийства демонстранта во время недавних событий в Таллине, связанных с переносом памятника Воину-освободителю. В отличие от европейской стороны Россия в связи с этими событиями не ставит вопрос о целесообразности развития стратегических отношений с Евросоюзом, заявил Президент.
Вместе с тем Владимир Путин заявил, что в России с пониманием относятся к внутренним сложностям в Евросоюзе, возникшим в связи с расширением ЕС. Евросоюз изменился, увеличилось количество его членов, и внутри ЕС стало сложнее решать те вопросы, которые раньше решались легче. Тем не менее Россия должна защищать свои интересы так же профессионально, как это делает руководство Евросоюза. Россия рассчитывает на то, что в ходе диалога будут находиться удовлетворяющие обе стороны компромиссы. Этому способствовал и сегодняшний саммит, заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39561