
Владимир Путин поздравил писателя и публициста Владимира Гусева с 70-летием


2007-05-18 11:00:13

В телеграмме, в частности, говорится:
«Самые разнообразные по жанру произведения отражают многогранность и широту Вашего литературного дарования. Вы состоялись не только как признанный мастер художественного слова, но и как прекрасный педагог и авторитетный общественный деятель. Глубокого уважения заслуживает Ваша ответственная гражданская позиция, искреннее стремление помогать молодым писателям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39583