
Открылось рабочее заседание встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз


2007-05-18 11:30:56

Самарская Область, Волжский Утес

Начиная встречу, Президент Владимир Путин выразил готовность обсудить все проблемы, имеющиеся в отношениях между сторонами, подчеркнув настрой на открытый, откровенный разговор, без каких‑либо запретных тем, на разговор, который помог бы продвинуть отношения России и ЕС вперед, придал бы им новый импульс и помог преодолеть возникающие проблемы.
Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу в свою очередь заявил, что нынешний саммит может сыграть важную роль в достижении новых целей, которые ставят Россия и ЕС.
Канцлер ФРГ Ангела Меркель, председательствующая в Евросоюзе, в свою очередь высказалась, в частности, за обсуждение вопросов энергетики.
В начале встречи Президент России также отметил, что саммит проходит на берегах Волги, в регионе, где сосредоточен значительный промышленный и интеллектуальный потенциал России. Глава государства подчеркнул, что Поволжье имеет и большой туристический потенциал, выразив надежду, что граждане европейских стран тоже смогут оценить все прелести этого места в связи с вступлением с 1 июня в силу договора об облегчении визового режима между Россией и ЕС и реадмиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39585