
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Самарской области Константином Титовым


2007-05-18 17:00:22

Самарская Область, Волжский Утес

В.Путин поблагодарил губернатора за хороший прием высоких гостей, прибывших на саммит Россия–ЕС.
Обсуждались перспективы развития региона. В частности, губернатор К.Титов рассказал Президенту о проекте создания в Самаре межведомственного регионального центра нанотехнологий, производстве самолета «Ан-140» на самарском заводе «Авиакор», а также ракетной техники. Также глава области информировал о строительстве третьей очереди Самарского онкологического центра.
В ходе встречи затрагивались проблемы дорожного строительства в регионе. Президент В.Путин даст необходимые поручения по реконструкции дорог в Самарской области.
По просьбе Владимира Путина Константин Титов предоставил информацию по ситуации в сфере жилищного строительства и медицины.
Запись начала рабочей встречи будет опубликована.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39593