
Владимир Путин посетил завод АвтоВАЗ


2007-05-18 19:00:19

Тольятти

Президент осмотрел экспозицию моделей, выпускаемых на предприятии, ознакомился с работой сборочного конвейера и лично испытал на треке автомобиль «Калина».
В.Путин, которого сопровождали председатель совета директоров ОАО «АВТОВАЗ» Сергей Чемезов и президент Группы «АВТОВАЗ» Владимир Артяков, начал посещение завода с осмотра выставки. Главе государства показали родоначальницу вазовского модельного ряда – «копейку» «ВАЗ-2101», а также современные автомобили семейств «Приора» и «Калина».
Отдельный стенд выставки посвящен перспективной разработке АвтоВАЗа с рабочим названием «проект С» – среднеразмерный седан, на платформе которого будут выпускаться различные модификации машин.
В присутствии Президента России Владимира Путина на АвтоВАЗе состоялось подписание протокола о намерениях по созданию совместного предприятия между ОАО «АВТОВАЗ» и «Магна интернэшнл», предусматривающего создание в Тольятти совместного предприятия по производству семейства автомобилей класса «С». Документ подписали Сергей Чемезов, Владимир Артяков и руководители компании «Магна интернэшнл» Френк Штронах и Зигфрид Вульф. Согласно протоколу, стороны договорились об организации совместного проектирования, разработки и производства на новом автосборочном заводе моделей нового семейства с кузовом седан, хетчбэк и универсал. Проектная мощность первой очереди – 220 тысяч машин в год. Непосредственно договор о создании совместного предприятия будет подписан позже.
В.Путин назвал этот проект перспективным и выразил надежду, что он будет реализован с участием и АвтоВАЗа, и автозавода ГАЗ. Правительство России будет сопровождать этот проект, добавил Президент.
У одного из стендов выставки глава Роспрома Борис Алешин сделал краткий доклад о состоянии российского автопрома в целом. По его словам, у отрасли хорошие перспективы, однако без существенных инвестиций всех проблем не решить.
В.Путин побывал также в производственном цехе. Он прошел вдоль конвейера, на котором осуществляется сборка автомобилей «Калина», общался с рабочими, опробовал один из готовых автомобилей «Калина», проехав на высокой скорости по испытательному треку. Вернувшись к сборочному цеху, Президент высказал свое мнение об автомобиле, отметив оптимальное соотношение его цены и качества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39667