
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Фестиваля российской культуры в Японии-2006


2006-01-10 00:00:00

Фестиваль приурочен к 50-летию восстановления дипломатических отношений между Россией и Японией.
В приветствии, в частности, говорится:
«Отрадно, что российско-японские связи в гуманитарной сфере в последние годы динамично развиваются. Яркое подтверждение этому – успешное проведение в России широкомасштабного фестиваля японской культуры в 2003–2004 годах. А предстоящие мероприятия являются его логичным продолжением, теперь – на гостеприимной японской земле.
В Японии хорошо известны классические произведения российской литературы, театра и балета, живописи и музыки. Надеюсь, что разнообразная программа фестиваля предоставит его гостям прекрасную возможность насладиться уже знакомыми шедеврами и соприкоснуться с творческими достижениями современной России.
Убежден, что реализация этого проекта будет способствовать укреплению дружественных и добрососедских связей, развитию всего комплекса двусторонних отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34858