
Владимир Путин поздравил всех мусульман России с праздником Курбан-байрам


2006-01-10 20:02:58

На встрече с лидерами мусульманского духовенства Президент поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам, пожелал им счастья и благополучия.
Ислам, как и все мировые религии, основан на добре, а вера в добро и справедливость является самым лучшим средством укрепления страны, отметил Владимир Путин.
Ранее в своем поздравлении россиянам, исповедующим ислам, Президент выразил уверенность, что российские мусульмане будут и впредь содействовать развитию межконфессионального диалога, укреплению взаимопонимания и добрососедских отношений между людьми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34859