
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-01-10 13:30:00

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил об итогах развития экономики страны за прошедший год.
Министр иностранных дел Сергей Лавров доложил об итогах поездки делегации МИДа в Тегеран для обсуждения иранской ядерной проблемы, в частности, возможности обогащения урана для нужд иранской ядерной энергетики на территории России.
Обсуждались проблемы, связанные с распространением птичьего гриппа. В.Путин потребовал взять под строгий санитарный контроль продовольственные рынки, транспорт, границу, чтобы не допустить птичий грипп в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34855