
Владимир Путин встретился с лидерами мусульманских организаций России


2006-01-10 16:30:00

Москва. Кремль

В Кремль приехали муфтий, председатель Духовного управления мусульман Карачаево-Черкесской Республики и Ставропольского края, председатель Координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев, муфтий, председатель Духовного управления мусульман европейской части России, председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, председатель (Верховный муфтий, шейх-уль-ислам) Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин.
Президент поздравил мусульман с праздником Курбан-байрам и подчеркнул, что единство конфессий – лучшее средство для укрепления страны.
В.Путин отметил важность решения проблемы благополучного возвращения паломников из Мекки. Глава государства надеется, что Правительство в контакте с мусульманскими организациями примет для этого необходимые меры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34857