
Поздравление Президенту Абхазии Аслану Бжании по случаю Дня победы и независимости


2020-09-30 10:05:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Абхазия Аслану Бжании по случаю Дня победы и независимости республики. 

«Этот праздник олицетворяет мужество и стойкость народа Абхазии, отстоявшего в нелёгкой борьбе своё право на свободную, мирную жизнь», – отметил глава Российского государства. 
Президент России подчеркнул, что российско-абхазские отношения развиваются на основе принципов союзничества и стратегического партнёрства, и выразил уверенность, что дальнейшее упрочение конструктивных двусторонних связей в различных сферах отвечает коренным интересам граждан двух стран. 
Кроме того, Владимир Путин подтвердил намерение России и впредь оказывать всемерное содействие Абхазии в решении актуальных социально-экономических задач, а также в обеспечении национальной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64118