
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-06-17 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Наряду с обсуждением актуальных вопросов внутриэкономической и внешнеполитической повестки дня состоялся подробный обмен мнениями в преддверии запланированных на полях Петербургского международного экономического форума контактов Президента России с зарубежными гостями.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49718