
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1267 от 15 октября 1999 года»


2000-05-05 00:00:00

В соответствии с документом всем государственным учреждениям, промышленным, торговым, финансовым, транспортным и другим предприятиям, фирмам, банкам, организациям, иным юридическим лицам и физическим лицам, находящимся под юрисдикцией Российской Федерации, впредь до особого распоряжения запрещается предоставлять разрешение любому летательному аппарату на взлет с территории Российской Федерации или посадку на ее территории, если он принадлежит движению «Талибан», арендуется или эксплуатируется им или от его имени.
Исключением могут быть только случаи, когда тот или иной конкретный рейс был заблаговременно санкционирован комитетом Совета Безопасности ООН, учрежденным в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН 1267 от 15 октября 1999 года, на основании гуманитарной потребности, включая религиозный долг, заключающийся в совершении паломничества.
Этим же Указом блокируются средства и другие финансовые ресурсы талибов на российской территории, а гражданам Российской Федерации или любым лицам на российской территории запрещается предоставлять им любые средства и финансовые ресурсы за исключением случаев, когда это может быть санкционировано комитетом СБ ООН в индивидуальном порядке на основании гуманитарной потребности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38119