
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-02-03 10:30:18

Москва, Дом Правительства

В.Путин высказался за необходимость повышения исполнительной дисциплины в Правительстве, подчеркнув, что одна четверть всех поручений Президента выполняется с нарушением сроков, а отдельные постановления кабинета министров и вовсе остаются на бумаге. В частности, не определен список первоочередных целевых программ, не урегулирована ситуация с выдачей жилищных сертификатов. И. о. главы государства призвал провести скорейшую инвентаризацию выполнения решений и рассмотреть эту проблему на заседании кабинета министров в конце февраля – начале марта.
На совещании также обсуждались различные вопросы промышленной политики, недропользования, гуманитарного сотрудничества со странами СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37858