
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям начинающегося в Москве матча Россия–Бельгия командного первенства мира по теннису – Кубка Дэвиса


2000-02-03 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«На московских кортах собрались признанные мастера большой ракетки, которым в напряженной борьбе предстоит определить сильнейшего. Российские теннисисты не раз добивались высоких результатов на самых престижных международных соревнованиях. Конечно, наши симпатии на их стороне, но настоящие болельщики всегда по достоинству оценят игру соперника, его умение проявлять характер. Надеюсь, что мастерство игроков и горячая поддержка трибун помогут россиянам сделать новый шаг на трудном пути к вершине – Кубку Дэвиса».
Владимир Путин искренне пожелал всем участникам матча успешного выступления, а зрителям – ярких и запоминающихся впечатлений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37857