
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с первым вице-премьером, Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-02-03 13:00:13

Москва, Дом Правительства

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране, актуальные вопросы кредитно-финансовой политики. М.Касьянов доложил о перевыполнении плана по сбору налогов январе 2000 года. По словам главы Минфина, собранные средства в размере 61 млрд рублей позволят избежать заимствований у Центробанка для финансирования текущих расходов федерального бюджета.
Речь также шла о погашении украинского долга за поставки российских энергоносителей. По поручению и. о. Президента М.Касьянов в ближайшее время обсудит по телефону эту проблему с Премьер-министром Украины, а в третьей декаде февраля совершит рабочий визит в Киев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37860