
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям I Международного фестиваля детского аудиовизуального творчества «Надежда», открывшегося в Санкт-Петербурге


2003-09-06 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В истории отечественного детского и юношеского кино – немало ярких страниц и славных имен. Работы наших замечательных режиссеров, художников-аниматоров, сценаристов по праву заслужили любовь миллионов зрителей и не раз отмечались престижными международными наградами.
Уверен, что ваш фестиваль, объединяющий именитых мастеров и юных кинематографистов, достойно продолжит эти замечательные традиции. Откроет новые возможности для творческого роста молодых талантов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29308