
Президент России поздравил нефтяников Татарстана с 60-летием освоения нефтяных месторождений республики


2003-09-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Освоение нефтяных месторождений Татарстана, начавшееся 60 лет назад, – важнейшая веха в истории региона и всей страны. Оно началось в суровые для нашего Отечества военные годы, когда добыча этого ценного сырья имела исключительное стратегическое значение. Нефтяники Татарстана внесли достойную лепту в нашу Великую Победу, в восстановление народного хозяйства. За миллиардами тонн нефти самоотверженный труд людей, замечательные профессиональные традиции, экономическая мощь государства.
Сегодня от вашей работы во многом зависит формирование производственной и социальной инфраструктуры, эффективное функционирование ТЭКа, его технологическое обновление. Уверен, что труженики отрасли понимают масштаб стоящих перед ними задач и готовы активно содействовать их решению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29309