
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2003-09-06 14:30:13

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили перспективы развития двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, гуманитарной и туристической сферах, а также обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня. Речь, в частности, шла о ситуации на Балканах и отдельных аспектах расширения Евросоюза.
В ходе переговоров Владимир Путин высоко оценил позитивную динамику политических контактов на высшем уровне и призвал трансформировать заметное оживление в российско-болгарских отношениях в реальные экономические результаты. Глава Российского государства констатировал, что двусторонний товарооборот за последний год достиг отметки 1,4 млрд. долларов, однако имеются некоторые проблемы с его содержанием и структурой. Президент России полагает, что реализация совместных проектов в области машиностроения и легкой промышленности поможет преодолеть существующий дисбаланс в торговле.
Георгий Пырванов назвал позитивным элементом увеличение на 30–40 процентов потока российских туристов в Болгарию и выразил уверенность в том, что возрождающиеся духовно-культурные связи станут рычагом для интенсификации экономических контактов.
Владимир Путин подтвердил, что в России ожидают Георгия Пырванова в конце сентября для участия в открытии Дней болгарской культуры в России. Он также пригласил Президента Болгарии вновь посетить Россию с официальным визитом в 2004 году.
По итогам переговоров лидеры двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Россия готова оказать Болгарии всю необходимую поддержку во время ее предстоящего председательства в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, заявил на пресс-конференции Владимир Путин. Он высказался за диверсификацию деятельности ОБСЕ, чтобы она не замыкалась на региональных – важных, но узких – проблемах и отвечала тем требованиям, ради которых создавалась.
Он также выразил уверенность, что интеграция Болгарии в Евросоюз не создаст новых преград для двусторонних отношений.
Президент России коснулся острых региональных проблем, для решения которых, по его мнению, необходимы последовательные усилия мирового сообщества. Российский лидер, в частности, сообщил, что на переговорах много внимания было уделено проблеме Косова. Напомнив, как активно мировое сообщество реагировало на уход из Косова 25–40 тысяч албанских беженцев, Владимир Путин подчеркнул, что неправильно и недопустимо не обращать внимания на то, что сейчас свои родные места покинули и не могут вернуться 200 тысяч сербов.
Представителей средств массовой информации интересовало сотрудничество двух стран в энергетике. Владимир Путин выразил надежду, что российские компании примут активное участие в энергетических проектах в Болгарии. В частности, он напомнил, что Козлодуйская АЭС строилась при техническом содействии бывшего СССР, и теперь, отметил он, когда решаются вопросы о реконструкции двух ее блоков, предложения России выгоднее для Болгарии, чем предложения других европейских партнеров. А с точки зрения безопасности и эффективности, подчеркнул Президент, эти предложения полностью соответствуют мировым стандартам.
По словам российского лидера, Россия намерена наращивать объемы транзита газа в Болгарию, а также участвовать не только в приватизации электроэнергетических мощностей, но и в работе по электросетям. Россия готова также возобновить поставки электроэнергии через Украину и Молдавию, сообщил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29315