
Владимир Путин беседовал с президентом нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2003-09-06 11:00:11

Сочи, Бочаров Ручей

Глава «ЛУКОЙЛа» рассказал об участии компании в реализации проекта строительства нефтепровода Бургас–Александрополис.
К настоящему времени проведен полный анализ всех маршрутов по Черноморскому побережью, доложил В.Алекперов. Сейчас наступил момент, когда нужно собрать полностью всю технологическую цепочку – от Западной Сибири до Новороссийска, далее до Бургаса и Александрополиса, откуда будут ходить супертанкеры до восточного побережья США.
Говоря о сотрудничестве на этом направлении с Болгарией, В.Алекперов отметил, что достаточно быстро были согласованы практически все предложенные варианты и структура будущего консорциума.
Президент России также интересовался тем, как компания работает на юге России. По словам главы компании, Южный федеральный округ – это один из наиболее динамично развивающихся рынков. Потребление в Ростове и Краснодарском крае растет гораздо большими темпами, чем в целом по стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29311