
Перспективы развития торгово-экономических и региональных связей между Россией и Болгарией обсудили в Сочи президенты двух стран В.Путин и Г.Пырванов


2003-09-06 18:05:55

В торгово-экономической сфере произошли серьезные сдвиги, в частности, товарооборот достиг 1,4 млрд. долларов. Есть совместные проекты в области энергетики, машиностроения, легкой промышленности.
Энергетика будет главным, но не единственным компонентом российско-болгарского экономического сотрудничества, заявил Президент России.
Касаясь газовой сферы, В.Путин отметил, что Россия намерена наращивать объемы поставок газа в Болгарию. В свою очередь, Г.Пырванов сообщил о намерении расширить транзит российского газа до 18 млрд. кубометров на Грецию, Турцию с выходом на Италию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29316