
Президент России поздравил жителей Москвы с Днем города


2003-09-06 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«На протяжении своей истории Москва была не просто политическим, деловым и культурным центром государства. Для миллионов наших сограждан – это символ российской государственности, оплот российских традиций. И не случайно Москву, один из красивейших городов страны, всегда называли и называют сердцем России.
Сегодня формируется новый облик столицы. Сохраняя свой неповторимый колорит, Москва становится современным, динамично развивающимся городом. И этими успехами она обязана вам – ее жителям. Москвичи – народ особый: энергичный и целеустремленный, славящийся своим трудолюбием. Убежден, именно эти качества необходимы для успешного развития города».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29322