
В Екатерининском дворце под Санкт-Петербургом состоялась встреча президентов России и США


2002-11-22 19:15:50

Царское Село

Президент США прибыл в Россию из Праги, где принимал участие в саммите глав государств и правительств – членов НАТО.
В ходе встречи Владимир Путин и Джордж Буш обсудили перспективы расширения Североатлантического альянса, актуальные аспекты его сотрудничества с Россией, в том числе в рамках Совета Россия–НАТО, и проблемы адаптации военного блока к новым угрозам и вызовам. Российская сторона подчеркнула важность наполнения реальным содержанием механизма «двадцатки».
Лидеры также рассмотрели различные аспекты российско-американского взаимодействия в торгово-экономической и высокотехнологичной сферах, а также проблему поддержания стратегической стабильности. Разговор шел о противодействии терроризму, причем не только в силовом плане, но и в контексте борьбы с его финансированием, а также с обеспечением безопасности оружия массового уничтожения.
Президенты обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, уделив особое внимание ситуации в Ираке и на Ближнем Востоке.
С российской стороны в переговорах участвовали Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов и Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло. Американскую сторону представляли государственный секретарь США Колин Пауэлл и помощник Президента по национальной безопасности Кондолиза Райс.
По итогам переговоров Владимир Путин и Джордж Буш приняли совместное заявление по Ираку, в котором призвали руководство этой ближневосточной страны безоговорочно, полностью и немедленно выполнить свои обязательства в области разоружения в строгом соответствии с резолюцией 1441 Совета Безопасности ООН.
Лидеры России и США также приняли заявление в поддержку развития энергетического диалога между двумя странами. Существенную помощь в подготовке документа оказал I Российско-американский деловой энергетический саммит, который прошел в Хьюстоне (штат Техас) 1–2 октября 2002 года. В заявлении стороны решительно поддержали усилия российских и американских компаний по нахождению новых взаимовыгодных сфер делового сотрудничества, а также по устранению барьеров на пути торговли и инвестиций. Как знаковый пример углубления двустороннего энергетического сотрудничества стороны отметили тот факт, что впервые были осуществлены поставки российской нефти в стратегический нефтяной резерв США.
В завершение российско-американского саммита Владимир Путин и Джордж Буш встретились с журналистами. В беседе с представителями средств массовой информации глава Российского государства дал высокую оценку результатам состоявшихся переговоров и выразил уверенность, что совместная работа мирового сообщества в борьбе с терроризмом будет эффективной.
Касаясь проблем европейской безопасности, Президент России отметил, что не видит необходимости в расширении НАТО. Вместе с тем Россия принимает к сведению позицию Белого дома и надеется на позитивное развитие отношений со всеми странами Североатлантического блока. Владимир Путин не исключил возможности расширения сотрудничества с Североатлантическим альянсом, если его деятельность будет отвечать интересам России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27734