
Поздравление с Днём независимости Индии


2011-08-15 15:45:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру страны Манмохану Сингху по случаю государственного праздника Индии – Дня независимости.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Сохраняя свою национальную самобытность и уникальные многовековые традиции, ваша страна демонстрирует впечатляющие темпы социально-экономического роста, научно-технического и культурно-гуманитарного прогресса. Индия по праву обладает высоким авторитетом на мировой арене, активно способствует поддержанию стабильности и безопасности в Азии и в глобальном масштабе в целом.
Высоко ценим привилегированное стратегическое партнёрство между Россией и Индией. В его основе – давняя дружба наших народов, насыщенный политический диалог, отличающийся конструктивностью и взаимным доверием, общность позиций по основным вопросам международной повестки дня.
Отношения между нашими странами характеризуются значительным потенциалом во многих областях, в том числе в торговле, военно-техническом сотрудничестве, науке и культуре. Рассчитываем, что предстоящий в этом году в Москве российско-индийский саммит станет важной вехой на пути дальнейшего обогащения двусторонних связей, их наполнения новыми перспективными проектами, нацеленными в будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12318