
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2011-08-15 16:00:00

Сочи

Алексей Миллер информировал Дмитрия Медведева о текущем состоянии сотрудничества компании «Газпром» с украинскими и белорусскими партнёрами.

Ранее состоялась встреча Дмитрия Медведева, Алексея Миллера и Министра энергетики и угольной промышленности Украины Юрия Бойко.
* * *
Д.Медведев: Алексей Борисович, о газовом сотрудничестве с Украиной мы только что поговорили – давайте обратимся к другим нашим партнёрам, имею в виду Белоруссию. Как обстоят дела с контрактной основой этого сотрудничества? Насколько я помню, в этом году истекает действие существующего контракта на поставку газа. Это так?
А.Миллер: Да, срок действия контракта на поставку российского газа в Белоруссию истекает 31 декабря этого года.
В настоящее время мы провели с нашими белорусскими коллегами первый раунд переговоров по покупке 50 процентов «Белтрансгаза». В высокой степени готовности находится проект межправительственного соглашения о покупке «Белтрансгаза», а также контракт на корпоративном уровне о покупке ещё 50 процентов этой компании.
Что касается контракта на поставку газа, то мы планируем в сентябре начать переговоры с нашими белорусскими коллегами и до конца года выйти на подписание нового контракта.
Условия на рынке углеводородов складываются для потребителей очень непростые, и цены на газ высоки. Конечно, это чувствительно для республик бывшего СССР, в частности для Белоруссии. Думаю, что мы обязательно до конца года подпишем контракт, и ни в коем случае, конечно же, не будет повторения той ситуации, которая у нас была пять лет назад, когда мы подписали действующий сейчас контракт в 23 часа 58 минут 31 декабря 2006 года.
Д.Медведев: Понятно, дорабатывайте. Конечно, нам не нужны такие сюжеты, как были пять лет назад, – нужно договориться. Тем более что в настоящий момент есть существенные условия, влияющие на содержание соответствующего контракта.
Что я имею в виду. Во‑первых, это возникновение Таможенного союза, в котором принимают участие Россия, Белоруссия и Казахстан. В этом смысле наши экономики стали значительно ближе, и это нужно учитывать.
Второй фактор, Вы о нём тоже только что сказали, – это будущее приобретение оставшихся 50 процентов доли «Белтрансгаза». Конечно, это создаёт несколько иные условия пребывания России, «Газпрома» на белорусском рынке, и при подготовке контракта, я полагаю, правильно также это учитывать.
Поэтому вот Вам мои инструкции: начинайте работать с белорусскими партнёрами. Надеюсь, что мы сможем подготовить хороший контракт для будущего сотрудничества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12319