
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2011-08-15 17:00:00

Сочи

Глава города доложил Президенту о ходе реализации проекта по расширению границ Москвы и мерах по развитию системы общественного транспорта в городе.

* * *
Д.Медведев: Сергей Семёнович, несмотря на то что сейчас разгар лета, тем не менее, я так понимаю, Вы активно продолжаете работу над реализацией того проекта, который некоторое время назад возник и по которому было принято политическое решение, я имею в виду расширение административных границ Москвы, «втягивание» новой территории. Хотел бы, чтобы Вы доложили о том, как идёт работа, имея в виду в том числе и решение одной из самых трудных проблем – транспортной проблемы Москвы как крупнейшего мегаполиса нашей страны.
Тем более я знаю, что Вы и безотносительно к расширению административных границ всё равно сейчас стараетесь облегчить ситуацию и найти какие‑то новые возможности для улучшения транспортного обслуживания. Что делается в этом направлении?
С.Собянин: Да, Дмитрий Анатольевич, мы с губернатором Московской области [Борисом Громовым] работаем по выполнению Вашего поручения и считаем, что это полезно для Москвы и Московской области, я имею в виду изменение конфигурации границ Москвы, потому что это даст новую синергию развитию Москвы и Московской области.
Мы составили подробный план действий по данному вопросу, включающий общественные слушания, проведение собраний представительных органов власти, и определили уже более-менее точно границы той территории, о которой идёт речь, потому что надо будет уточнить границы таким образом, чтобы не резать пополам муниципалитеты (это очень важно), чтобы поселения входили целиком в границу.
Мы буквально в прошедшую субботу провели совместное совещание и принципиально определились по этим вещам. Поэтому дальше уже будет проще идти по этому процессу.
Помимо этого в Москве был принят специальный закон, по которому мы гарантировали органам местного самоуправления, которые переходят в Москву, сохранение статуса и полномочий. Это, мне кажется, очень важно, потому что избранные депутаты на территории Московской области и исполнительная власть должна знать, в каком статусе она будет переходить в Москву. Сохранение статуса полномочий и гарантии сохранения бюджета – на самом деле мы понимаем, что бюджет будет даже увеличен, – являются, как мне кажется, очень важной составляющей этого процесса.
Второе. Мы ввели возможность субсидирования социально-экономического развития территорий, которые прилегают к данной территории, не входят в состав Москвы, но находятся рядом. Например, какой‑то район мы разделяем, часть района остаётся в Московской области (поселения не делим, а районы делятся всё равно), часть остаётся в Московской области, часть – в Москве. Важно сделать так, чтобы развитие этой территории было комплексным не только на территории Москвы, но и Московской области, и мы готовы субсидировать эти проекты. Проговорили это с правительством области и начинаем консультации с муниципалитетами. Это встречено очень позитивно, чтобы у нас не было дисбаланса в территории.
Третье. Мы гарантировали всему населению, что те налоги, которые они платят, не должны повышаться, когда определённые населённые пункты войдут в состав города, потому что там есть сельские льготы, есть дачники, которые платят совсем другие налоги, мы гарантировали, что мы не увеличиваем налоги. То есть мы приняли ряд ключевых вещей, которые, на наш взгляд, обеспечат социально-экономическую стабильность.
Д.Медведев: Что привлекательно, в самом деле.
С.Собянин: Конечно. И сейчас мы начинаем консультации и общественные слушания в рамках муниципалитетов. Я думаю, сейчас достаточно активно эта ситуация будет развиваться. Мы объясним, какие льготы будет иметь население, как будет развиваться образование, как здравоохранение, коммунальная инфраструктура, транспортная, как вообще экономическое развитие территории будет происходить.
Что касается транспортной инфраструктуры, развития транспортной инфраструктуры не только этой территории, потому что её невозможно рассматривать отдельно, без развития всего мегаполиса в целом, мы договорились с правительством Московской области о том, что мы форматируем новые транспортные коридоры, чтобы не было концентрации в одном узле. Мы должны определить новые центры развития, в которых ключевыми будут новые территории; таким образом, уже не в центр города все будут стремиться, а как минимум в два центра.
Д.Медведев: Разведение потоков.
С.Собянин: Да, разведение потоков, в первую очередь транспортных потоков.
Если будут переноситься федеральные учреждения на вновь образованную территорию – естественно, будет разгружаться центр, он не будет так загружен.
Д.Медведев: Не «если» – а будут, это уже приняли.
С.Собянин: Поэтому, мне кажется, с этой точки зрения это будет позитивно.
Кроме того, мы уже сейчас проектируем элитные магистрали, которые идут из Москвы в область, и, конечно, в первую очередь те, которые идут на ту территорию: это Варшавское шоссе, Каширское, киевское направление.
Кроме того, федеральные структуры, Министерство транспорта, как Вы знаете, очень активно работают над проектом ЦКАДа. ЦКАД как раз входит в систему новой территории и является одной из структурообразующих транспортных коммуникаций.
Помимо этого мы работаем с РЖД на предмет того, чтобы улучшить работу пригородных электричек. Это, собственно, тоже является составляющей частью и этой территории. В результате организационных мероприятий мы в этом году увеличили на 20 процентов объём пригородных перевозок, количество пассажиров, которых перевозят пригородные электрички. В том числе это было достигнуто и потому, что Вы в своё время давали указание о сдерживании тарифов на пригородные перевозки. Мы их практически не повысили в этом году.
Как пример – не очень хороший, может быть, но чтобы понять, что происходит: в Ленинградской области повысили тарифы на 50 процентов – у них упал объём перевозок процентов на 30–40. Мы сохранили стоимость пригородных перевозок – у нас увеличился на 20 процентов объём. Помимо этого мы смотрим, как реконструировать эти железнодорожные магистрали и ввести стабильную форму отношений с пригородными электричками, чтобы они уже были не убыточными, а окупаемыми на длительную перспективу.
Если говорить вообще о развитии транспорта в мегаполисе в целом, конечно, основным является то, что Вы давали поручение, мы говорили об этом: это развитие метрополитена. Мы в этом году сконцентрировали все усилия на проектировании новых линий и станций, освобождении территорий под строительство станций, выделение земли, заключение договоров с подрядными организациями таким образом, чтобы мы с двух километров, которые мы ввели в прошлом году, и четырёх, которые имеем в этом году, вышли на 15 километров. Это вполне реально, мы видим уже, как начинаем входить в этот проект. Он, конечно, инерционный, но я думаю, что мы уже через два года будем вводить не четыре станции, а 13–14 станций. Это мегапроект для города, требующий концентрации ресурсов, но тем не менее он позитивный.
Об этом я уже докладывал, это дальняя перспектива, а в этом году мы на треть меняем подвижной состав наземного транспорта – автобусов. У нас были [автобусы с двигателями, соответствующими экологическим нормативам] «Евро-0», «Евро-1», допотопные. Сейчас переходим на «Евро-4», низкопольные, большие, кондиционированные салоны в автобусах, то есть это комфортабельный транспорт. На кольцевой линии метро до конца года полностью меняем подвижной состав на кондиционированные вагоны, всего 200 вагонов закупаем в этом году, приличный объём. Заводы работают на пределе – что автомобильные, что по производству вагонов. Вы, кстати, насколько я знаю, были на одном из предприятий, которое выпускает вагоны для РЖД и для метрополитена.
Д.Медведев: Да, в Подмосковье.
С.Собянин: Мы их практически полностью загрузили. И одно из направлений в плане работы по улучшению системы общественного транспорта: на вылетных магистралях форматируем выделенные полосы для автобусов – так, как это сделано во всех мировых столицах. Это тоже значительно улучшит, конечно, работу общественного транспорта.
Д.Медведев: Понятно. Задача действительно непростая с учётом масштабов Москвы как мегаполиса, но с другой стороны – решать её всё равно придётся. Ключ к этому решению есть, мы его с Вами сформулировали, сейчас нужно реализовывать большой проект и в то же время развивать те возможности, которые существуют. Метро, например, это исключительно важный вид транспорта, который в масштабах города имеет просто определяющее значение. Вы говорите о возможности ввода большого количества станций ежегодно; это, конечно, пошло бы на пользу городскому транспортному хозяйству, так что следует продолжить прилгать усилия на этом направлении.
С.Собянин: Мы работаем над улучшением работы таксомоторных перевозок, принят пакет законов.
Д.Медведев: Это вообще возможно или нет – улучшить работу таксомоторного транспорта?
С.Собянин: Думаю, что да, но административными какими‑то одними вещами улучшений не добьёшься, поэтому надо улучшать условия работы такси, определять им места подъезда и так далее.
Д.Медведев: Имеются в виду официальные коммерческие такси или те, кто занимается так называемым частным извозом?
С.Собянин: Мы говорим об официальном такси и переводе «бомбил» в категорию легального такси. Это очень важно. Их у нас уже сегодня зарегистрировано около 4 тысяч, хотя закон ещё не вступил в силу. Мы сделали упрощённый вход в этот процесс.
Д.Медведев: Четыре тысячи частников, которые занимаются перевозками?
С.Собянин: Да, четыре тысячи уже зарегистрированы. И до конца года планируем, что тысяч 15 будет зарегистрировано. Это против 8, которые сегодня легально работают.
Д.Медведев: Нам надо обязательно регистрировать, потому что иногда ездят те, кто вообще не должен за руль садиться, ездить не умеет, и это приводит к печальным последствиям.
С.Собянин: Помимо этого мы приняли решение о льготном лизинге для покупки машин.
Д.Медведев: Это какие машины?
С.Собянин: Это все машины, которые будут использоваться для такси.
Д.Медведев: То есть любые будут использоваться.
С.Собянин: Пока любые, мы не собираемся сильно ограничивать: если есть спрос – пожалуйста. Конечно, они должны отвечать стандарту «Евро-4» как минимум и плюс к этому быть приспособленными и комфортными для перевозок пассажиров.
Д.Медведев: Ладно, Сергей Семёнович, занимайтесь этим. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12320