
Виктор Чирков назначен главнокомандующим Военно-Морским Флотом


2012-05-06 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О главнокомандующем Военно-Морским Флотом».

Полный текст документа:
1. Освободить адмирала Высоцкого Владимира Сергеевича от должности главнокомандующего Военно-Морским Флотом.
2. Назначить вице-адмирала Чиркова Виктора Викторовича главнокомандующим Военно-Морским Флотом, освободив его от должности командующего Балтийским флотом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15219