
Опубликовано обращение Дмитрия Медведева к читателям кипрской газеты «Филэлефтерос»


2010-10-07 10:00:00

Д.Медведев: Дорогие друзья!
Хотел бы поделиться с вами своими размышлениями о политическом, деловом и гуманитарном сотрудничестве между Россией и Кипром. Мне приятно это сделать ещё и потому, что 2010 год для нас – юбилейный. 50 лет назад ваша страна обрела независимость, и были установлены официальные отношения между СССР и Республикой Кипр.
Ваша независимость стала результатом многолетней национально-освободительной борьбы. И, несмотря на проблемы, оставшиеся в наследство от колониализма, провозглашение кипрской государственности свидетельствовало о торжестве новой системы международных отношений, основанной на принципах международного права, равенства и демократии. Эти ценности остаются актуальными и сегодня.
В 1960 году наша страна одной из первых признала молодую республику. Мы искренне радовались тому, что киприоты получили возможность самостоятельно решать свою судьбу. Двустороннее сотрудничество развивалось плодотворно, взаимовыгодно и быстрыми темпами. Это объясняется как общностью национальных интересов, культурных и духовных традиций, так и той искренней симпатией и солидарностью, которые традиционно связывают наши народы.
С болью в сердце мы восприняли трагедию Кипра, ставшего в 1974 году ареной острого конфликта, последствия которого не удается ликвидировать и по сей день. Россия – в качестве постоянного члена Совета Безопасности ООН – оказывает постоянную поддержку усилиям по достижению справедливого и жизнеспособного урегулирования кипрской проблемы. Мы стремимся к тому, чтобы такое урегулирование было всеобъемлющим и отвечало интересам всех киприотов: как греков, так и турок. Мы неизменно выступаем за то, чтобы кипрская проблема решалась без давления извне, с согласия самих сторон. Для нас очевидно, что попытки навязать здесь готовые «рецепты» или искусственный график межобщинных переговоров, а тем более – установление сроков их завершения и введение внешнего арбитража – контрпродуктивны.
Республика Кипр была и остается нашим проверенным другом и партнером. Полноправный член Европейского союза, Кипр многое делает для развития стратегического сотрудничества между Россией и ЕС – на основе принципов равенства и взаимной выгоды.
Позиции России и Кипра по ключевым вопросам мировой политики во многом схожи или совпадают. Оба государства выступают за демократическое многополярное мироустройство, за уважение принципов международного права, суверенитета и учета законных интересов всех стран. А также – за укрепление роли ООН как универсального механизма сохранения мира и стратегической стабильности. Считают необходимым выработку надежных и результативных механизмов урегулирования глобальных и региональных проблем. Мы признательны кипрскому руководству за позитивную политическую реакцию на российскую инициативу подготовки Договора о европейской безопасности.
Словом, двусторонние отношения между нашими странами успешно развиваются – в духе дружеской взаимопомощи и доверительного партнёрства. В последние годы российско-кипрское сотрудничество приобрело новое содержание. На первый план уверенно выходят торговая, инвестиционная и финансовая сферы. Расширяются контакты между предпринимателями. А товарооборот, несмотря на кризис, вышел в первом полугодии текущего года на внушительный уровень, превышающий 1 млрд. долларов.
Кипр стал для нас важным партнером в области капиталовложений, прочно занимает первое место по объему накопленных прямых инвестиций в российскую экономику. Только в Москве зарегистрировано более полутора тысяч компаний с участием кипрского капитала. В последнее время российские финансовые структуры расширяют свое присутствие на Кипре. Наши банки открывают здесь свои отделения не только для обслуживания двустороннего делового партнерства, но и для кипрских граждан.
Проходящий сегодня в Никосии Российско-кипрский бизнес-форум призван определить приоритетные области нашего взаимодействия в торгово-инвестиционной сфере. И здесь наши цели тоже совпадают: это партнёрство для модернизации, для развития высокотехнологичных производств. Уверен, что такие встречи станут регулярными. И нельзя исключать, что в будущем привлекут к своей работе представителей бизнеса других стран.
Еще одно подтверждение культурной и духовной близости наших народов – распространенная среди киприотов традиция получать образование в высших учебных заведениях России. В Кипрской ассоциации выпускников наших вузов состоят около 3 тыс. киприотов, среди них – Президент Республики Кипр Д.Христофиас и его супруга. Растёт ваш интерес к русскому языку и русской культуре, а у нас в России, особенно среди молодежи – растет число изучающих греческий язык.
Динамичному гуманитарному и культурному взаимодействию между Россией и Кипром способствует и наличие большой русскоязычной диаспоры в вашей стране, вносящей свой вклад в укрепление нашего сотрудничества. Кроме того, десятки тысяч российских туристов приезжают каждый год на остров, чтобы отдохнуть здесь, увидеть его красоты и познакомиться с жизнью дружественного кипрского народа.
У отношений между нашими странами – огромный потенциал. И мы должны сделать все возможное, чтобы они развивались еще более высокими темпами – как на межгосударственном, так и на общественном уровне. Желаю успехов и счастья читателям газеты, мира и процветания – всему кипрскому народу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9171