
Приветствие участникам и гостям Всемирной конференции соотечественников


2010-10-07 12:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям Всемирной конференции соотечественников «О вкладе соотечественников в модернизацию России. Возможности развития партнёрских отношений».

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум посвящён актуальной теме – модернизации и технологическому развитию России. В решении этих важнейших задач, безусловно, востребованы усилия и энергия наших соотечественников, их творческий, интеллектуальный и профессиональный потенциал.
Современная Россия открыта для всех, кто отождествляет себя с её судьбой и заинтересован в её процветании, кто готов внести свой вклад в её передовое развитие. Сегодня особенно необходимы ваши идеи и предложения, связанные с ростом инноваций, подъёмом социальной сферы и повышением качества жизни людей.
Уверен, что выработанные конференцией рекомендации послужат объединению наших усилий на этих направлениях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9179