
Официальный визит в Республику Кипр


2010-10-07 20:00:00

Кипр, Никосия

Глава Российского государства впервые посещает Республику Кипр. Визит приурочен к юбилейной дате – 50-летию установления дипломатических отношений между двумя странами.

Дмитрий Медведев и Президент Кипра Димитрис Христофиас обсудили широкий круг вопросов, в том числе взаимодействие в экономике, финансовой сфере, развитие туризма и гуманитарных связей.
Главы государств обменялись мнениями по актуальным международным проблемам. Обсуждались, в частности, отношения России и Евросоюза включая перспективы перехода к безвизовому режиму между Россией и ЕС. Дмитрий Медведев поблагодарил кипрское руководство за поддержку курса на сближение России и Евросоюза.
Затрагивалась тема заключения юридически обязывающего договора о европейской безопасности. Особое внимание было уделено кипрскому урегулированию. Стороны подтвердили приверженность достижению всеобъемлющего, справедливого и жизнеспособного урегулирования на Кипре на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН.
Итоги переговоров отражены в подписанной президентами двух стран Совместной программе действий на 2010–2013 годы. Дмитрий Медведев и Димитрис Христофиас также приняли Совместное заявление по случаю 65-й годовщины Победы над фашизмом, в котором отражены общие взгляды на итоги и уроки Второй мировой войны.
Кроме того, в присутствии глав государств подписан ряд документов, определяющих направления сотрудничества России и Кипра на ближайшие годы.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев вручил Президенту Республики Кипр Димитрису Христофиасу государственную награду – орден Дружбы. Награда присуждена за большой личный вклад в развитие российско-кипрских связей.
В ходе визита состоялись встречи Президента России с председателем палаты представителей парламента Кипра Мариосом Карояном и Архиепископом Новой Юстинианы и всего Кипра Хризостомом II.
Дмитрий Медведев также принял участие в российско-кипрском бизнес-форуме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9182