
Начальник Генштаба доложил Президенту об успешном пуске ракеты «Булава»


2010-10-07 19:20:00

В телефонном разговоре начальник Генштаба Вооружённых Сил Николай Макаров доложил Президенту об успешном испытательном пуске межконтинентальной баллистической ракеты «Булава».

Очередной, 13-й по счёту, испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракеты морского базирования «Булава» был произведён сегодня из акватории Белого моря. Параметры траектории отработаны в штатном режиме. Боевые блоки успешно прибыли на полигон Кура на Камчатке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9188