
Поздравление руководству ФРГ с Днём германского единства


2016-10-03 10:00:00

Владимир Путин направил Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Йоахиму Гауку и Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель поздравительную телеграмму по случаю национального праздника – Дня германского единства.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что объединение Германии положило начало новому этапу в истории отношений между двумя странами, ознаменованному значительными успехами в развитии взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на всех направлениях.
Президент России подчеркнул, что в нынешних непростых международных условиях крайне важно сохранить позитивный потенциал российско-германского партнёрства, продолжить конструктивный диалог по актуальным вопросам двусторонних отношений и ключевым проблемам мировой политики в интересах народов двух государств и всей Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53007