
4 октября состоится визит Владимира Путина в Казахстан


2016-10-03 09:00:00

Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев проведут двусторонние переговоры, в ходе которых будут обсуждены актуальные вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза и других региональных объединений. 
По завершении встречи В.Путин и Н.Назарбаев выступят на Российско-казахстанском бизнес-форуме с участием крупнейших предпринимателей двух стран.
Затем главы государств примут участие в работе XIII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. Основная тема Форума – «Развитие транспортно-логистического потенциала Евразийского пространства». В повестке дня также вопросы дальнейшего сокращения торговых барьеров между двумя странами, сотрудничество в области туризма. Среди участников – руководители ключевых министерств и ведомств, главы субъектов Российской Федерации и областей Казахстана. 
После пленарного заседания форума запланировано подписание ряда двусторонних документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53006