
Посещение государственного природного заповедника «Оренбургский»


2016-10-03 17:50:00

Оренбургская область

В ходе поездки в Оренбургскую область Президент посетил государственный природный заповедник «Оренбургский», в котором реализуется программа воссоздания популяции лошади Пржевальского. 

Вместе с сотрудниками заповедника Рафилей Бакировой и Татьяной Жарких Владимир Путин выпустил нескольких лошадей из акклиматизационной зоны в естественную среду обитания. 
Позже глава государства кратко пообщался с сотрудниками заповедника и ответил на вопросы журналистов.
* * *
Ответы на вопросы журналистов
Р.Бакирова: Итак, у нас состоялось событие: произошёл выпуск лошадей Пржевальского на территорию государственного природного заповедника «Оренбургский», участок «Предуральская степь». Лошади вышли на удивление быстро и спокойно – наверное, это успех, первый успех этого проекта после завоза.
Сначала вышла кобыла по имени Лаванда, она самая смелая и самая любопытная из всех животных; за ней вышли остальные кобылы, но они присматривались к тому, как поведёт себя жеребец. Жеребец дольше всех оставался в загоне. Он очень осторожен, он боялся любой опасности. Но наша группа по выпуску вела себя просто великолепно. Я рада, я благодарна за это, потому что не было ни одного фактора, который вызвал бы беспокойство лошадей. 
Жеребец долго присматривался, принюхивался, увидел, что овёс рассыпан свободно; кобылы заинтересовались новой территорией, начали потихонечку отходить, но, если бы жеребец не вышел бы из загона, кобылы вернулись бы обратно. Но в конце концов жеребец вышел.
Т.Жарких: Это произошло впервые в мире. Это так называемый управляемый выпуск. Копытным обычно просто открывают ворота, и люди уходят, – животные могут выйти ночью, могут выйти через неделю. Но мы рассчитывали на то, что это знаменательное событие будет освещаться в прессе, поэтому мы тренировали наших животных всё‑таки выйти тогда, когда нам надо. И нам это удалось, мы очень рады.
Р.Бакирова: У меня было ощущение по поведению лошадей, что всё‑таки они, наверное, признали Вас с первой секунды, потому что, абсолютно не боясь, животные очень близко подошли. Спасибо Вам.
В.Путин: Поздравим специалистов.
Вы знаете, что это у нас не единственный проект по сохранению и восстановлению природы, во всяком случае утраченных когда‑то элементов. Это один из таких проектов. Ещё один проект – известен, это восстановление популяции кавказского леопарда. И, как сейчас Министр рассказывал, выпущенные животные тоже нормально обитают. Один из леопардов даже подрался с медведем. Медведь удрал, но содрал с леопарда ошейник. Леопард жив-здоров, всё в порядке, проект развивается. Леопард проявил свои бойцовские качества.
И этот, и только что упомянутый проект, и другие будем создавать и развивать.
Поздравим специалистов.
Вопрос: Ваша функция сейчас в чём заключалась – Вы тоже подзывали лошадей?
В.Путин: Нет, Татьяна их подзывала. Мы с коллегой подсыпали им овса, заманивали на выход.
Т.Жарких: Главное, Владимир Владимирович открыл для них путь к свободе, открыл ворота.
В.Путин: Немного подсыпали овса, подманивали – всё получилось.
Очень красивые, замечательные животные, грациозные, мощные.
И какая большая разница оказалась, я не ожидал, между домашними лошадьми и дикими. Специалисты говорят, до 35 тысяч лет может быть…
Т.Жарких: Общий предок был не ближе 35 тысяч лет назад. Домашняя лошадь не произошла от дикой, это разные виды. И мы сегодня сохраняем именно исконно дикий вид, который никогда не был приручён.
В.Путин: Это уникальное событие: это не просто одна из лошадей – это то, чего на планете уже почти не осталось, практически исчезло.
Р.Бакирова: Они не видят угрозы от человека.
В.Путин: У них даже разница в количестве хромосом: у этих – 66, а у домашних – 64, – разные животные. Посмотрите, красота какая.
Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53011