
Владимир Путин прибыл в Казахстан


2016-10-03 23:00:00

Астана

4 октября в Астане состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. На повестке дня – вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза и других региональных объединений. 
По завершении встречи В.Путин и Н.Назарбаев выступят на Российско-казахстанском бизнес-форуме с участием крупнейших предпринимателей двух стран.
Главы государств также примут участие в работе XIII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. Основная тема Форума – «Развитие транспортно-логистического потенциала Евразийского пространства». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53013