
Поздравление Шавкату Мирзиёеву по случаю переизбрания на пост Президента Узбекистана


2023-07-10 09:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Шавкату Мирзиёеву по случаю его переизбрания на пост Президента Республики Узбекистан.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Убедительная победа на выборах подтверждает Ваш высокий политический авторитет, свидетельствует о широкой народной поддержке проводимого Вами курса масштабных преобразований, направленных на дальнейшее динамичное развитие страны, упрочение её международных позиций, защиту прав и интересов граждан.
Высоко ценим Вашу принципиальную линию на укрепление отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства и союзничества России и Узбекистана. Уверен, что совместными усилиями будет обеспечено последовательное наращивание взаимовыгодного сотрудничества по всему комплексу двусторонних связей, а также координация в региональных и международных делах. Это, несомненно, отвечает чаяниям российского и узбекистанского народов.
От души желаю Вам, уважаемый Шавкат Миромонович, крепкого здоровья, благополучия и успехов в столь ответственной деятельности во главе государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71609