
Встреча с главой Удмуртии Александром Бречаловым


2023-07-10 13:20:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Президента с главой Удмуртской Республики Александром Бречаловым. Руководитель региона информировал Владимира Путина о социально-экономическом положении в регионе, в том числе в сфере здравоохранения, строительства, транспорта. Отдельное внимание уделено помощи участникам СВО и их семьям.

В.Путин: Александр Владимирович, я знаю, что ситуация в целом у вас стабильная: промышленное производство растёт, есть и другие, явно положительные тенденции.
Давайте обо всём по порядку. Я знаю, что у вас есть свой план нашей сегодняшней встречи. Прошу Вас.
А.Бречалов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за возможность рассказать о том, как живёт Удмуртия, – оборонный щит нашей страны. Позвольте начать со специальной военной операции.
Для меня, как для главы республики, для команды Удмуртии забота о наших бойцах, членах их семей сейчас одна из главных задач. Я регулярно встречаюсь с родными и близкими, и на одной из встреч пообещал лично съездить на передовую, в место дислокации нашего мобилизованного полка. Съездил, убедился в том, что они расположились и хорошие у них условия ведения службы, пообщался с ребятами, побывал в окопах, в блиндажах. Очень приятно было услышать от командования группировки о высоком уровне организации и подготовки наших бойцов.
Отдельно хотел бы сказать спасибо Министерству обороны за организацию телемоста, это очень серьёзное подспорье для наших ребят. Несмотря на всю сложность в организации, тем не менее мы смогли это сделать. И, пользуясь возможностью, хочу процитировать слова одного из наших военнослужащих, который там, на телемосте, обращался к своей семье. Он сказал: «Я здесь по своей воле, вы знаете, я не мог поступить по-другому, слова «честь и совесть» – не пустые для меня». Вот такой настрой у наших ребят. Обеспечение на высоком, достаточном уровне. График отпусков, на что Вы обращали внимание, выдерживается. Поэтому сейчас, в принципе, всё нормально.
Хотел бы также отметить, что в соответствии с Вашим Указом о создании государственного фонда поддержки участников СВО, «Защитники Отечества», мы провели заседание созданной межведомственной комиссии, детально обсудили все направления работы, в частности очень внимательны при отборе социальных координаторов.
И конечно же, отдельное внимание сейчас уделяем работе по медицинскому обслуживанию и реабилитации.
В.Путин: Обязательно.
А.Бречалов: Мы сейчас с Минздравом России прорабатываем вопросы по улучшению материально-технической базы нашего госпиталя ветеранов войн. Надо, конечно, наращивать мощности. Пока не готов сказать об итогах, но потом представим в Правительство. Надеемся на поддержку.
Также у нас активно идёт работа по набору в Вооружённые Силы Российской Федерации по контракту. Эту работу координирует Ваш полномочный представитель в Приволжском федеральном округе Игорь Анатольевич Комаров. Нас слышат, наши пожелания учитываются, и диалог у нас налажен нормально.
Теперь, если позволите, перейду к основным показателям нашей работы. Хотел бы начать с текущих проблем, потому что нужно об этом публично, открыто говорить.
В.Путин: Да, конечно.
А.Бречалов: Первое – здравоохранение. У нас по-прежнему остаётся напряжённость в вопросе укомплектованности специалистами наших больниц. Несмотря на то что мы занимаем высокое в общефедеральном рейтинге место – 26-е, по ПФО – третье по укомплектованности, тем не менее мы считаем, что если даже одно обращение жителя есть о том, что он в разумные сроки не может записаться к врачу, то это говорит о том, что мы здесь не дорабатываем.
У нас есть чёткий план. За последние два года у нас впервые за долгое время положительный баланс: в отрасль пришло больше специалистов, чем ушло. Но ещё раз повторюсь, проблема такая сейчас существует.
Второе – дороги. Несмотря на возможности, которые нам даёт национальный проект «Безопасные и качественные дороги», – мы стали больше строить, больше реконструировать, ремонтировать, – тем не менее, к сожалению, хромает качество.
Стараемся исправить ситуацию, в частности, активно привлекаем общественные организации – и Общероссийский народный фронт, и специализирующиеся на теме дорог организации, активных граждан, привлекаем их для контроля при сдаче-приёмке непосредственно объектов. Хорошие даёт результаты, в тонусе наши подрядчики. Работаем над этим.
И третье, Владимир Владимирович, это бюджетная обеспеченность и уровень государственного долга. Если позволите, сегодня отдельно хотел бы об этом поговорить, потому что очевидно, что при росте отчислений в федеральный бюджет у нас, особенно с 2020 года, республика в дефиците находится.
В.Путин: Детские сады ещё не забудьте.
А.Бречалов: Совершенно с Вами согласен, но я считаю, что мы за пятилетку сделали просто огромный рывок: мы 54 детских сада построили.
В.Путин: Здорово, но пока проблема не решена.
А.Бречалов: Проблема есть. Очерёдность есть, как и по школам, и это мы тоже видим. Нас поддерживает Правительство в этом вопросе, я думаю, что мы сохраним такие же темпы строительства.
В.Путин: Обязательно нужно сохранить. Почему на это обратил внимание? Потому что, к сожалению, за предыдущие годы строительство тоже немножко «присело».
А.Бречалов: Хорошо, я Вас услышал, будем стремиться исправить ситуацию.
В.Путин: За счёт того, что есть ресурсы и по дошкольным учреждениям, на стройку в целом – у нас же раскручена стройка очень хорошо.
А.Бречалов: Согласен с Вами. По стройке сейчас скажу.
В.Путин: Средства на социальные объекты тоже есть. 
А.Бречалов: У нас хорошие темпы. Я Вам потом об этом доложу.
В.Путин: Хорошо.
А.Бречалов: Теперь об основных показателях. 
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Бречалов: 2022 год. ВРП – 910 миллиардов [рублей]. Динамика роста за пять лет – плюс 340. Хорошая динамика, мы считаем. Инвестиции в основной капитал – 137 миллиардов. Честно сказать, не выдающийся результат. Знаем и понимаем, что можем больше и лучше, но тем не менее динамика тоже есть.
В.Путин: Инвестиции хорошие у вас.
А.Бречалов: Мы ставили себе более амбициозные цели и считаем, что и ковид, и другие обстоятельства не могут помешать этому развитию. Да, положительная динамика есть – плюс 54 миллиарда. 
В.Путин: 54 миллиарда – неплохо.
А.Бречалов: Дальше. Очень важный показатель: средняя заработная плата приближается к 45 тысячам рублей по региону. Что очень важно, по безработице сейчас один из самых низких показателей.
В.Путин: Сколько?
А.Бречалов: Безработица – 3,4 процента.
В.Путин: Это хорошо.
А.Бречалов: Национальный проект «Жильё и городская среда». Стройка по-прежнему один из драйверов экономики. Здесь у нас тоже очень хорошие показатели. Одно из ключевых направлений – это ввод жилья. Здесь у нас хорошие результаты. Вы видите: мы по 2022 году [ввели] миллион 176 тысяч квадратных метров, и это больше на 39 процентов, чем за предыдущее время.
Хотел бы Вас поблагодарить. Я к Вам обращался по очень важным двум объектам, Вы поддержали, и, соответственно, Хуснуллин Марат Шакирзянович впоследствии на правкомиссии нас поддержал. Это для Ижевска ключевые объекты: ГКНС-3 [главная канализационная насосная станция] и [канализационный] коллектор № 26. Крайне важные объекты, которые дают возможность увеличить наш градостроительный потенциал на два миллиона квадратных метров жилья, помимо этого повысить качество питьевой воды и так далее. Поэтому спасибо Вам огромное.
Не могу не сказать про аэропорт. Удмуртия меняется…
В.Путин: Полосу ремонтируете?
А.Бречалов: Нет, полоса государственная. Нас сдвинули вправо, но мы аэропортовый комплекс… Кстати, который выбирали сами жители, я имею в виду архитектурную концепцию.
В.Путин: Красивый.
А.Бречалов: У нас очень хороший, как Вы видите, пассажиропоток. Мы сохранили свою компанию.
В.Путин: Рост постоянный. Смотрите, в 2020 году только был спад приличный, а потом сразу мощный рост.
А.Бречалов: Я Вам скажу, что все программы Правительства, в том числе туристический кешбэк, – всё это работает. Люди стали больше [летать самолётами]: у нас не только Москва – Ижевск или Ижевск – Сочи, Екатеринбург у нас летает, Новосибирск летает. Поэтому мы развиваем это направление, безусловно.
Хотел бы сразу просьбу, если позволите. Мы практически все объекты выполняем вовремя и очень редко возвращаем деньги в федеральный бюджет. Но очень важный объект – туберкулёзная больница. Здесь разные обстоятельства: и проектно-сметную документацию пришлось актуализировать, и подрядчики нас подвели – мы расторгали с ними [договор]. 67 процентов – готовность. Я потом письмо Вам передам. Я очень прошу [нас] поддержать на 2023–2024 годы, чтобы завершить этот важный объект для нас.
Мы очень активно участвуем в проектах, которые инициировала партия «Единая Россия», и Вы поддержали, в частности…
В.Путин: Газификация?
А.Бречалов: Капитальный ремонт школ и догазификация. Это проекты, которые наиболее ярко откликнулись у людей. 
Девять школ мы в 2022 году отремонтировали, на ближайшие два года ещё 25 школ.
В.Путин: Очень хорошо. Очень хороший темп.
А.Бречалов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71614