
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2023-07-10 10:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Владимир Путин тепло поздравил Шавката Мирзиёева с убедительной победой на прошедших 9 июля досрочных президентских выборах. 
Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее всестороннее развитие дружественных российско-узбекистанских отношений на принципах союзничества и стратегического партнёрства.
Ранее в этот день Президенту Республики Узбекистан была также направлена поздравительная телеграмма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71610