
Внесены изменения в закон о судах общей юрисдикции


2011-06-03 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статью 42 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным конституционным законом снимаются ограничения для верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов и районных судов в избрании места рассмотрения относящихся к их подсудности уголовных, гражданских и административных дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11440