
Подписан закон о ратификации протокола об условиях перемещения ряда товаров по территории Таможенного союза


2011-06-03 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола об отдельных временных изъятиях из режима функционирования единой таможенной территории таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол об отдельных временных изъятиях из режима функционирования единой таможенной территории Таможенного союза, подписанный в Астане 5 июля 2010 года (далее – Протокол).
Протоколом предусматривается установление на некоторый переходный период изъятий из режима функционирования единой таможенной территории Таможенного союза, определяются условия перемещения между территориями государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС отдельных категорий товаров, в отношении которых, по состоянию на 1 июля 2010 года, не завершена унификация торгового режима с третьими странами, а также устанавливается возможность применения отдельных форм таможенного контроля в целях соблюдения таких условий.
Протокол регулирует правоотношения, связанные с ограничением свободного перемещения ряда товаров по единой таможенной территории Таможенного союза. Данные ограничения предусматриваются ранее ратифицированными Российской Федерацией международными договорами Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11441