
Встреча с Сергеем Мироновым


2011-06-03 15:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поблагодарил Сергея Миронова за работу в Совете Федерации и пожелал успехов в дальнейшей деятельности. Отдельно в ходе встречи обсуждались такие актуальные вопросы, как внесение поправок в законодательство о выборах.

Сергей Миронов возглавлял верхнюю палату парламента на протяжении почти десяти лет. В мае этого года Законодательное собрание Санкт-Петербурга, чьи интересы С.Миронов представлял в Совете Федерации, досрочно прекратило его сенаторские полномочия.
* * *
Д.Медведев: Сергей Михайлович, прежде чем мы начнём разговор, хотел бы поблагодарить Вас за большую работу, которую Вы проводили в должности Председателя Совета Федерации – верхней палаты нашего парламента – законотворческую работу, работу по организации в широком смысле этого слова политической системы в нашей стране, за ту многогранную деятельность, которую Вы вели в сфере совершенствования законодательства. Причём это продолжалось не короткое время – почти 10 лет.
И за это время (как бы кто ни относился к современной правовой системе) я считаю, что мы смогли создать контуры или основы современной правовой системы, современные основы правопорядка в нашей стране. И, конечно, это невозможно было бы сделать, если бы не вклад Совета Федерации и его законотворческая миссия. Спасибо Вам за работу.
Надеюсь, что Вы сможете реализовать себя в новом качестве уже на сугубо политической ниве. Думаю, у Вас начинается «весёлая жизнь», во всяком случае, менее размеренная, чем в Совете Федерации.
С.Миронов: Уже началась.
Д.Медведев: Может, и хорошо, надо раз в пять–семь лет точно менять угол зрения. Я Вам желаю успехов в этом.
С.Миронов: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Мы с Вами, конечно, сейчас поговорим о разных моментах. Один из вопросов, которые я хотел бы сегодня затронуть на встрече с Вами как с лидером парламентской партии, касается современного законодательства о выборах и законодательства о развитии политической системы.
Мы с Вами неоднократно встречались и на встречах с лидерами парламентских фракций, и на встречах в Совете Безопасности, и на личных встречах обсуждали, что нам нужно сделать для того, чтобы современное законодательство об избирательной системе в нашей стране было более эффективным, более понятным, более прозрачным, вызывало бы меньше нареканий и просто способствовало бы консолидации всех политических сил.
Понятно, всегда будут споры, тем не менее, эти споры не должны относиться к каким‑то серьёзным огрехам законодательства. Поэтому я предлагаю затронуть и этот вопрос в преддверии выборов в парламент и президентских выборов.
С.Миронов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за слова благодарности за работу на посту Председателя Совета Федерации. Спасибо за добрые пожелания успехов уже на политическом поприще. Надеюсь, они действительно будут.
Я подготовил предложения в сфере законодательства и некоторые другие предложения от имени нашей партии «Справедливая Россия» и хотел остановиться на трёх блоках: экономика, защита семьи и детства, избирательное право. Здесь есть, о чём поговорить.
Из вопросов защиты семьи и детства: мы считаем, что после Вашего Послания Федеральному Собранию, где Вы очень чётко обозначили приоритеты, к сожалению, мы пока не очень продвинулись в законодательном аспекте.
У нас есть конкретные предложения по тому, как решать проблемы нехватки детских садов, как решать вопросы по увеличению рождаемости, как защитить работающих матерей, как сделать так, чтобы дети не попадали в детские дома или, скажем, минимизировать этот процесс.
Речь идёт о подушевом принципе финансирования, детских домов, который, к сожалению, становится выгодным с точки зрения того, что чем больше детей в детских домах, тем лучше идёт финансирование со всеми вытекающими последствиями.
Ещё одна тема как раз из вопросов избирательного законодательства. Два принципиальных предложения от нашей партии. Первое – это всё‑таки подумать и перейти к формированию избирательной комиссии всех уровней по принципу партийного представительства.
Сегодня получается парадокс: первичные и участковые комиссии формируются либо органами муниципальной власти, либо органами исполнительной власти, иными словами, теми органами, которые переизбираются. Мы считаем, что нужно переходить к формированию избирательной комиссии любого уровня по партийному принципу.
У нас есть семь официальных партий, мы предлагаем по два или по одному человеку в участковую комиссию каждого уровня. Руководитель комиссии, если говорить о ЦИКе, назначается Президентом; если это глава избирательной комиссии в регионах – назначается губернатором; если это муниципальный уровень – назначается главой муниципального образования.
И второе принципиальное предложение: мы считаем необходимым вернуть в избирательное право и в избирательные бюллетени графу «против всех». Люди с гражданской позицией хотят высказать свою точку зрения на выборах, и мы сейчас лишаем их этого права.
Неверие и, может быть, ненахождение той или иной партии, за которую хотят голосовать, или нежелание поддержать того или иного кандидата лишает людей даже мотивации идти на выборы. Мне кажется, что графа «против всех» – это как барометр политического самочувствия нашего общества.
Я получаю огромную почту от людей, которые хотят занимать активную гражданскую позицию и говорят прямо: «Если бы была графа «против всех», мы бы пришли и показали, что нас не устраивает нынешнее партийное представительство или нас не устраивают конкретные кандидаты, если речь идёт, допустим, о выборах мэра».
В своё время эта графа была убрана, и мы считаем, что нынешнее состояние и политическое самоощущение нашего общества говорят о необходимости возвращения этой графы. Это основные положения. С Вашего позволения, более подробно я бы рассказал дальше.
Д.Медведев: Хорошо, давайте обсудим всё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11449