
Подписан закон о ратификации соглашения о правилах определения страны происхождения товаров в СНГ


2011-06-03 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств, подписанное на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств в Ялте 20 ноября 2009 года (далее – Соглашение).
Соглашение направлено на унификацию Правил определения страны происхождения товаров на таможенных территориях государств – участников Содружества Независимых Государств.
Предполагается, что ратификация Соглашения будет способствовать эффективному функционированию зоны свободной торговли, формированию условий для свободного движения товаров, а также установлению единого порядка определения страны происхождения товаров.
Устанавливаемые Соглашением Правила определения страны происхождения товаров действуют в отношении товаров, происходящих из государств – участников Соглашения и находящихся в торговом обороте между государствами, к которым применяется торговый режим, предусмотренный Соглашением о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11442