
Внесены изменения в федеральный бюджет на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов


2011-06-03 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон подготовлен с учётом результатов исполнения федерального бюджета за 2010 год и первый квартал 2011 года, а также на основе ожидаемых итогов социально-экономического развития Российской Федерации в 2011 году и ожидаемого исполнения федерального бюджета в 2011 году.
Федеральный закон предусматривает внесение изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов» в части, касающейся показателей, утверждённых на 2011 год. Показатели на плановый период 2012 и 2013 годов, за исключением показателей верхнего предела государственного внутреннего долга и верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации, не изменяются.
Федеральным законом утверждаются основные характеристики федерального бюджета на 2011 год, в частности предусматривается увеличение прогнозируемого общего объёма доходов федерального бюджета, общего объёма расходов федерального бюджета, снижение дефицита федерального бюджета, а также верхнего предела государственного внутреннего долга и верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации.
Федеральным законом предусматриваются изменение распределения и перераспределение ранее утверждённых бюджетных ассигнований в пределах общего объёма расходов, утверждаются изменения ведомственной структуры расходов федерального бюджета на 2011 год, уточняются особенности списания в 2011 году отдельных видов задолженности перед федеральным бюджетом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11443