
Телефонный разговор с Раулем Кастро


2011-06-03 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Председателем Государственного совета и Совета министров Республики Куба Раулем Кастро.

Президент России тепло поздравил Рауля Кастро с 80-летием.
В ходе беседы с обеих сторон была дана высокая оценка поступательному развитию российско-кубинского сотрудничества.
Дмитрий Медведев также направил Председателю Государственного совета и Совета министров Республики Куба поздравительное послание по случаю юбилея.
В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вся Ваша жизнь – образец служения Родине и народу. Вы встречаете эту знаменательную дату как признанный национальный лидер, внёсший весомый вклад в становление и развитие Кубы, укрепление её роли и влияния в латиноамериканском регионе и на мировой арене.
Сегодня богатый жизненный опыт и неиссякаемая энергия помогают Вам проводить социально-экономические и демократические реформы, направленные на повышение благосостояния и качества жизни граждан. Искренне желаю Вам успехов в достижении поставленных целей.
У нас Вы известны как большой друг нашей страны. Высоко ценю Ваш личный вклад в укрепление традиционно дружеских российско-кубинских связей. В настоящее время двусторонние отношения становятся всё более содержательными, обогащаются новыми интересными инициативами и проектами. Россия готова к дальнейшему полноценному и долгосрочному сотрудничеству с Кубой на благо наших стран и народов, в интересах стабильности и безопасности в регионе и мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11452