
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-06-03 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась ситуация в Удмуртии, где на арсенале Минобороны произошёл пожар, сопровождавшийся взрывами боеприпасов. Дмитрий Медведев потребовал провести расследование причин пожара и представить предложения по ответственности должностных лиц.

Отдельно на совещании рассматривались вопросы противоракетной обороны и ситуация вокруг Ливии.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Проинформирую вас о некоторых переговорах, которые у меня были в последнее время, включая отдельные аспекты саммита в Довиле на прошлой неделе, о некоторых других контактах, которые у меня были в последнее время по вопросам стратегической повестки дня, включая переговоры по противоракетной обороне, переговоры, касающиеся урегулирования ситуации вокруг Ливии, о некоторых других вопросах.
Прежде чем сделать это, хотел бы обратить внимание Министра обороны [А.Сердюкова] на то, что у нас второй раз за последнее время происходит «светопреставление»: снаряды взрываются, есть раненые, пропавшие без вести. Мы, по‑моему, в позапрошлом году с вами проводили специальное совещание на эту тему.
После этого в целом ситуация была, на мой взгляд, под контролем: удалось наладить работу проверяющих структур, естественно, после увольнения целого ряда сотрудников Министерства обороны. Но опять всё расхлябано, опять какие‑то проблемы возникли. Я так понимаю, что в настоящий момент пожар, который случился в Удмуртии, локализован?
А.Сердюков: Да.
Д.Медведев: Полностью?
А.Сердюков: Есть небольшие очаги. Мы пытаемся к концу дня их локализовать, затем туда зайдут пожарные и сапёры и полностью отработают.
Д.Медведев: Нужно всё локализовать, но людей отправлять только тогда, когда будет полная уверенность, что взрывы прекратились. И, естественно, дать указания всем структурам (в данном случае имею в виду МЧС, некоторые другие подразделения), чтобы они работали в тесном контакте с Вами, и чтобы люди, которые живут рядом, возвращались в свои селения после того, как будет понятно, что процедуры локализации завершены. Это первое.
Второе. Два раза – это уже система, Анатолий Эдуардович. Подготовьте мне предложения о том, кто и каким образом за это должен ответить. Раз не понимают по‑хорошему – два года было всё нормально, – значит, придётся опять погоны снимать.
А.Сердюков: Сейчас проведём детальное расследование и подготовим предложения.
Д.Медведев: Проведите расследование. Естественно, отдельное расследование проведёт Следственный комитет и другие подразделения, и доложите мне вместе с предложениями и организационными выводами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11451