
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-11-19 12:00:24

Москва, Кремль

Ситуацию в Афганистане, отношения с Украиной и Молдавией, а также ряд социальных вопросов обсудил глава государства с членами кабинета министров. 
По просьбе Президента о ситуации в Афганистане проинформировал присутствовавших на встрече Министр обороны Сергей Иванов. 
Касаясь отношений с Украиной, Президент заметил, что поставлена последняя точка в большой работе, которую две страны проводили в течение последних полутора лет в газовой сфере. Несколько дней назад Верховная рада Украины ратифицировала три соглашения в газовой отрасли, и теперь все договоры приобрели окончательное правовое оформление, заявил Владимир Путин.
Глава государства проинформировал, что отправляется в Уренгой, где во вторник проведет совещание по проблеме развития газового комплекса России. Он отметил важность освоения новых месторождений как для внутреннего потребления, так и для экспортных обязательств страны. 
В ходе совещания Президент сообщил, что ряду целевых программ, касающихся оказания помощи детям, присвоен статус президентских. Речь, в частности, идет о детях-инвалидах, детях-сиротах, одаренных детях, а также о профилактике безнадзорности и правонарушений среди несовершеннолетних. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26863