
Губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков доложил Президенту о преодолении последствий недавнего урагана в регионе


2001-11-19 18:45:26

Москва, Кремль

От урагана, пронесшегося над северо-западными районами страны, в общей сложности, по словам Валерия Сердюкова, пострадало 272 населенных пункта. 
Владимир Путин интересовался сроками восстановительных работ. Глава администрации Ленинградской области сообщил, что были сконцентрированы усилия транспортников, технических и других служб прежде всего на наиболее пострадавших участках, в частности, на восстановлении систем канализации и водозаборов.
Губернатор также доложил о социально-экономическом развитии области и подготовке к зимнему отопительному сезону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26894