
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2001-11-19 17:30:47

Глава Российского государства проинформировал Цзян Цзэминя об основных итогах только что завершившегося российско-американского саммита. Председатель КНР, высоко оценив достигнутые в ходе визита в США договоренности, отметил значение заявления о намерениях сторон идти по пути взаимных сокращений ядерных арсеналов. Председатель КНР подчеркнул, что такие решения отвечают интересам не только России и США, но и всего международного сообщества. 
Владимир Путин и Цзян Цзэминь вновь констатировали близость позиций России и Китая в отношении Договора по ПРО. 
Не менее актуальным, по мнению лидеров двух стран, является взаимодействие в борьбе с международным терроризмом. При этом была подчеркнута необходимость осуществления этой деятельности под эгидой ООН. Владимир Путин и Цзян Цзэминь высказались за активизацию ООН в афганском урегулировании, выразив удовлетворение тем, что ее центральная роль в Афганистане пользуется широкой поддержкой в мире. 
Президент России и Председатель КНР подчеркнули значение регулярных встреч и контактов как важного показателя высокого уровня взаимного доверия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41535