
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2001-11-19 12:30:55

Москва, Кремль

Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и политической сферах, приднестровскую проблему.
Президент России заявил, что с момента избрания нового Президента Молдавии в апреле нынешнего года в российско-молдавских отношениях произошло много положительных сдвигов. За этот период товарооборот между двумя странами вырос на 15 процентов, есть позитивная динамика в других сферах. 
Хотя экономическое положение в Молдавии еще остается достаточно сложным, сказал Владимир Путин, ситуация уже начинает исправляться, в частности, решаются социальные вопросы, повышаются пенсии. 
Глава Российского государства высказался за продолжение переговоров по приднестровской проблеме в пятистороннем формате (Россия, Молдавия, Приднестровье, Украина и ОБСЕ) и за максимально объективную и всестороннюю оценку сложившейся ситуации в Приднестровье. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Владимир Воронин подписали Договор о дружбе и сотрудничестве между двумя странами. Стороны выступили за политическое урегулирование приднестровской проблемы на основе соблюдения суверенитета и территориальной целостности Республики Молдова.
В договоре подтверждено право граждан России и Молдавии на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения. Учитывая роль и значимость русского языка, молдавская сторона в соответствии с национальным законодательством обязалась обеспечить надлежащие условия для удовлетворения потребностей в обучении на русском языке в системе образования Молдавии. 
Россия и Молдавия зафиксировали и необходимость развития равноправного и взаимовыгодного сотрудничества в области политики, экономики, торговли, транспорта, обороны, энергетики, защиты окружающей среды, науки, техники, культуры, здравоохранения, гуманитарной и другой сферах. 
Отдельная статья договора посвящена борьбе с международной и организованной преступностью, терроризмом, незаконным оборотом наркотиков, оружия, боеприпасов, отравляющих и радиоактивных веществ, отмыванием доходов, полученных преступным путем, контрабандой, включая незаконный вывоз культурных ценностей. Россия и Молдавия договорились взаимодействовать в борьбе с этими явлениями.
В завершение российско-молдавского саммита лидеры двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. Выступая перед представителями средств массовой информации, глава Российского государства заявил, что с оптимизмом смотрит на возможность ратификации в Государственной Думе и Совете Федерации подписанного сегодня российско-молдавского Договора о дружбе и сотрудничестве. Он сообщил, что в ближайшее время по этому вопросу намерен встретиться с депутатами профильных комитетов парламента. Владимир Путин считает, что договор пройдет ратификацию в парламенте без осложнений, поскольку за последнее время произошло много изменений и в самой Молдавии, и в двусторонних отношениях. 
В качестве примера он привел улучшение отношения к русскоязычному населению в Молдавии и возможность изучения русского языка в этой стране. 
Со своей стороны Владимир Воронин подтвердил свою решимость снять все проблемы с изучением русского языка в Молдавии. Он также выразил уверенность в необходимости всестороннего укрепления экономической кооперации двух стран и восстановления старых хозяйственных связей. По словам молдавского лидера, хорошей базой для развития экономических отношений являются инвестиции. За первое полугодие 2001 года Молдавия вышла на первое место по размеру инвестиций, которые были направлены Россией в страны СНГ.
В свою очередь Президент России отметил положительные изменения в экономике Молдавии за последние полгода. Опасения некоторых специалистов, что после прихода к власти в Молдавии левых сил в экономике страны начнутся проблемы, не оправдались, сказал Владимир Путин. Более того, подчеркнул он, стали работать рыночные механизмы, начали решаться проблемы, накопленные за последние годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41534