
Президент направил приветствие участникам II съезда Федерации еврейских общин России


2001-11-19 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Съезд проходит под знаком возрождения национальных и религиозных традиций в нашей стране. Ваша организация ведет активную работу по приобщению российских евреев к вечным духовным ценностям, всестороннему и динамичному развитию еврейской общины и всего российского общества.
Сегодня как никогда необходимо объединять усилия государства, всех конструктивных сил общества для противодействия глобальной угрозе терроризма и экстремизма. Самый решительный отпор должны встречать и проявления антисемитизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41532