
Министр внутренних дел Борис Грызлов и директор ФСБ Николай Патрушев доложили Президенту о текущей ситуации вокруг театрального центра на Дубровке


2002-10-24 14:00:24

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин особо подчеркнул, что основная цель правоохранительных органов и специальных служб при планировании своих действий и проведении мероприятий – освобождение заложников при максимальном обеспечении их безопасности.
Президент заявил, что первая информация, с которой вышли представители террористов, захвативших ночью заложников в Москве, поступила из‑за границы. Это лишний раз подтверждает то, что террористический акт планировался из зарубежных террористических центров. Там был сформирован план и найдены исполнители, сказал Президент.
По словам главы государства, ни у кого нет сомнений в том, что это те самые преступники, которые в течение многих лет терроризировали Чечню, а сейчас призывают к прекращению боевых действий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27604