
Владимир Путин встретился с представителями исламского духовенства


2002-10-24 15:35:22

Москва, Кремль

Владимир Путин заявил, что одна из задач, которые ставят перед собой террористы, захватившие театральный центр на Дубровке, – посеять межрелигиозную рознь, вбить клин между религиями и народами. 
Президент поблагодарил исламское духовенство за гражданскую позицию в борьбе с терроризмом. Глава государства выразил надежду, что моральная поддержка будет на стороне тех, кто противостоит преступникам. 
Во встрече приняли участие председатель Совета муфтиев Духовного управления мусульман Европейской части России Равиль Гайнутдин и Магомед Албогачиев, муфтий, председатель координационного центра мусульман Северного Кавказа, председатель Духовного управления мусульман Республики Ингушетия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27607