
Владимир Путин провел экстренное совещание с директором ФСБ Николаем Патрушевым и Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2002-10-24 01:15:08

Москва, Кремль

Руководители МВД и ФСБ доложили Президенту о развитии ситуации с захватом заложников в театральном центре на Дубровке в Москве. Николай Патрушев сообщил, что в боевую готовность приведены подразделения центра спецназначения ФСБ, специальные силы МВД и Министерства обороны.
В совещании также участвовали Председатель Правительства России Михаил Касьянов и глава Администрации Президента Александр Волошин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27601