
Владимир Путин провел совещание с мэром Москвы Юрием Лужковым, полпредом Президента в Центральном федеральном округе Георгием Полтавченко, Министром внутренних дел Борисом Грызловым и начальником ГУВД Москвы Владимиром Прониным


2002-10-24 14:45:13

Москва, Кремль

Во время совещания Владимир Путин заявил, что сейчас все силы должны быть сосредоточены на обеспечении безопасности прилегающей к месту теракта территории, оказании помощи тем, кто оказался в качестве заложников в театральном центре и поддержке их родственников. 
«Преступники провоцируют нас на то, чтобы мы ввели у нас в стране такие же порядки, которые они в свое время ввели на территории Чеченской Республики. Мы на эти провокации поддаваться не будем», – заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27606