
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2007-10-18 20:00:05

Москва, Кремль

Основными темами переговоров были ситуация вокруг Ирана, а также ход ближневосточного урегулирования. 
Кроме того, лидеры обсудили вопросы двусторонних отношений России и Израиля, в частности перспективы торгово-экономического сотрудничества.
По просьбе Э.Ольмерта В.Путин также рассказал об основных итогах своей недавней поездки в Тегеран, где Президент России принимал участие во Втором саммите прикаспийских государств и провел переговоры с иранским руководством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43008