
Владимир Путин ответил на вопросы в прямом теле- и радиоэфире


2007-10-18 15:00:37

Москва, Кремль

Трансляция «Прямой линии с Президентом России» длилась 3 часа 5 минут.
За это время Президент ответил более чем на 60 вопросов, заданных в ходе прямых включений из разных точек страны, по телефону, а также поступивших на сайт «Прямой линии». 
Телевизионные включения состоялись из Владивостока, Новосибирска, Екатеринбурга, села Подколодновка (Воронежская область), Плесецка Архангельской области, районного центра Ботлих (Республика Дагестан), Казани, Сочи, Красной Поляны, Ржева (Тверская область), Калининграда, а также из Актау (Казахстан).
Всего в адрес Владимира Путина с 14 октября, когда начался прием вопросов, пришло более 2 миллионов 500 тысяч обращений, большинство из них поступило по телефону, около 92 тысяч – через интернет. В день трансляции работал также канал приема СМС-сообщений.
По окончании трансляции «Прямой линии с Президентом России» В.Путин ответил на вопросы журналистов. Глава государства назвал «Прямую линию» хорошим срезом общественного мнения и интересов граждан России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43007