
Дмитрий Медведев поздравил авиаконструктора Георгия Литвиновича со 100-летием


2010-01-30 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы приобрели профессиональное признание как талантливый авиаконструктор и инженер. Под руководством С.В.Ильюшина Вы участвовали в создании легендарного штурмовика «Ил-2», а в послевоенные годы многое сделали для развития гражданской авиации. Ваш опыт и знания были востребованы при разработке двигателей для всех типов самолетов марки «Ил».
Уверен, что Ваш жизненный путь, преданность делу и стране могут служить нравственным ориентиром для миллионов сограждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6741