
Поздравление Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Минь Чиету по случаю 60-й годовщины установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Вьетнамом


2010-01-30 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении десятилетий Россию и Вьетнам связывают прочные узы дружбы и доверия, прошедшие испытание временем.
Сегодня отношения наших стран носят характер стратегического партнёрства. Интенсивно развивается политический диалог: на текущий год запланирован целый ряд важных встреч на высшем и высоком уровнях. Продолжаются добрые традиции наращивания сотрудничества в экономической и гуманитарной областях, расширения взаимодействия в международных и региональных делах.
Убеждён, что благодаря совместным усилиям российско-вьетнамские связи будут и дальше укрепляться – на благо наших государств и народов, в интересах мира, безопасности и стабильности в Юго-Восточной Азии и на азиатском континенте в целом.
Пользуясь случаем, поздравляю Вас с приближающимся Новым годом по лунному календарю. Искренне желаю Вам здоровья и новых успехов в государственной деятельности, а дружественному народу Вьетнама – процветания и счастья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6743