
Телефонный разговор с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2010-01-30 14:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем.

Главы государств обсудили вопросы российско-турецкого сотрудничества в международных делах.
При обмене мнениями о ситуации в Закавказье А.Гюль дал высокую оценку вкладу России в международные усилия по достижению прогресса в нагорно-карабахском урегулировании.
С обеих сторон было выражено удовлетворение совместной работой в черноморском регионе, затронуты вопросы общеевропейской безопасности, в том числе в свете российской инициативы по выработке Договора о европейской безопасности.
Центральным событием российско-турецких отношений ближайшего времени призван стать, по мнению сторон, предстоящий визит Президента России в Турцию, договорённость о проведении которого в мае текущего года была подтверждена в ходе беседы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6745