
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2018-07-16 20:00:00

Хельсинки

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Владимир Путин поблагодарил Саули Ниинистё за предоставленную возможность провести российско-американский саммит в Хельсинки. 
* * *
С.Ниинистё: (как переведено) Уважаемый господин Президент! Уважаемые российские гости! Добро пожаловать в Финляндию! Наверное, в этом составе пока ещё не говорил этого: у вас был продолжительный разговор [с Президентом США].
В.Путин: Прежде всего хотел бы поблагодарить за предоставленную возможность провести этот российско-американский саммит в Хельсинки. На сегодняшний день, похоже, Хельсинки стал политической мировой столицей. 
Но, исполняя столичные функции, любой город сталкивается с определёнными трудностями, я об этом сказал на пресс-конференции. Мы приносим горожанам извинения за предоставленные неудобства. Встреча была действительно очень содержательной и полезной. 
Что касается двусторонних отношений, то мы сможем подробно поговорить об этом во время твоего визита в Россию 22 августа. Но в целом могу отметить, что они развиваются очень успешно: за прошлый год рост товарооборота составил 37 процентов, а в первое полугодие этого года – плюс ещё 26 процентов.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58018