
Встреча членов Высшего Евразийского экономического совета


2020-04-14 12:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в рабочей встрече членов Высшего Евразийского экономического совета, посвящённой мерам по борьбе с коронавирусной инфекцией и поддержанию экономической стабильности государств – членов Евразийского экономического союза.

Во встрече также участвовали Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков и Премьер-министр Армении Никол Пашинян. 
По итогам встречи принято совместное заявление членов Высшего Евразийского экономического совета.
* * *
В.Путин: Прежде всего хочу присоединиться к словам благодарности нашим белорусским друзьям за инициативу провести сегодняшнее мероприятие.
Согласен со многими прозвучавшими сейчас оценками. Пандемия коронавируса оказывает действительно негативное влияние на все стороны жизни, причём практически во всём мире, на экономику, социальную сферу, снизилась мобильность населения, затруднена торговля товарами и услугами, подвержены волатильности глобальные финансовые и – только что об этом говорил Президент Казахстана – сырьевые рынки, для нас это очень важно. Существенно возрастает нагрузка на систему здравоохранения, требуются действительно экстраординарные меры, чтобы остановить распространение инфекции.
Как мы видим, в некоторых наших странах принимаются действительно чрезвычайные меры. Ещё раз скажу, Президент Казахстана только что об этом сказал. Понятно, что эффективно противостоять пандемии можно только путём объединения усилий международного сообщества. Именно такие, коллективные подходы Россия продвигает на всех многосторонних площадках: и в ООН, и в «Группе двадцати», и в СНГ. 
И, конечно же, считаем крайне востребованным тесное сотрудничество между государствами Евразэс. Поддерживаем подготовленный для нашего утверждения проект совместного заявления лидеров «пятёрки». Полагаем, что в нём в полной мере отражены подходы к организации дальнейшей работы в рамках Союза в условиях распространения коронавирусной инфекции.
Несколько слов о том, какие мероприятия реализуются в России для борьбы с коронавирусом и минимизации последствий пандемии для экономики.
Созданы и активно действуют координационный совет во главе с Правительством России, оперативный штаб по предупреждению завоза и распространения вируса, рабочая группа Госсовета, которая координирует работу в регионах.
По оценкам экспертов, пик заболеваемости в России ещё не пройден. На 13 апреля в России зафиксировано 18 328 случаев заражения. К сожалению, из жизни ушли 148 человек. Вылечились 2558.
Мы внимательно следим за санитарно-эпидемиологической обстановкой, проводим необходимые профилактические и другие мероприятия, чтобы сдержать распространение инфекции. В большинстве российских регионов введён режим самоизоляции или карантина для снижения темпов эпидемии. До 30 апреля по всей стране установлены нерабочие дни с сохранением заработной платы. 
Увеличиваются объёмы диагностики и тестирования для выявления заболевших и носителей вируса. Значительные финансовые ресурсы направлены на развёртывание оснащённых специальным оборудованием инфекционных блоков в больницах, на закупку медицинского оборудования и техники.
По линии Минобороны ведётся строительство 16 специализированных госпиталей для размещения пациентов с коронавирусной инфекцией, которые будут сданы в ближайшее время. И, разумеется, ими будут пользоваться при необходимости не только военнослужащие, но и гражданские лица.
Принято решение о дополнительных выплатах медперсоналу, который, рискуя жизнью и здоровьем, помогает больным, достойно исполняет свой служебный долг.
Поддержка оказывается и гражданам. Прежде всего семьям с детьми, временно безработным, тем, кто столкнулся с существенным – это более чем 30 процентов – сокращением доходов. Им предоставляются каникулы, отсрочки по ипотеке. Общий объём средств, выделяемых Правительством на минимизацию негативных последствий эпидемии, достигает 1,2 процента ВВП. Такой же объём содействия предусмотрен и Центральным банком России.
Реализован и ряд серьёзных мер в сфере банковского регулирования и финансов, в том числе в целях повышения доступности заёмных средств для поддержки регионов, сталкивающихся с падением налогового дохода. Одновременно для недопущения оттока капитала увеличена до 15 процентов налоговая ставка на доход, выведенный на зарубежные счета.
Целевая помощь оказывается предприятиям, прежде всего тем, которые сохраняют занятость, малому и среднему бизнесу. На шесть месяцев предоставлена отсрочка по налогам, страховым платежам, упрощены административные процедуры получения лицензионных и разрешительных документов.
И это не всё. Мы, разумеется, думаем над следующими шагами поддержки экономики. 
Конечно, многое делается для того, чтобы вернуть граждан России, оказавшихся в разгар эпидемии за границей. В этой работе задействованы наши авиационные компании, организуются специальные чартерные рейсы. Вернувшиеся помещаются на карантин. Материальная поддержка оказывается и тем, кто всё ещё ждёт вылета на родину, находится за границей. 
Мы не остаёмся безучастными и к проблемам, с которыми из-за пандемии сталкиваются другие государства, стараемся помочь прежде всего остро нуждающимся странам. Продолжим, безусловно, эту работу, будем делиться полученным опытом, обмениваться оперативной информацией. Здесь уже отмечалось, что Россия очень активно работает над лекарствами, специальными средствами для борьбы с пандемией, над вакцинами. Действительно, работа идёт хорошо. И я надеюсь, что мы в ближайшее время сможем с вами поделиться полученными результатами. 
Хотел бы особо отметить антикризисную работу, которая развёрнута по линии Евразийского экономического союза. В прошлую пятницу состоялось заседание межправсовета с участием премьер-министров. Приняты принципиальные решения, направленные на минимизацию последствий распространения коронавируса, поддержание стабильной социально-экономической обстановки в наших государствах. Для импорта на территорию Евразэс социально значимых товаров – продовольствия, лекарств, медицинского оборудования, средств индивидуальной защиты – открыт зелёный коридор. Согласен с теми коллегами, которые сказали о том, что надо подумать над расширением этой практики. То есть такие товары освобождены от ввозных таможенных пошлин, упрощены и ускорены соответствующие таможенные процедуры. 
Правительства государств Союза условились сообща принимать меры по ограничению вывоза в третьи страны критически важных медицинских препаратов и техники, социально значимых товаров, с тем чтобы не допустить их нехватки на союзном рынке, если возникнет необходимость помогать друг другу с доставкой гуманитарной помощи, товаров первой необходимости. 
Стоит подумать о том, чтобы снизить или обнулить таможенные пошлины на комплектующие и материалы для экономически и социально значимых отраслей, в целом поддержать промышленное производство наших стран, те сектора экономики, которые в наибольшей степени пострадали в условиях эпидемии. Речь идёт прежде всего о воздушном транспорте, туризме, гостиничном бизнесе, сфере развлечений и досуга, общественного питания, культуры и спорта. 
Созданный по линии Евразийской экономической комиссии координационный совет по борьбе с пандемией в режиме реального времени отслеживает обстановку в Евразэс, оценивает потребности и возможности государств-членов по поставкам критически важных товаров. 
Согласен, что в случае необходимости можно привлечь и ресурсы Евразийского фонда стабилизации и развития и Евразийского банка развития. 
Не могу не согласиться и с тем, что методы борьбы с пандемией должны быть разумными и пропорциональными, не приводить к разрыву наработанных десятилетиями кооперационных связей, остановке международной торговли, прекращению взаимных инвестиций. Уже сейчас в рамках Евразэс нужно начать разработку мер системного характера, призванных создать условия для восстановления и обеспечения дальнейшего экономического развития. Речь идёт, в частности, о том, чтобы активизировать процесс цифровизации в сфере логистики, об этом уже тоже говорилось, таможенных и налоговых процедур. 
В целях сохранения макроэкономической устойчивости востребовано взаимодействие Центробанков государств-членов по вопросам смягчения параметров кредитования предприятий реального сектора экономики, расширения безналичных и «быстрых» платежей, дистанционного получения банковских услуг. 
Как известно, к очередному заседанию Высшего совета, которое запланировано на 19 мая, готовится проект стратегических направлений развития Евразийской экономической интеграции до 2025 года. Предложил бы с учётом приобретаемого в условиях пандемии опыта усилить положения документа, которые касаются сотрудничества в области здравоохранения, оценить, насколько имеющиеся механизмы адекватны и позволят нам в будущем, в случае повторения подобных критических ситуаций, действовать более оперативно, более слаженно и с большей отдачей. 
И в заключение хотел бы попросить Александра Григорьевича Лукашенко как Председателя Высшего Евразийского экономического совета проинформировать наших коллег по СНГ, председательствующих сейчас в Содружестве узбекских партнёров об итогах сегодняшней встречи, предпринимаемых странами Евразийского союза усилиях по борьбе с распространением коронавируса, подчеркнув нашу готовность к совместной работе со всеми партнёрами по СНГ. 
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63199