
Владимир Путин встретился с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2006-04-28 12:50:36

Санкт-Петербург

Обсуждались вопросы социально-экономического развития города.
В.Матвиенко продемонстрировала Президенту разработанный администрацией генеральный план развития северной столицы. План принят в качестве закона, утвержден законодательным собранием, что исключает несанкционированную застройку.
Кроме того, губернатор сообщила о выполнении поручений главы государства о предоставлении квартир членам олимпийской сборной России – петербуржцам, а также о начале строительства жилья для военнослужащих. По словам В.Матвиенко, первая очередь домов будет сдана в первом квартале 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35462