
Дмитрий Медведев поздравил православных христиан, всех граждан России с Рождеством Христовым


2010-01-07 09:00:00

Москва

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Рождественский праздник обращает нас к истокам наших духовных традиций, к христианским идеалам высокой нравственности и милосердия. Они веками служили важнейшими ценностными ориентирами для людей, основой общественной жизни в России. И сегодня они помогают укреплять моральные устои общества, поддерживать атмосферу взаимоуважения, веротерпимости и согласия.
На эти общие для всех нас цели – сохранение гражданского мира в стране и развитие межрелигиозного диалога – направлена совместная деятельность государства и Русской православной церкви. И, конечно, на воспитание подрастающего поколения в духе истинного патриотизма и уважения к семейным ценностям.
Рождество – время добрых помыслов и дел. Пусть свет этого праздника всегда сопровождает вас, придаёт уверенность в своих силах, дарит радость и надежду».
В рождественскую ночь Президент с супругой присутствовали на богослужении в храме Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6591