
Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта СССР, дважды Героя Советского Союза Валерия Кубасова с 75-летием


2010-01-07 12:45:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Мужественный человек, профессионал высочайшего класса, Вы трижды побывали на орбите. Выполненные Вами уникальные научно-технические исследования послужили развитию отечественной космонавтики, а участие в первой советско-американской программе «Союз–Аполлон» – укреплению международного сотрудничества в освоении околоземного пространства.
Жизненный опыт и личные впечатления нашли отражение в Вашем научном и публицистическом творчестве, повествующем о важных этапах освоения космоса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6592