
В Рождество Дмитрий Медведев посетил город Видное


2010-01-07 16:00:00

Дмитрий Медведев возложил цветы к Вечному огню на Аллее Славы, посетил храм Георгия Победоносца и историко-культурный центр.

Глава государства преподнёс в дар настоятелю храма икону. Дмитрий Медведев осмотрел также помещение воскресной школы при храме и подарил воспитанникам школы электронную классную доску.
Затем Президент продолжил общение с воспитанниками школы за чаем. В беседе также приняли участие настоятель храма протоиерей Михаил и губернатор Московской области Борис Громов.
Позднее глава государства посетил историко-культурный центр, где присутствовал на занятиях по живописи в детской студии и посмотрел рождественскую постановку в исполнении юных артистов.
Дмитрий Медведев преподнёс детям различные подарки, поздравил с Рождеством, пожелал успехов в учёбе и хорошего настроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6595