
Владимир Путин направил Сильвио Берлускони поздравление в связи с его официальным вступлением в должность Председателя Совета Министров Италии


2001-06-13 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«У традиционно дружественных отношений между нашими странами глубокие корни. Россия дорожит высоким уровнем согласия и партнерского взаимодействия, которое строится на основе подписанного в 1994 году Договора о Дружбе и Сотрудничестве». 
Президент России также выразил уверенность в том, что конструктивное и плодотворное российско-итальянское сотрудничество, отвечающее интересам народов наших стран, и впредь будет оказывать позитивное воздействие на формирование климата доверия и безопасности в Европе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41565