
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2001-06-13 12:00:27

Москва, Кремль

Глава государства интересовался тем, как идет практическая работа в области повышения пенсий, есть ли для этого достаточное количество средств, как идут выплаты. 
Михаил Зурабов сообщил, что в апреле и в мае пенсионные выплаты прошли без задержек. В мае, сказал он, были повышены пенсии отдельным категориям граждан, в частности, ветеранам войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41564