
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Петербургского экономического форума


2001-06-13 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За пять лет форум успел завоевать высокий авторитет среди специалистов не только России и СНГ, но и многих стран мира. Он по праву считается главным событием года, посвященным обсуждению интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Представители власти, бизнеса, науки имеют возможность напрямую, без посредников обсуждать самые сложные проблемы, находить решение самых трудных вопросов.
Сегодня нам необходимо искать пути экономического объединения России и стран СНГ, интеграции наших экономик в мировой хозяйственный процесс. Уверен, что вы сможете внести весомый вклад в решение этой задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41562