
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Медиафорума «Наше время»


2001-06-13 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Свободная пресса – важнейший гарант необратимости демократического курса нашей страны. Поэтому российские журналисты по праву представляют одну из самых значимых, авторитетных и ответственных профессий. 
Новая общероссийская организация «Медиасоюз» стремится консолидировать журналистов, работающих конструктивно, в интересах всего общества. Создание такого союза – веление времени, и его деятельность должна помочь формированию единого информационного пространства России, защите демократических прав и свобод». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41563