
Владимир Путин направил поздравление гостям Общероссийской новогодней елки


2002-12-27 00:00:00

В поздравлении говорится: 
«Дорогие ребята! 
Сердечно приветствую вас в Государственном Кремлевском Дворце на Общероссийской новогодней елке. 
Рад, что в Москву, на главную елку страны, съехались мальчишки и девчонки из многих регионов России. Здесь вас ждут интересные встречи, увлекательная и разнообразная программа. Вы сможете не только познакомиться со всемирно известными памятниками истории и культуры, но и полюбоваться празднично украшенными площадями и проспектами столицы. Главное, вы найдете здесь новых друзей, узнаете, как живут ваши сверстники в различных уголках нашей огромной Родины. 
Уверен, что Общероссийская елка станет для вас ярким и запоминающимся событием, радостным завершением уходящего года. 
Желаю вам большого счастья, здоровья, успехов. Пусть исполнятся все ваши мечты и желания. 
С наступающим Новым, 2003 годом!» 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27909