
Владимир Путин поздравил кинооператора Николая Олоновского с 80-летием


2002-12-27 00:00:00

В поздравлении заслуженному деятелю искусств РСФСР, лауреату Государственной премии СССР Николаю Олоновскому, в частности, говорится: 
«Вы внесли заметный вклад в развитие отечественного кинематографа. В творческом союзе с Вами работали самые известные режиссеры, ценившие Ваши талант художника и огромную работоспособность. Многие из фильмов, в работе над которыми Вы принимали самое активное участие, и сегодня – в числе самых любимых и популярных». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27908