
Владимир Путин встретился с Председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2002-12-27 20:30:00

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин заявил, что профсоюзы должны вести более широкую разъяснительную работу по Трудовому кодексу. 
По словам Президента, в ходе состоявшейся неделю назад «Прямой линии» он отметил, что многие не знакомы с теми правами, которые новый кодекс предоставляет трудящимся для защиты их интересов в отношении с работодателем. 
Обсуждались также вопросы перехода на оплату труда бюджетников по отраслевому принципу. Председатель ФНПР высказал опасение, что в результате этого учителя и врачи могут недополучить даже те деньги, которые они имеют сейчас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27914