
Владимир Путин поздравил коллектив Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, личный состав войск гражданской обороны, всех спасателей и сотрудников единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций с Днем спасателя


2002-12-27 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил: 
«Поздравляю вас с профессиональным праздником. 
Спасение человеческих жизней – благородная, сложная и зачастую исключительно опасная работа. Каждая нештатная ситуация требует от вас предельной собранности, выдержки, умения быстро принимать верные решения. В уходящем году вам не раз пришлось действовать в непростых, а порой драматических условиях, и вы с честью выходили из критических ситуаций. 
Уверен, что ваша самоотверженность, мужество и оперативность и в дальнейшем будут давать людям силу и надежду, помогут им справляться с тяжелыми испытаниями. 
Желаю крепкого здоровья, удачи и всего самого доброго вам и вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27911