
Владимир Путин встретился с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2002-12-27 13:40:45

Ново-Огарево

В ходе встречи обсуждались итоги и дальнейшие перспективы сотрудничества в нефтегазовой сфере со странами СНГ. 
Президент отметил, что у российских партнеров в Казахстане, Туркменистане, Узбекистане есть предложения по развитию взаимодействия в этой сфере. Владимира Путина интересовали оценки того, что было сделано в 2002 году в разных направлениях нефтегазового сотрудничества. 
Подводя итоги года, Виктор Христенко назвал его самым наполненным событиями, связанными с сотрудничеством со странами СНГ в области ТЭКа. По словам вице-премьера, на сегодняшний день главным партнером России является Украина, с которой удалось полностью создать основную нормативную базу по сотрудничеству в газовой сфере. Российско-украинский консорциум по развитию и управлению газотранспортной системой Украины зарегистрирован. 
Кроме того, Виктор Христенко доложил о сотрудничестве с Белоруссией, Казахстаном, Узбекистаном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27910