
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования главе администрации Чеченской Республики Ахмату Кадырову


2002-12-27 22:30:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Глубоко потрясен трагедией в Грозном, унесшей десятки человеческих жизней. Вся Россия скорбит о погибших. 
Те, кто готовил и осуществлял этот бесчеловечный и террористический акт, ведут войну против собственного народа. Но никакие подлые преступления террористов не смогут сломить волю и стремление жителей Чеченской Республики к мирной жизни. 
Прошу передать самые искренние слова поддержки и сочувствия родным и близким всех, кто пострадал в результате теракта». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27915