
Владимир Путин направил лидерам государств СНГ поздравительные послания по случаю празднования 61-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2006-05-08 00:00:00

Глава государства, в частности, отметил:
«В этот памятный для народов наших стран день мы склоняем головы перед теми, кто прошел суровые испытания в годы совместной борьбы с фашизмом, не щадя сил и жизни ковал общую для наших народов Великую Победу».
«В сердцах людей доброй воли всегда будет жить благодарная память о ратном и трудовом подвиге наших народов. В тяжелейшей битве плечом к плечу они разгромили нацистских агрессоров, отстояли свободу и счастье будущих поколений».
«Долг нынешнего поколения – бережно относиться к нашей общей истории».
Президент России также обратился к главам государств с просьбой передать искренние пожелания здоровья, благополучия и долголетия ветеранам Великой Отечественной войны, мира и процветания народам Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркмении, Узбекистана, Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35516