
Президент выразил соболезнования вдове двукратного чемпиона СССР по футболу, заслуженного мастера спорта и заслуженного тренера СССР Константина Бескова в связи с его кончиной


2006-05-08 00:00:00

В телеграмме главы государства, направленной Валерии Бесковой, в частности, говорится: 
«С именем Константина Ивановича Бескова – выдающегося футболиста и тренера – связана целая эпоха в истории отечественного спорта. Он навсегда останется настоящим кумиром для миллионов поклонников футбола. Добрую память о Константине Ивановиче сохранят его друзья, воспитанники, все, кто знал этого замечательного, талантливого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35518