
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2006-05-08 10:15:00

Москва, Александровский Сад

В праздничной церемонии, посвящённой 61-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, председатели обеих палат Федерального Собрания Борис Грызлов и Сергей Миронов, руководители федеральных министерств, лидеры парламентских фракций, генералы, ветераны Великой Отечественной войны.
Президентский оркестр исполнил гимн России, затем рота почётного караула Президентского полка, воины Сухопутных, Военно-воздушных и Военно-морских сил, курсанты ведущих высших военных училищ прошли перед Вечным огнём торжественным маршем.
После церемонии возложения венков к Могиле Неизвестного Солдата глава государства возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлёвской стены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35513