
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию, а также информация о порядке прохода представителей СМИ в Кремль 10 мая


2006-05-08 00:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации обращает внимание журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации 10 мая с. г.:
— оглашение Послания начнется в 12.00 в Мраморном зале Кремля;
— проход представителей СМИ – через Спасские ворота Кремля с 9.00 до 11.00.
При себе необходимо иметь паспорт, редакционное удостоверение, иностранным журналистам – аккредитацию МИД РФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35514