
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участницам и гостям первого этапа розыгрыша Кубка Федерации


2000-04-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Уверен, что мы станем свидетелями настоящего теннисного фестиваля. Ведь впервые в Москве встречаются сразу четыре сборные, которые поспорят за право выхода в финальную часть самых престижных командных соревнований в женском теннисе.
Отрадно, что в мировой «табели о рангах» все чаще появляются имена молодых российских теннисисток. Радует и то, что мастерство наших девушек быстро растет, о чем ярко свидетельствуют их победы на турнирах высочайшего уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37655