
Кадровые изменения в системе МВД


2012-08-06 09:00:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить:
полковника полиции Гришина Петра Львовича – первым заместителем начальника Экспертно-криминалистического центра Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Колесникова Бориса Борисовича – заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Матвеева Сергея Евгеньевича – начальником Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Шинина Юрия Михайловича – первым заместителем начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16149