
Кадровые изменения в системе МЧС


2012-08-06 09:40:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности военнослужащего войск гражданской обороны, военнослужащего спасательного воинского формирования Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, назначении на должность сотрудников федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы и присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы».

Текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Баженова Олега Валерьевича, первого заместителя начальника Северо-Западного регионального центра Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
генерал-майора Панина Игоря Анатольевича, начальника Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Липецкой области.
2. Назначить:
Баженова Олега Валерьевича – директором Департамента кадровой политики Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
полковника внутренней службы Дейнеку Евгения Григорьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по г.Санкт-Петербургу;
Панина Игоря Анатольевича – начальником Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Московской области.
3. Присвоить специальное звание генерал-майора внутренней службы:
Баженову Олегу Валерьевичу;
Панину Игорю Анатольевичу.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16151