
Заседание Попечительского совета Русского географического общества


2012-08-06 17:00:00

Валаам

Президент провёл выездное заседание Попечительского совета Русского географического общества на острове Валаам.

Владимир Путин возглавляет Попечительский совет Русского географического общества с ноября 2009 года. Организация насчитывает около 13 тысяч членов в России и за рубежом и имеет отделения в 80 регионах страны.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Попечительского совета Русского географического общества
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья, добрый день!
Вы помните, мы в апреле этого года встречались в рамках Попечительского совета Русского географического общества и договорились тогда провести неформальное выездное заседание. Сегодня в этой связи и встречаемся здесь, на Валааме.
Считаю, что это место уникальное, и в известной степени, как принято в таких случаях говорить, это символично, что мы здесь встречаемся. Потому что Русское географическое общество – это много больше, чем просто организация экспедиций, просто география. Как говорил великий исследователь и общественный деятель Пётр Семёнов-Тян-Шанский, это, в самом широком смысле этого слова, содействие изучению «родной земли и людей её обитающих». И, безусловно, деятельность Русского географического общества призвана помогать сохранять исторические, культурные, моральные, нравственные основы нашего бытия, именно то, что и составляет нашу национальную идентичность.
Сегодня нельзя не упомянуть и о тесной исторической связи между тем местом, где мы находимся, между Валаамской обителью и Русским географическим обществом. Один из расположенных здесь скитов – Воскресения Христова – возведён на рубеже XIX–ХХ веков на средства члена РГО Иннокентия Сибирякова, который вложил в исследовательские, научные проекты значительную часть своего состояния.
У него было семьдесят личных стипендий и стипендиатов. На его деньги существовало первое в России высшее учебное заведение для женщин – это Бестужевские курсы, и открылся первый женский мединститут. И широко известно высказывание Сибирякова: «Мои миллионы – результат труда других лиц, и я чувствую себя неправым, завладев их трудом». Он выдающийся был человек и действительно многое сделал.
Деятельность Сибирякова, других выдающихся благотворителей не только сохранила их имена в веках, но и стала образцом бескорыстного служения людям, своему Отечеству, стала образцом для последующих поколений, примером, на который мы опираемся и сегодня, активно возрождая традиции меценатства.
Кстати говоря, я знаю, что подавляющее число присутствующих здесь членов Попечительского совета Русского географического общества не только являются попечителями Русского географического общества, но и проводят другую общественную работу, очень разнообразную. И вот то, что я сейчас перечислил применительно к Сибирякову, многие из вас, я знаю, делают по своей собственной инициативе: имеют и своих стипендиатов, занимаются другой благотворительной деятельностью, помогают детям, строят так называемые «австрийские деревни», и так далее, и тому подобное. Это я всё знаю и хочу вас за это поблагодарить. Попечительский совет Русского географического общества полностью следует «духу и букве» тех традиций, о которых я сейчас вспомнил, поддерживает действительно полезные, значимые для общества инициативы.
Чуть позже мы посмотрим, как идёт работа по трём проектам, которые стали возможными во многом благодаря вашей помощи и, собственно, были реализованы на гранты РГО.
Первый – это археологические раскопки в районе будущей железной дороги Кызыл – Курагино. Прежде чем начать там масштабные строительные работы, нужно сделать всё, чтобы исследователи могли убедиться в том, что полностью сохранён и удалось сберечь уникальный этнокультурный материал, который там имеется. Отмечу, что в этой работе вот уже второй полевой сезон участвуют молодые волонтёры практически со всей территории Российской Федерации.
Второй проект связан с экологическим оздоровлением нашего арктического архипелага – Земли Франца-Иосифа. Мы в течение полутора лет примерно проводили предварительные исследования и буквально несколько дней назад проводили туда первую, уже практическую, экспедицию, которая будет заниматься именно очисткой этой территории. И конечно, было бы, наверное, правильно, если бы Русское географическое общество отслеживало, как идёт эта работа.
И в этой связи – третий проект, который мы сегодня рассмотрим. Это научно-образовательная экспедиция «Арктический плавучий университет», участники которой собрали важные данные для Росгидромета, позволяющие сделать максимально точные прогнозы погоды на ближайшую зиму. Не нужно повторять, насколько это в практическом плане важно для страны. Учитывая практическую значимость, было бы целесообразным сделать эту экспедицию ежегодной.
Также хочу особо отметить, что в рамках нашего заседания будет презентована новая, масштабная инициатива. Речь идёт о, в полном смысле слова, общенациональном проекте по созданию так называемого музейного парка «Россия», на территории которого разместятся экспозиции всех регионов Российской Федерации. Можно будет познакомиться с их природой, традициями, культурным наследием, увидеть уменьшенные копии уникальных памятников архитектуры, что называется, охватить взглядом сразу всю Россию, всю Российскую Федерацию. Парк будет своего рода «Россией в миниатюре».
Такие проекты во многих странах реализованы. И они служат не только развлекательным, но и другим, более серьёзным целям, а именно просветительским и воспитательным. Подобный парк, кстати, под патронатом членов Российского географического общества, планировался под Ленинградом в 30-е годы в районе Всеволожска. Но тогда он, к сожалению, не был реализован в связи с началом Второй мировой и затем Отечественной войны.
Было бы правильным реализовать эту идею сегодня. Тем более что Россия с её уникальной природой, тысячелетней историей, этническим, культурным многообразием действительно способна показать очень много полезных, интересных вещей не только для наших граждан, но и для наших гостей.
Подробнее об этом Сергей Кужугетович Шойгу расскажет. Он присутствует здесь не только как президент РГО, но и как губернатор Московской области, собственно говоря, Московская область и выступает с такой инициативой.
Давайте начнём. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я признателен всем членам Попечительского совета, что они сегодня практически в полном составе собрались здесь, на земле исторической, земле намоленной, земле, которая говорит о многом в российской истории и, как сказал Владимир Владимирович, безусловно, в истории Русского географического общества.
Как губернатор Московской области хочу представить вам, на мой взгляд, очень интересный и увлекательный проект парка «Россия». Эта идея родилась во время изучения материалов прежних исследователей и того, что планировалось и предлагалось нашими предшественниками, я имею в виду нашими, когда говорю и о Попечительском совете, и о Русском географическом обществе.
Наша страна обладает уникальными ландшафтами, разнообразными природными объектами и богатым культурным наследием, объединяет традиции христианства, ислама, буддизма, других мировых религий. Парк «Россия» покажет все 17 миллионов квадратных километров исторической, природной и культурной мозаики, которая составляет единый образ нашей страны. Парк фактически воссоздаст нашу Родину в миниатюре. Здесь можно будет совершить восхождение на Эльбрус, переправиться через Енисей, поучаствовать в полярной экспедиции и археологических раскопках, проехать на велосипеде от Владивостока до Калининграда, провести ночь в палатках на Камчатке или в Уссурийской тайге.
Сафари-парк с воссозданной естественной средой обитания животных станет настоящим предметом национальной гордости, мы хотели там представить во всём великолепии животный мир России, именно России.
Выставочные музейные комплексы объединят множество архитектурных памятников и скульптур, а этнографический комплекс парка станет идеальной площадкой для культурного обмена. Парк планируется разместить в городском округе Домодедово Московской области, это обеспечит ему транспортную доступность и посещаемость. При этом близость к международному аэропорту «Домодедово» даст уникальную возможность пассажирам при взлёте и посадке наблюдать территорию парка с высоты птичьего полёта. Не сомневаюсь, что парк «Россия» станет одной из главных туристических достопримечательностей нашей страны, нам действительно есть что показать, причём не только иностранным туристам, но и собственным гражданам.
Владимир Владимирович в своём выступлении упомянул о подобном парке, который собирались построить под патронатом членов Русского географического общества в 30-х годах прошлого века. Мне кажется, что сегодня пора восстановить историческую справедливость. Нам это, безусловно, по плечу. Но очень важно, чтобы к реализации проекта подключились все регионы. И это вопрос не только престижа, но, естественно, и желания каждого показать ту территорию, на которой он родился, вырос, учился, и то, чем он хотел бы и мог гордиться.
Чтобы посетить каждый уголок нашей страны, не хватит даже самой долгой человеческой жизни. Поэтому образ той или иной области, республики или края будет формироваться в сознании людей в том числе на основе миниатюр парка «Россия». Его посещение должно вызывать непреодолимое желание совершить реальное путешествие к увиденным красотам. От того, как ярко и многогранно регион будет представлен, во многом будет зависеть и распределение туристических потоков, а значит, и инвестиций.
Русским географическим обществом, всей его региональной сетью накоплен колоссальный объём достоверной информации об уникальных объектах нашей страны. Конечно же, оно имеет самое непосредственное деятельное участие в этом проекте. Подчеркну, что речь идёт не только обо всех известных символах той или иной территории. Многие руководители регионов, пытаясь повысить привлекательность своего края, нередко копируют зарубежные аналоги. Думаю, они удивятся, узнав, каким богатейшим наследием располагают.
Безусловно, при создании парка «Россия» нам не обойтись без участия бизнес-сообщества. Все мы знаем о традициях меценатства в нашей стране, и Владимир Владимирович уже сказал слова благодарности. Думаю, что впереди у нас ещё много разных и интересных проектов в рамках Русского географического общества.
Уверен, что в рамках частно-государственного партнёрства – бизнес, наука, общественность – мы, безусловно, сможем реализовать этот масштабный проект, в котором каждый сможет увидеть Россию во всём её великолепии. Этот парк объединит, без преувеличения, всех нас, всю Россию, а это особенно важно для такой огромной, многообразной страны, как наша.
Сейчас позвольте представить вашему вниманию фильм о проекте парка «Россия», подготовленный правительством Московской области, после чего заместитель председателя правительства Московской области Дмитрий Александрович Куракин в краткой презентации расскажет о деталях проекта.
Пожалуйста.
(Демонстрация видеоролика.)
Д.Куракин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я – заместитель председателя правительства Московской области. И мне остаётся добавить лишь несколько слов к тому, что вы уже увидели и услышали сегодня. 
Зачем нам нужен этот проект? У нас, по крайней мере, есть две группы причин, чтобы рассматривать этот проект как необходимый для нашей страны, а не только для Московской области. И рассматривать этот проект как государственный, не как некую разновидность девелоперской деятельности, которая, естественно, тоже желательна в нашей стране, и на территории Московской области в частности, но как решаемую государственную задачу.
Причина первая – это патриотизм. Несмотря на то что это слово уже сегодня произносилось, я позволю себе сделать на нём акцент. Всем нам очевидно, что патриотизм – это в принципе неплохое человеческое качество, но также для воспитания этого чувства есть вполне прагматичные причины, на наш взгляд. Мы считаем, что патриотизм сам по себе является важным и значимым фактором социально-экономического развития. Во всяком случае, больше делает для этого развития, чем соотношение производительных сил и производственных отношений, как мы читали в учебниках сколько‑то лет назад.
И вторая причина – это рост развития как таковой. Дело в том, что такой проект, будучи реализованным, вне всякого сомнения, станет локомотивом, который потянет за собой развитие экономики, социальной сферы, привлечение инвестиций, развитие туризма.
Как зарождалась эта идея? Не побоюсь этих слов, инициаторами проекта движет одно общее чувство – любовь к Родине и желание сообщить это чувство другим, желание рассказать о нашей стране. Возникает вопрос: как это сделать? Есть традиционные для человечества средства выражения – это литература, изобразительное искусство, музыка, кино, масс-медиа, но, на наш взгляд, это только штрихи к портрету. Это добавляет определённые чёрточки к образу, но не раскрывает его целиком. Вот почему идея макетов, макетных парков сегодня так развита в мире, вот почему столько людей приходит в эти парки: потому что макет – это не просто художественный образ и не просто произведение искусства само по себе, он также даёт возможность для непосредственного восприятия того, что этот макет показывает. Я приведу только один пример: в Петербурге уже сделана попытка сделать макет «Россия», он очень красивый, сделан на площади 800 квадратных метров всего-навсего, тем не менее привлекает огромное количество людей. И те отзывы, которые люди оставляют в сети Интернет, замечательны сами по себе, люди пишут буквально следующее: «Приехали в Петербург, видели макет «Россия», хотим вернуться в Петербург ещё раз». Это притом что в Петербурге Зимний дворец, Петропавловка, пригороды, объекты ЮНЕСКО, но люди хотят вернуться и посмотреть на макет «Россия», потому что воспринимают это чуть ли не как единственный шанс воспринимать нашу страну целиком, какая она есть, во всём её многообразии и богатстве.
Общие сведения о проекте (несколько цифр), я думаю, что их необходимо ещё раз повторить. Центральная часть нашего парка, то, что мы условно называем макетом «Россия» в наших презентациях, займёт территорию примерно в 300 гектаров. Территория нашей страны, на наш взгляд, должна быть воспроизведена достаточно точно, в определённом масштабе: и с определённых смотровых площадок, и с самолётов, заходящих на посадку и взлетающих, образ нашей страны должен восприниматься целиком и уже в силу этого вызывать позитивные чувства у всех, кто смотрит на нашу страну с высоты птичьего полёта. Дополнительно к макету, что, безусловно, является ключевой идеей этого проекта, как минимум четыре парка должны быть созданы на этой территории, о чём говорилось в фильме. Это сафари-парк, это парк развлечений и парк приключений. Должен сказать, что, изучив международный опыт, мы увидели, что никто никогда раньше этого не делал. Да, конечно, есть большие развлекательные парки. Иногда к ним присовокупляют гольф-поля. Иногда бывает, скажем, большой зоопарк с небольшим парком развлечений. Но настолько многофункциональный проект, который включал бы в себя все четыре элемента, такого проекта в мире нет. Мы думаем, что наш будет первый.
Мы считаем, что цифра в 10 миллионов человек, которых парк должен привлекать ежегодно, – это цифра, определённая в рамках пессимистического сценария, реальная цифра может быть больше. Мы позиционируем этот парк не как парк выходного дня, куда здорово приехать с семьёй жителям Москвы и Московской области, нам кажется, что наличие такого парка – это самостоятельный повод приехать не только в Москву и Московскую область, но и в нашу страну, задержаться в ней на неделю больше, чем предполагалось в рамках первоначального тура и первоначальных планов.
По предварительным оценкам, стоимость такого парка составит порядка 50 миллиардов рублей. Забегая вперёд, скажу, что макет – это самая дорогая вещь, которая не окупится за счёт средств инвесторов. Стоимость макета – примерно 20 миллиардов рублей и порядка 30 миллионов долларов в год на его эксплуатацию. Это достаточно дорогое удовольствие, поэтому только лишь средствами инвесторов не обойтись, необходимо участие государства, возможно, необходимо также спонсорское участие.
Почему мы считаем, что наш проект уникален? Мы посмотрели все аналоги макетных парков на территории мира. Обычно площадь макетного парка составляет 10 гектаров, не больше. И только в одном случае («Парк Европа» в Германии) – это 65 гектаров. 300 гектаров будет в нашем случае. Кроме того, парки в мире, в том числе макетные, создаются, как правило, ради единственной цели – для развлечения. Мы бы эту цель поставили на шестое место после таких целей, как образование, воспитание, культура, активный отдых, самовыражение регионов, о чём я буду говорить чуть ниже.
И с точки зрения форм организации подобного рода проектов, а это всегда инвесторские проекты, в нашем случае это объединение усилий государства и бизнеса. Дети – главные посетители нашего парка не только потому, что они приведут за руку родителей и скажут: «Мама и папа, давайте приедем сюда ещё раз». Но и потому, что в парке будут реализованы целые образовательные программы. Есть такое модное иностранное слово «эдьютеймент» – это образование и развлечение одновременно. Учиться должно быть интересно, и парк предложит им именно это.
Про активный отдых уже говорилось много, я не буду повторяться.
Самовыражение регионов – это не просто лозунг для нас. Мы считаем, что на территории центральной части парка мы предложим каждому из регионов создать свою собственную экспозицию так, как это видит сам регион в рамках, естественно, единой архитектурно-художественной концепции.
О Домодедово говорилось много. Могу сказать, что мы на территории Московской области посмотрели порядка 10 участков, этот мы считаем лучшим со всех точек зрения.
И последнее, что хотелось бы отметить. С точки зрения порядка действий по реализации этого проекта: мы полагаем, что сначала нужно привлечь специалистов в технической и финансовой сферах, которые помогут нам составить техническое задание для международного конкурса по разработке архитектурно-художественной концепции и финансовой модели. Эта стадия у нас может занять девять месяцев с учётом времени проведения конкурса. После того как будет выбран победитель, мы считаем, что сможем провести примерно за год полноценный ГЧП-конкурс [на основе государственно-частного партнёрства] и выбрать партнёра, ответственного за привлечение инвестиций, за проектирование строительства, эксплуатацию в течение 25 лет и за передачу объекта в государственную собственность.
Спасибо за внимание.
С.Шойгу: Спасибо. Я думаю, что мы в ходе заседания ещё вернёмся к этому вопросу.
В.Путин: Можно вопрос тогда? А земля чья?
Д.Куракин: Земля сегодня находится в частной собственности, но получено принципиальное согласие собственника передать её в дар Московской области для реализации такого проекта.
В.Путин: Добровольное, конечно?
Д.Куракин: Конечно.
В.Путин: Вся земля находится в частной собственности?
Д.Куракин: Да, порядка 20 тысяч гектаров, которые находятся в собственности компании «Коалко», 1000 гектаров из них они готовы нам передать. Они предлагают проект, который в прессе называют «Центр евразийской интеграции», предполагается, что это будет и жилой массив, и офисы, возможно, офисы международных организаций.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, безвозмездно передают тысячу гектаров (я просто увидел весёлые лица с разными намёками). Безвозмездно люди передают тысячу гектаров.
Помимо того, что если они нам не передают это, а уже окончательное решение принято по этой части, то мы, безусловно, найдём под этот парк не то что тысячу, можем больше найти. Так что у нас вопросов на эту тему не возникает, дополнительных затрат это не понесёт, я имею в виду перевод земель из одной категории в другую.
В.Путин: Понятно, ладно. Спасибо.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, Вы уже упомянули о двух больших проектах. Я бы хотел дать слово руководителю Медиацентра Русского географического общества Насте Чернобровиной по презентации «Кызыл – Курагино» и других проектов.
А.Чернобровина: Спасибо большое, Сергей Кужугетович.
Добрый день, уважаемые попечители!
Владимир Владимирович!
Наверное, начну с одного из самых ярких проектов нынешнего сезона, мы поговорим об археолого-географической экспедиции «Кызыл – Курагино». Этот проект тесно связан со строительством железной дороги, которая соединит столицу Тувы Кызыл с Красноярским краем. Так случилось, что на территории Тувы находятся уникальные памятники совершенно разных исторических эпох. В этом районе обнаружены находки, возраст которых – 20–25 тысяч лет. Известно, что здесь проходили древние торговые пути, в этом регионе жили скифы, гунны, тюрки – все эти народы оставили после себя уникальные памятники, которые до сих пор находятся в тувинской земле.
Для того чтобы поднять и сохранить эти памятники, в 2011 году Русское географическое общество объявило о масштабной археологической экспедиции. Наверное, она отличается от всех остальных прежде всего тем, что мы собрали большое количество студентов-волонтёров. В прошлом году это были студенты российских вузов, около 120 человек. В этом году экспедиция уже объявлена международной, нынешним летом в раскопках участвует около 600 студентов из России и стран ближнего и дальнего зарубежья. Все ребята прошли жёсткий конкурсный отбор, так что уверяем вас, в этой экспедиции принимают участие лучшие из лучших.
В прошлом году, как вы видите, лагерь действовал только на территории Тувы, в 40 километрах от города Кызыл, в Долине Царей, недалеко от Ээрбекского водохранилища. В этом году он расположен там же. Этим летом открылся дополнительный лагерь «Ермак» в Красноярском крае, в 13 километрах от села Верхнеусинское, на берегу реки Ус. Вот, собственно, вы видите, как будет проложена железнодорожная трасса.
А прямо сейчас давайте посмотрим, в каких условиях живут студенты, как они себя чувствуют, чем занимаются в свободное от раскопок время и удалось ли им что‑нибудь найти за эти два месяца.
(Демонстрация видеоролика.)
А.Чернобровина: На днях в лагеря заехала третья смена. Действительно, этим ребятам предстоит, я думаю, самое интересное, поскольку почва для исторических открытий подготовлена во всех смыслах.
И чтобы мы все понимали, насколько важно провести в этом регионе раскопки, мы специально пригласили Наталью Фёдоровну Соловьёву – заведующую отделом охраны археологии Института истории и материальной культуры Российской академии наук, которая является научным куратором проекта.
Наталья Фёдоровна, здравствуйте. Я смотрю, Вы приехали с находками. Это уже нынешнего сезона?
Н.Соловьёва: Здравствуйте!
Второй сезон подходит к концу, естественно, счёт находок идёт уже на тысячи. И чтобы не быть голословной, я действительно привезла несколько образцов. Например, бронзовый нож из погребения эпохи бронзы. Вот обычная бытовая шило-проколка – тоже из погребения эпохи бронзы. Бытовая пуговица, которая нашивалась на одежду древнего скифа. Гребешок, которым, возможно, причёсывалась когда‑то скифская красавица, возможно, она же использовала височные кольца, которые были найдены в раннескифском погребении.
Если серьёзно, то проект выполняет несколько задач. Прежде всего специалистами проекта разработана такая очерёдность исследования памятников археологии, чтобы передавать освобождённые участки под строительство с исследованными памятниками по требованию заказчиков. В то же время и специалисты проекта, и строители прилагают максимум усилий к сохранению объектов культурного наследия, наиболее значимых из них, иногда даже меняя трассу будущей железной дороги.
На сегодняшний день проект «Кызыл – Курагино» – это самая большая археологическая экспедиция в России. Представьте, ежедневно на протяжении всей будущей трассы на раскопки выходит около 400 специалистов-археологов и волонтёров, одновременно исследуется более 100 объектов археологии. Большие результаты получены и в научном плане: новые данные подтверждают теоретические исследования ведущих российских учёных-археологов, например, о центральноазиатской теории происхождения скифов. Впереди ещё два года, и мы надеемся, что они будут успешными.
Мне хочется сказать, что очень большая роль в экспедиции в этом проекте отведена просветительской деятельности. Это стало возможным только благодаря проекту Русского географического общества. Впервые в новостроечной экспедиции читаются лекции, проводятся практические занятия, что позволяет волонтёрам, молодёжи ближе познакомиться, а соответственно, бережнее относиться к культурному наследию России.
А.Чернобровина: Хотела бы ещё сказать, что после окончания всех раскопок наш главный партнёр – телеканал «Моя планета» – подготовит фильм, который вы увидите в ближайшее время, и более подробную информацию можно будет найти в одной из статей журнала «Вокруг света». Пользуясь моментом, хотела бы сообщить вам приятную новость о том, что с этого месяца наш партнёр – издание «Вокруг света» – стал официальным журналом Русского географического общества, у вас на столе есть, можно будет посмотреть. Также к нам подключился ещё один партнёр – журнал «Нэшэнэл географик», который также с августа запустил проект «Фотоэкспедиция Русского географического общества». Телеканал «Моя Планета» подготовил уже два фильма специально вам в качестве подарка, снятые по грантам РГО уже в этом году.
Коротко хотела бы представить вам ещё один проект, который крайне важен для нашей страны. С этого года по Вашему поручению, Владимир Владимирович, был запущен масштабный проект по очистке и восстановлению экологического баланса Арктики. Как Вы уже сказали, буквально на днях из Архангельска вышла первая рабочая экспедиция на архипелаг Земля Франца-Иосифа. Основными участниками проекта стали Русского географическое общество, Министерство природных ресурсов и экологии, компания «Севморгео» и Фонд полярных исследований. Давайте посмотрим материал моих коллег.
(Демонстрация видеоролика.)
А.Чернобровина: Телеканал «Моя планета» также подготовит к эфиру фильм о результатах проекта этого сезона, который вы увидите на Арктическом форуме, который состоится в октябре этого года в Салехарде.
В.Путин: Маленькая ошибочка у вас только есть: не 18 тонн…
А.Чернобровина: 18 тысяч. Упустили слово.
В.Путин: Да, 18 тысяч тонн железного лома.
А.Чернобровина: Передадим коллегам.
Я думаю, что как раз результаты экспедиции покажут, кто его знает, может быть, и больше будет.
Ещё один уникальный проект, который поддержало Русское географическое общество и лично президент общества Сергей Кужугетович Шойгу, также связан с изучением Арктики. Как Вы помните, 10 апреля на заседании Попечительского совета председатель Попечительского совета Владимир Путин вручил грант архангельскому региональному отделению Русского географического общества на осуществление проекта «Плавучий университет». Его главная задача – дать возможность студентам изучать Арктику в Арктике. «Плавучие университеты», на которых студенты проходили практику в открытом море, были очень популярны в далекие 60–70-е годы. Совершенно по разным причинам, к сожалению, они утратили своё существование. И вот впервые за долгое время у студентов снова появилась возможность проводить исследования в реальных условиях Арктики. 1 июня этого года из Архангельска вышло научно-исследовательское судно «Профессор Молчанов». Вместе с ведущими российскими исследователями в море вышли 22 студента из Северного (Арктического) федерального университета. Давайте посмотрим, как прошла экспедиция.
(Демонстрация видеоролика.)
А.Чернобровина: Плавучий Арктический университет продолжит обязательно свою работу в будущем. По словам организаторов, в следующем году конкурсный отбор будет более жёстким, и в конкурсе примут участие студенты из Норвегии, Германии, Исландии и других стран. Одним словом, новая экспедиция «плавучего университета» примет статус международной, так что, уважаемые попечители, спасибо вам большое за поддержку всех этих проектов. От имени организаторов экспедиции отдельное спасибо председателю Попечительского совета Владимиру Путину и президенту Русского географического общества Сергею Шойгу.
Спасибо, у меня всё.
С.Шойгу: Спасибо, Анастасия, и спасибо всем членам Попечительского совета, участникам всех наших проектов.
Напомню, что у нас больше 50 крупных грантов выдано, идёт большое количество экспедиций, исследований. Думаю, что отчёт обо всех экспедициях, обо всех проектах будет представлен Попечительскому совету на следующем заседании Попечительского совета.
В свою очередь, говоря о проектах, которые мы только что презентовали и о начале которых я говорил – проект парка «Россия», мы предлагаем провести международный конкурс по созданию архитектурно-художественной концепции парка. Такой конкурс мы можем объявить уже до 1 октября. И, конечно, хотели бы просить Вас, Владимир Владимирович, возглавить жюри этого конкурса. Как мы и предполагаем, участниками этого проекта будут фактически все субъекты Российской Федерации, я имею в виду губернаторов.
В.Путин: Жюри я ещё никогда не возглавлял, поэтому надо подумать. Я готов поддержать, идея действительно хорошая. Конечно, непростая для реализации, мы понимаем: проект очень масштабный и капиталоёмкий. Нужно провести много подготовительной работы. Разумеется, ещё раз хочу подчеркнуть, буду всячески поддерживать. В каком качестве – подумаем. Ладно?
С.Шойгу: Спасибо.
Владимир Владимирович, можем приступить к обсуждению.
В.Путин: Перед тем как мы приступим к обсуждению, я хочу поблагодарить Васильева Сергея Александровича – генерального директора Группы компаний «Видео Интернешнл». Он практически в одиночку «тащил» этот журнал [«Вокруг света»]. Сергей Александрович, спасибо, что Вы его не бросили в своё время, спасли. Во‑первых, раскрутил, сохранил и сейчас тоже добровольно передал его Русскому географическому обществу.
Сергей Александрович, как Вам удалось его сохранить?
С.Васильев: Старался очень.
Я просто делаю то, что нравится, да и всё.
В.Путин: Да, счастливый случай, когда и полезное, и приятное совпадают в одно время.
С.Васильев: Я попрошу и Сергея Семёновича Собянина, Сергея Кужугетовича Шойгу, попрошу и других руководителей субъектов Федерации, чтобы они то количество экземпляров, которое сочтут нужным, приобретали для того, чтобы в школах можно было [журнал] использовать. В школах для занятий…
Реплика: …в библиотеках.
В.Путин: Да, библиотеках.
Якунин Владимир Иванович где‑то здесь. Владимир Иванович, в поездах люди с удовольствием будут читать.
В.Якунин: Мы уже работаем с ним на железных дорогах.
В.Путин: И в самолётах. Ладно?
В.Якунин: Безусловно, да. Мы действительно уже давно сотрудничаем. Более того, у нас же есть и свои собственные школы. Если потом дадите слово, то тогда я кое‑что хочу спросить.
В.Путин: Давайте и начнём, обменяемся мнениями. Пожалуйста.
В.Якунин: Вы знаете, я, с Вашего разрешения, буду говорить абсолютно откровенно, если нужно, что‑то потом вырежут.
В.Путин: Может, абсолютно и не надо как‑то, сдерживайте себя.
В.Якунин: Буду сдерживать. Потому что когда я слышу такие слова, как воспитание патриотизма, просвещение, то это, конечно, затрагивает до глубины души, но при этом я плохо понимаю, почему это произносится (хотя и при таком высоком председателе Попечительского совета) в таком узком коллективе.
Совсем недавно (с Виктором Антоновичем [Садовничим], кстати, мы говорили на эту тему) один из очень заметных профессоров гуманитарного университета опубликовал статью, в которой как раз доказывает, что патриотизм – это некий атавизм, что нашим детям русские сказки читать вредно, они не к тому призывают. Если говорить о воспитании поколения модернизаторов, то в обязательном порядке нужно этих юных будущих модернизаторов протаскивать через зарубежное образование. Военных людей, которые готовятся к занятию высших воинских должностей, в обязательном порядке обучать именно за рубежом.
Поэтому я, например, саму идею воспитания, восстановления патриотизма, восстановления понятий «национальные ценности», «духовные ценности», «национальные или государственные интересы» полностью поддерживаю. Но думаю, что ограничиваться только рамками даже великого Русского географического общества для того, чтобы навязанную нам парадигму разрушения национального самосознания ликвидировать, будет маловато. И я считаю, что, может быть, сейчас именно тот самый момент, когда об этом нужно прямо сказать. Извините, если что не так.
В.Путин: Нет, нет. По поводу патриотизма. Есть известное выражение: патриотизм – пристанище негодяев. Всё зависит от того, как понимать патриотизм. Если под патриотизмом понимать какую‑то узколобость, квасное отношение к своему Отечеству и нежелание смотреть, слушать и видеть, что в мире происходит, неумение и нежелание брать всё прогрессивное для собственного развития, то тогда это так и есть. А если под патриотизмом понимать уважение к своей собственной истории, к традициям, к моральным ценностям, которые, как я уже говорил в своём вступительном слове, являются основой нашей национальной идентичности, и на этой базе прививать всё самое лучшее, что в мире происходит, то думаю, что здесь ничего зазорного нет.
Нам нужно просто иметь единообразно понимаемый понятийный аппарат. Как говорят юристы, нам нужна точная юридическая техника. И думаю, что здесь нет ничего не только страшного, а наоборот, это то, что нужно использовать и к чему нужно стремиться.
По поводу того, что вредно читать русские сказки, я думаю, что это как минимум большое преувеличение, не будем спорить с этим. Русская литература – неотъемлемая часть мировой литературы, и без неё, без этой части, невозможно себе представить мировую литературу. Без Пушкина и Толстого, без Достоевского мировая литература была бы очень бедной и неполной. И русские сказки сюда же относятся. Если это кто‑то сказал, то я думаю, что этот человек глубоко заблуждается. Хотя я не видел в подлиннике того, о чём Вы рассказали, и не буду сейчас никого строго судить.
Мы здесь говорим о патриотизме и в узком кругу собираемся неслучайно, здесь же попечители Русского географического общества, значит, мы что‑то единообразно понимаем и готовы вместе двигаться в известном нам направлении. Поэтому давайте исходить из практических соображений.
Вы, я знаю, и сами занимаетесь благотворительной деятельностью, компания Ваша поддерживает эту деятельность по очень разным направлениям, за что мы очень, очень благодарны. Надеюсь, что и в рамках Русского географического общества будем работать эффективно. Думаю, не надо ни с кем бороться, нужно просто двигаться вперёд так, как мы считаем целесообразным и нужным, опираясь, ещё раз повторяю, на наши моральные ценности, на нашу историю и наши традиции.
Пожалуйста, кто ещё хотел был? Виктор Феликсович, прошу Вас.
В.Вексельберг: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Попечительского совета!
Я хотел бы сказать несколько слов по поводу идеи парка «Россия». Это очень, мне кажется, грандиозная идея. Если она правильно получится, то может перерасти в красивый и очень нужный символ сегодняшней России. Я бы хотел высказать одно пожелание, исходя из того опыта, который сложился как раз при реализации сколковского проекта.
Как я понимаю, в течение девяти месяцев вы хотите провести международный конкурс на разработку концепции этого парка. Конкурс предполагается делать международным. Мне кажется, чрезвычайно важно, чтобы вы сформулировали абсолютно чётко и правильно техническое задание, в котором расставили бы правильные акценты: «А что мы хотим получить?». И вопросы патриотизма, и вопросы приоритетов, которые прозвучали в вашей презентации, должны найти очень однозначную трактовку в техническом задании. Потому что если мы будем слепо следовать возможным идеям копирования международных проектов и воссоздания определённых макетов тех или иных даже государств или каких‑то других крупных объектов, то мы можем просто потерять главную цель и главную задачу, которую вы ставите в основу.
Поэтому я хотел бы предложить с учётом того, что это будет проходить под эгидой географического общества, может быть, техническое задание, которое вы подготовите, прежде чем его утверждать и проводить конкурс, направить членам Попечительского совета для ознакомления, для того чтобы была возможность высказать своё мнение по этому пункту.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел бы что‑то сказать? Прошу Вас.
В.Садовничий: Владимир Владимирович, я думаю, что действительно это очень важно, что будет в проекте и что будет символом. Надо хорошо пройти по истории нашей страны и наших достижений, в том числе и тех, которые в мире закреплены за нашей страной, я имею в виду и космическую программу, и другие достижения, и в образовании достижения. Например, Московский университет стал символом образования не только в России, но и в мире.
И в этом смысле, конечно, очень важно подать Россию, безусловно, как уникальную территорию с уникальной фауной, уникальной природой. С другой стороны, страной, которая идёт вперёд, есть проекты, есть достижения, чтобы мир тоже увидел, если мы говорим о том, что это будет место, куда будут иностранцы приезжать, что наша страна – мощное государство. Может быть, показать крупные заводы, которые были символом наших достижений, стройки и так далее.
Я видел подобную деревню в Китае, она сооружена, там чуть-чуть шире замах, они показывают всё, что в мире есть, каждый уголок – Эйфелева башня и так далее, и то, что в Китае основное. Но одна идея, мне кажется, может быть использована: раз в год эта территория становится местом торжества, то есть фестиваля, когда и регионы приезжают со своими коллективами, достижениями. Этот праздник может неделю длиться, но это будет праздник всех регионов России. Может быть, это использовать, чтобы это было местом не просто для туристов, что очень важно, но ещё и местом для единения через фестиваль, то есть через такой общий праздник для нашей страны с присутствием регионов.
И, конечно, очень важно угадать и масштабировать (к строителям я обращаюсь) нашу территорию, то есть показать так, чтобы не было перекоса в масштабах и регионов, и достижений, и идей. Это серьёзная аналитическая работа. Здесь поддерживаю, что надо серьёзно посмотреть с точки зрения аналитики на техническое задание.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, по этой или по другой теме кто‑то хотел что‑то сказать?
И.Честин: Мне кажется, как и многим участникам, что идея сама очень хорошая и привлекательная. Наверное, просто важно с самого начала избежать тех ошибок в публичных обсуждениях, которые были по другим проектам, поскольку Московская область, понятно, очень густо населена, население достаточно активно и очень болезненно воспринимает, когда любая какая‑то территория, особенно лесная, начинает использоваться каким‑то другим образом. То есть мне кажется, что если с самого начала организовать правильный диалог, то можно будет действительно реализовать проект в хорошем общественном согласии и избежать возможных конфликтных ситуаций вокруг действительно очень яркого проекта. Вот, наверное, одна составляющая.
Второе. Я не являюсь бизнесменом и специалистом в экономике, наверное, особенно в этой аудитории, такое мнение может прозвучать дилетантски, но если я правильно помню из прессы, то в дисней-парках (диснейлендах), которые существуют в нескольких странах, с экономикой у них, по‑моему, сейчас всё очень плохо, не хватает денег, которые они зарабатывают, на то, чтобы их окупать. Я смотрю, специалисты бизнеса соглашаются, так что тоже надо это продумать с точки зрения экономики ещё.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Борисович, прошу.
С.Иванов: По Арктике Вы сделали уточнение, что 18 тысяч тонн, но я хочу ещё уточнить. Я правильно понял, что это только по Земле Франца-Иосифа?
В.Путин: Это только на Земле Франца-Иосифа. И там 400–500 тысяч этих бочек.
С.Иванов: Именно об этом хотел сказать. Я ещё в бытность Минобороны неоднократно бывал на Новой Земле, которая по площади гораздо больше Земли Франца-Иосифа. Там тоже немереное количество брошенных бочек с топливом, металл, кабель. Мы начинали работу по вывозу этого металлолома. Вообще, если мы говорим о всей Арктике, а я считаю, о ней и надо говорить, по всему створу Севморпути от Певека до Архангельска убирать уже нужно сотни тысяч тонн. Это первое.
Второе. По журналу. Хорошо, что Русское географическое общество стало соучредителем или, как правильно сказать, взяло под патронат?
В.Путин: Нет, я так понимаю, что в собственность забрали, да?
С.Иванов: Не совсем.
В.Путин: А как?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, это наш совместный проект. Мы договорились о том, что это журнал, который будет двигаться совместно с Русским географическим обществом и владельцами журнала.
В.Путин: Вот здесь написано: «Журнал Русского географического общества». Это что значит?
С.Шойгу: Да, это значит, журнал Русского географического общества.
В.Путин: Сергей Александрович, поясните.
С.Васильев: Как партнёры. Есть договор о партнёрстве, о сотрудничестве и о том, что в рамках договора о партнёрстве мы освещаем деятельность Русского географического общества, в каждом номере публикуется какое‑то количество материалов, рассказывающих о его деятельности.
В.Путин: Тоже хорошо.
С.Иванов: Но в любом случае перед началом мы с Сергеем Кужугетовичем его полистали, если у кого есть под рукой, посмотрите, 116-я страница, это наши снежные барсы.
В.Путин: Да.
С.Иванов: Уникальнейший снимок, я с детства знаю «Нэшэнэл географик», читал его, и я считаю, что вот этот снимок «Нэшэнэл географик», если бы мог, то купил бы за огромные деньги, потому что это редчайший снимок. Фотограф, который это снимал, провёл наверняка в засаде несколько суток как минимум, чтобы снять эту потрясающую картину, скажем прямо, предлюбовного состояния самца и самки снежного барса.
А.Чернобровина: Это японский фотограф, он снимал в одном из питомников.
С.Иванов: Уникальный снимок.
Я к чему это говорю? Давайте подумаем, чтобы наградить фотографа, потому что такие вещи – это уникальнейший труд, эта фотография действительно уникальная. Я готов это сделать из Фонда по поддержке леопарда. Сейчас не буду о нём говорить, я докладывал на последнем Совете. Дела финансовые обстоят хорошо, в этом году после последнего заседания Попечительского совета на «леопардовый» счёт поступило 154 миллиона рублей. Я очень многим здесь присутствующим благодарен за это. Вполне можно из этих денег найти небольшую сумму для поощрения этого фотографа.
А дальше в журнале «Вокруг света» я предлагаю продолжить кошачью тему, публиковать тигров и леопардов – это тоже краса России.
В.Путин: Согласен.
Спасибо всем большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16152