
Кадровые назначения в Федеральной службе по контролю за оборотом наркотиков


2012-08-06 09:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О назначении на должность сотрудников Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков».

Текст Указа:
1. Назначить:
полковника полиции Боровского Юрия Николаевича – начальником Управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Нижегородской области;
полковника полиции Лукина Сергея Трифоновича – начальником Управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Удмуртской Республике;
полковника полиции Маслова Виталия Егоровича – начальником финансово-экономического управления Департамента тылового и финансового обеспечения Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16150