
Российско-венесуэльские переговоры


2017-10-04 19:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро. Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, политического и торгово-экономического взаимодействия.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги!
Я очень рад приветствовать вас в Москве.
Мы встречались почти год назад, в октябре прошлого года, – правда, всегда были в контакте, регулярно говорили по телефону. 
Мы видим, что Венесуэла переживает непростые времена, но такое впечатление складывается, что Вам всё-таки удалось наладить какой-то контакт с теми политическими силами, которые Вам противостоят. 
Но работа между нашими странами продолжается, в том числе в сфере экономики. Есть небольшое сокращение объёмов товарооборота – мы считаем, что это вещь объективного характера. Есть и позитивные моменты, в том числе и продолжение работы по нашим крупным проектам. 
Мы очень рады Вас видеть и хотим поблагодарить за то, что Вы принимаете участие в международном мероприятии, на полях которого мы с Вами сегодня и встречаемся. «Российская энергетическая неделя» может превратиться в постоянно действующий форум, весьма интересный не только для профессионалов, для участников мировых энергетических рынков, но и для представителей мировой экономики в широком смысле этого слова.
Очень рад возможности поговорить с Вами сегодня и по вопросам политического характера, и по вопросам развития торгово-экономических связей. 
Н.Мадуро (как переведено): В первую очередь мы очень благодарны Вам за тот приём, который был нам оказан.
Для нас очень важно, что мы постоянно находимся на связи, постоянно находимся в контакте и анализируем то, что происходит в наших двусторонних отношениях. И мы очень благодарны вам за ту политическую, дипломатическую поддержку, которую вы оказывали в сложные для нашей страны периоды, с которыми мы понемногу справляемся. 
Были попытки навязать Венесуэле модель, которая свяжет нас, не даст нам пользоваться ресурсами, которыми владеет наша страна. И справиться с этим можно, только активно работая над решением этого вопроса и искренне веря в то, что наша родина сможет вырваться вперёд. 
Мне кажется, что визит происходит в очень хорошее время, потому что в Венесуэле намечается подъём: мы справляемся с нашими проблемами и начинаем двигаться вперёд. И сейчас то самое время, когда мы можем согласовать наши планы по сотрудничеству в области энергетики, сельского хозяйства, торговли. Мы очень благодарны Вам за заключённое соглашение по поставкам пшеницы, оно очень помогло нам, в первую очередь в социальном аспекте. 
Так что я рассматриваю нашу встречу как встречу очень положительную, которая происходит в нужный момент. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55769