
Владимир Путин отметил высокий уровень российско-марокканского сотрудничества


2006-09-07 22:12:52

Официальный визит в Королевство Марокко Президент завершил общением с российскими журналистами на борту своего самолета. Отвечая на вопросы представителей СМИ, глава государства обратил внимание на позитивную тенденцию в экономическом взаимодействии. С 2002 года товарооборот вырос в три раза, что существенно меняет ситуацию в торгово-экономической сфере в лучшую сторону.
Президент также отметил перспективность сотрудничества с Марокко в области энергетики, а также должный уровень политического диалога.
В ходе визита Владимира Путина в Королевство Марокко подписан ряд двусторонних соглашений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36234