
Владимир Путин встретился с Королем Марокко Мухаммедом VI


2006-09-07 19:00:31

Касабланка

Обсуждались ситуация на Ближнем Востоке, двустороннее деловое сотрудничество, другие актуальные международные вопросы.
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента России Сергей Приходько и заместитель Министра иностранных дел Александр Салтанов.
По окончании переговоров в присутствии Владимира Путина и Мухаммеда VI был подписан ряд двусторонних соглашений.
Затем состоялся официальный завтрак, который Король Марокко дал в честь Президента России.
По завершении визита в Королевство Марокко В.Путин встретился с российскими журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36233