
Владимир Путин направил поздравление участникам и гостям фестиваля, посвященного 100-летию Дмитрия Шостаковича


2006-09-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Юбилей великого композитора XX столетия Дмитрия Дмитриевича Шостаковича вызвал большой интерес музыкальной общественности, стал заметным событием культурной жизни России. И проведение фестиваля, собравшего звезд мировой величины, – достойная дань уважения памяти нашего выдающегося соотечественника.
Творческий форум проходит в концертных залах, где выступал сам маэстро, где неоднократно исполнялись и вновь прозвучат его гениальные произведения. Уверен, что участников и гостей смотра ждут яркие, незабываемые впечатления, радость общения и встречи с настоящим искусством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36232