
Сегодня в стране – день траура по жертвам авиакатастрофы в Иркутске


2006-07-10 09:35:00

На всей территории страны приспущены государственные флаги, отменены развлекательные мероприятия и передачи.
Правительству России совместно с органами власти субъектов Федерации поручено принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших.
Указ об объявлении траура Президент подписал 9 июля.
Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших.
По поручению Президента создана и работает правительственная комиссия во главе с Министром транспорта Игорем Левитиным по выяснению причин катастрофы самолета «А-310» в Иркутске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35879