
О спецоперации в Ингушетии, в результате которой уничтожен террорист Шамиль Басаев, Президенту доложил директор ФСБ Николай Патрушев


2006-07-10 16:30:38

Москва, Кремль

В ночь на понедельник в ходе спецоперации в Ингушетии был уничтожен Шамиль Басаев и еще целый ряд бандитов, доложил Президенту глава ФСБ Николай Патрушев.
Н.Патрушев сообщил, что эти бандиты осуществляли подготовку к террористическому акту в Ингушетии.
Директор ФСБ особо отметил, что бандиты собирались использовать данный диверсионно-террористический акт для того, чтобы оказать давление на руководство России в период, когда планировался саммит «восьмерки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35880