
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-07-10 17:20:07

Москва, Кремль

Совещание началось с минуты молчания в память о жертвах авиакатастрофы в Иркутске.
Министр финансов Алексей Кудрин рассказал о Программе государственных заимствований и кредитов (рассмотрение Программы запланировано в Правительстве на текущей неделе).
Министр экономического развития и торговли Герман Греф привел данные о размере иностранных инвестиций в российскую экономику в первом полугодии 2006 года.
О работе по законодательному оформлению решений в демографической политике сообщил Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.
Вице-премьер – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал о работе предприятий военно-промышленного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35881