
Уничтожение Шамиля Басаева и ряда других террористов – заслуженное возмездие за детей в Беслане, за Буденновск, за все теракты, которые они совершали в Москве и других регионах России


2006-07-10 21:40:59

О результатах готовившейся ранее спецоперации в Ингушетии Президенту доложил глава ФСБ Николай Патрушев.
Успех операции, по словам Н.Патрушева, обусловлен тем, что российскими спецслужбами созданы оперативные позиции за рубежом, прежде всего в тех странах, где собиралось оружие и откуда оно доставлялось в Россию для совершения терактов.
По информации директора ФСБ, в последнее время бандитами готовился диверсионно-террористический акт, целью которого было оказание политического давления на российское руководство в период проведения саммита «большой восьмерки».
Президент поздравил главу ФСБ и всех сотрудников спецподразделений, которые готовили и проводили операцию, и поручил подготовить представления к государственным наградам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35884