
Поздравление с Рождеством Христовым


2022-01-07 09:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Один из главных и самых любимых христианских праздников, Рождество имеет особый нравственный смысл. Объединяя людей вокруг высоких духовных идеалов и ценностей, оно наполняет сердца радостью и светлыми надеждами, вдохновляет на новые свершения. И конечно, с этим праздником мы связываем добрые семейные традиции, передающиеся из поколения в поколение.
Огромный созидательный, истинно подвижнический вклад в сбережение нашего богатейшего исторического, патриотического, культурного наследия, в укрепление института семьи и воспитание молодёжи вносят Русская православная церковь, другие христианские конфессии России. Развивается их взаимодействие с государственными и общественными организациями, совершенствуется межрелигиозный диалог, большое внимание уделяется социальному служению, благотворительным и просветительским инициативам. Столь важная, многогранная деятельность достойна искреннего признания.
Желаю православным христианам, всем, кто отмечает Рождество Христово, здоровья, успехов и всего наилучшего».
***
 В Рождественскую ночь Владимир Путин присутствовал на богослужении в храме Спаса Нерукотворного Образа в Ново-Огарёво.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67559