
Рабочая встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2016-08-30 14:30:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Президента о развитии транспортной инфраструктуры в Ростовской области. Рассматривались также вопросы, связанные со строительством аэропорта и ряда других объектов к чемпионату мира по футболу 2018 года.

В.Путин: Как аэропорт у вас, строится?
В.Голубев: Спасибо, мне кажется, мы набрали неплохую динамику. Это касается аэропорта и крупных объектов, связанных с ЧМ-2018. И аэропорт, и стадион строятся точно в соответствии с «дорожной картой». 
Стадион несколько опережает, месяца на два, наверное; аэропорт – готовность по федеральной части порядка 45 процентов, по инвестиционной – 26, по региональной – 28. Это точно соответствует графику, все объекты аэропорта в эту зиму войдут уже с теплоснабжением. Я приготовил небольшой буклет. Вы видели, когда это…
В.Путин: Когда начиналось.
В.Голубев: Да. 
В.Путин: Взлётная полоса в каком состоянии сейчас?
В.Голубев: Полоса по состоянию на первое июля текущего года закончена.
В.Путин: Вне зависимости от спортивных мероприятий новый аэропорт, Вы сами знаете, очень нужен…
В.Голубев: Городу.
В.Путин: Да, и не только городу, региону. Такой стройки у нас не было уже сколько лет? 
В.Голубев: Около 40 лет. 
Помимо этого, Владимир Владимирович, строительство аэропорта – это новое развитие транспортной инфраструктуры Ростовской области, потому что мы строим две подъездные дороги: со стороны дороги «Дон» (федеральной М-4) и отдельная новая дорога к северной части города Ростова.
Таким образом, зона в районе Ростова, Новочеркасска, города Шахты позволяет нам сегодня рассчитывать на новое развитие этой части Ростовской области, собственно говоря, появляется новая инвестиционная привлекательность у региона.
В.Путин: Все типы самолётов могут сесть: 3600 длина, по‑моему?
В.Голубев: Да, 3600 длина взлётно-посадочной полосы, девять трапов, пять миллионов пассажиров – проектная мощность. Зарезервирована вторая полоса – в развитии, конечно. Кроме этого все вопросы инженерной коммуникации сегодня в полном объёме прошли экспертизу, мы к ним приступили. Рассчитываем, что уже осенью текущего года начнём заниматься благоустройством, как и запланировано. 
Если говорить об аэропортовой части, то сегодня мы даже начали заниматься подготовкой к переезду персонала в новый аэропорт, потому что по «дорожной карте» он должен заработать с 1 декабря 2017 года. 
В.Путин: Финансирование обеспечено, всё нормально? 
В.Голубев: Да, конечно, в полном объёме. Одна часть обеспечена за счёт областных денег, одна часть – за счёт федеральных, в том числе это включено в «дорожную карту» подготовки к ЧМ-2018.
В.Путин: Хорошо. Давайте поговорим по социально-экономическим вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52777