
С 1 по 3 сентября Владимир Путин совершит рабочую поездку в Приморский край


2016-08-30 15:00:00

В День знаний глава государства ознакомится с организацией учебного процесса в одной из школ Владивостока, а также посетит филиал Нахимовского военно-морского училища (Владивостокского президентского кадетского училища).
Кроме того, Президент проинспектирует ход создания судостроительного комплекса «Звезда», работа которого обеспечит возможность постройки и обслуживания судов различных классов.
2 сентября Владимир Путин встретится с резидентами ТОРов и перспективными инвесторами Дальневосточного федерального округа. В ходе беседы будут обсуждаться наиболее актуальные вопросы и направления дальнейшего развития предпринимательства в регионе. Встреча пройдёт на площадке второго Восточного экономического форума (остров Русский, кампус Дальневосточного федерального университета). 
ВЭФ ориентирован на продвижение инвестиционной привлекательности Дальнего Востока и открывает широкие возможности для взаимодействия российских и зарубежных деловых партнёров.
В этот день также состоятся переговоры главы Российского государства с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, который прибудет в Россию для участия в форуме. Планируется обсудить реализацию договорённостей, достигнутых Владимиром Путиным и Синдзо Абэ на переговорах в Сочи 6 мая 2016 года, обменяться мнениями по широкому кругу вопросов двустороннего сотрудничества, в том числе в политической, торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной сферах. Среди основных тем – осуществление крупных инвестиционных проектов и запуск новых совместных инициатив. Лидеры также предметно рассмотрят актуальные международные и региональные проблемы.
3 сентября Президент России примет участие в пленарном заседании второго Восточного экономического форума. После пленарной сессии состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе, которая также будет принимать участие в мероприятиях ВЭФ в рамках рабочего визита в Россию.
В ходе предстоящих российско-корейских переговоров предполагается обсудить состояние и перспективы развития двусторонних отношений, в том числе вопросы взаимодействия в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Особое внимание будет уделено актуальным международным и региональным проблемам. По итогам планируется подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52778