
С 3 по 5 сентября Президент России посетит Китай


2016-08-30 15:15:00

С 3 по 5 сентября Владимир Путин посетит Китайскую Народную Республику (г.Ханчжоу) для участия в саммите «Группы двадцати».

Официальная программа саммита начнётся 4 сентября – предусматривается участие главы Российского государства в первом рабочем заседании форума, посвящённом вопросам укрепления координации экономической политики, а также в торжественном приёме от имени Председателя КНР Си Цзиньпина.
В этот же день Президент России примет участие в неформальной встрече лидеров БРИКС, которая по традиции пройдёт в преддверии саммита «Группы двадцати». Запланированы также полноформатные переговоры Владимира Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином.
5 сентября – во второй день саммита – глава Российского государства совместно с коллегами по «Группе двадцати» продолжит углублённый обмен мнениями на четырёх рабочих заседаниях: по повышению эффективности и результативности глобального экономического и финансового управления; международной торговле и инвестициям; инклюзивному и взаимосвязанному развитию; иным факторам, оказывающим влияние на мировую экономику. 
По итогам саммита будет принято коммюнике «Группы двадцати» с перечнем утверждённых лидерами рабочих документов. Германия представит приоритеты своего председательства в «большой двадцатке» в 2017 году.
4–5 сентября предполагается проведение ряда других двусторонних контактов Владимира Путина с главами государств и правительств стран – участниц «двадцатки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52779