
Рабочая встреча с врио губернатора Забайкальского края Натальей Ждановой


2016-08-30 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющей обязанности губернатора Забайкальского края Натальей Ждановой. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности комплексный план развития Забайкальского края.

В.Путин: Наталья Николаевна, Вы хотите подготовить план развития региона.
Н.Жданова: Есть план развития, да, есть такие идеи. Если можно, Владимир Владимирович, мы обращаемся к Вам за поддержкой. 
Идея заключается вот в чём: для того, чтобы выйти из той сложной финансовой и экономической ситуации, которая на сегодня, к сожалению, сложилась в крае, нужно предпринимать серьёзные действия, а именно, искать внутренние источники экономического роста, вообще перенастраивать всю систему. 
Мы думаем, что нужно разумно опираться на соседство с нашим приграничным соседом и более интенсивно, более активно выстраивать взаимодействие на региональном и на приграничном уровне. Для этого мы предлагаем разработать комплексный план развития Забайкальского края, который будет способствовать его социально-экономической стабилизации. 
Основой этого плана, предполагаем, может стать именно торгово-инвестиционное соглашение с нашим китайским соседом как раз в формате тех директив, которые провозгласили, и курса – поворот на Восток. То есть очень чётко выстраивается связка – интеграция России в АТР, развитие Дальнего Востока и Байкальского региона, развитие российско-китайских региональных связей. 
Если можно, мы просим взять этот проект под Ваш личный патронаж, поскольку инвестиции без государственной поддержки, без политической воли руководителя государства вряд ли пойдут. 
В.Путин: С Минэкономразвития это обсуждали?
Н.Жданова: Собственно говоря, побудительным фактором послужило наше общение с Вашим помощником Андреем Рэмовичем Белоусовым. Именно он натолкнул нас на мысль – посмотреть тульский опыт. Мы ездили в Тулу не так давно, установили там взаимодействие со специалистами, и в том числе в общих чертах обсуждали на их уровне этот вопрос и эту идею.
В.Путин: Хорошо, сейчас подробнее это обсудим.
Что касается социально-экономического положения территории, как Вы его оцениваете?
Н.Жданова: Оно не простое, Владимир Владимирович, к сожалению, но нужно отметить, тем не менее, что ситуация относительно стабилизировалась в настоящее время. На момент моего назначения, к сожалению, были допущены даже срывы выплат заработных плат.
В.Путин: Я знаю.
Н.Жданова: Выполняем Ваше поручение максимально стабилизировать ситуацию. Я определила для себя это основной задачей. Спасибо Вам за всегда оказываемую поддержку, на сегодня удалось стабилизировать ситуацию. Мы закрыли вопросы по зарплатам, отпускным. Тем не менее ситуация остаётся напряжённой, Владимир Владимирович. 
Мы, ещё раз повторяю, видим выход из этой ситуации. Понятно, экономическая, финансовая поддержка федерального центра, понятно, поиск других ресурсов, тем не менее, конечно, понимаем, что нужно предпринимать очень серьёзные меры именно по стабилизации экономики и создавать условия для её развития. 
Мы в целом определили параметры нового экономического курса. Определяем для себя четыре основных блока, где, на наш взгляд, мы наиболее конкурентоспособны, – это лесная переработка, горная отрасль, сельское хозяйство, безусловно, потому что всегда наша область, а теперь край были сельскохозяйственной территорией. И смотрим по‑новому на развитие въездного и внутреннего туризма. 
Мы выстраиваем новую модель взаимодействия с бизнесом, инвесторами, недавно создали промышленно-инвестиционный совет, провели первое заседание, определили конкретный план действий. В рамках этого совета планируем создавать проектный офис, который будет в том числе заниматься привлечением инвесторов на территорию и затем анализировать реализацию на территории края этих инвестиционных проектов. 
На сегодня мы рассматриваем первые проекты, их около 20 для моногорода Краснокаменска, который недавно получил статус территории опережающего развития. Если всё получится, то думаем создать дополнительно 3–4 тысячи рабочих мест и привлечь около 30 миллиардов рублей. 
Завершается ключевой, наверное, инвестиционный проект по строительству Быстринского горно-обогатительного комбината. Нужно сказать, это, наверное, первый в полном смысле пример государственно-частного партнёрства на территории края с горно-металлургической компанией «Норильский никель». В этот проект уже инвестировано более 100 миллиардов рублей. 
Действительно крупный, серьёзный проект, и недавно вице-президент компании приезжал к нам в Читу, мы ещё раз обсудили вопрос завершения работ и окончательно договорились о том, что в четвёртом квартале 2017 года этот проект будет завершён и начнёт работать первая очередь этого комбината.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52780