
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин вручил государственные награды военачальникам, деятелям науки и культуры, а также группе военнослужащих, проявивших мужество и героизм при ликвидации незаконных вооруженных формирований на Северном Кавказе


2000-02-23 15:35:47

Москва

В России во все времена армия и флот были школой патриотизма, мужества и беззаветной преданности Родине. И сегодня военнослужащие Вооруженных Сил России продолжают традиции верного служения Отечеству, стоят на страже мира и спокойствия граждан, отстаивают территориальную целостность страны на Северном Кавказе, заявил В.Путин на церемонии награждения, проходившей в Большом Кремлевском дворце.
Звание Героя России посмертно присвоено погибшему при освобождении Грозного генерал-майору Михаилу Малофееву.
Среди награжденных – директор ФПС генерал-полковник Константин Тоцкий и генерал-лейтенант Александр Шабанов, отмеченные орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. 
Орден «За военные заслуги» вручен Маршалу Советского Союза, советнику при Министерстве обороны Виктору Куликову.
Высокие награды вручены академику Юрию Осипьяну, руководителю центрального конструкторского бюро «Лазурит» Николаю Кваше, главному конструктору российской самолетостроительной корпорации «МиГ» Николаю Матюку, артистам Центрального академического театра российской армии Владимиру Зельдину и Федору Чеханкову и другим. Орден Почета вручен архиепископу Костромскому и Галичскому Александру. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37979