
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Великобритании Робином Куком


2000-02-23 14:30:38

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы развития двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической сфере. Глава британского МИДа приветствовал усилия России по созданию условий для привлечения инвестиций. Эти усилия, по словам Р.Кука, вызывают большой интерес в Великобритании. В настоящее время в России активно работает более 400 английских компаний, а британские капиталовложения составляют более 13 процентов общего объема иностранных инвестиций в России. В ходе встречи стороны отметили необходимость преодоления негативных тенденций в двустороннем торговом обороте. 
В.Путин и Р.Кук также рассмотрели актуальные вопросы международной повестки дня, проблемы региональной безопасности. В этом контексте была затронута тема борьбы с международным терроризмом. И. о. главы Российского государства подробно проинформировал министра иностранных дел Великобритании о ситуации на Северном Кавказе и рассказал о деталях контртеррористической операции в Чечне, которая в настоящий момент переходит, по словам В.Путина, в политическую плоскость. Председатель Правительства подтвердил открытость России взаимодействию с международными организациями, в том числе и в деле оказания гуманитарной помощи пострадавшим мирным жителям.
Р.Кук передал В.Путину приглашение Премьер-министра Великобритании Т.Блэра посетить Соединенное Королевство с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37978