
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с ветеранами, военачальниками и руководителями общероссийских ветеранских организаций


2000-02-23 17:20:54

Москва, Большой Кремлевский Дворец

В.Путин сердечно поздравил участников встречи с Днем защитника Отечества и пожелал им успехов в решении своих профессиональных задач.
И. о. главы государства также напомнил, что в 2000 году Россия отмечает большой праздник – 55-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. Премьер-министр призвал отметить это событие на высшем уровне и пообещал пригласить на торжества на Красной площади ветеранов со всех уголков страны.
Ветеранам Великой Отечественной войны будет предоставлена дополнительная денежная компенсация в размере трех минимальных пенсий. Будет также принято решение о поддержке тружеников тыла и вдов тех солдат и офицеров, которые погибли во время Великой Отечественной войны, сообщил В.Путин. Материальное положение ветеранов нуждается во внимании со стороны государства, подчеркнул и. о. Президента.
Во встрече принимали участие, в частности, генерал армии, Герой Советского Союза, президент Всероссийской ассоциации Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и кавалеров ордена Славы трех степеней Валентин Варенников, генерал армии, председатель Общероссийской общественной организации ветеранов войны и военной службы Владимир Говоров, Маршал Советского Союза, Герой Советского Союза, советник при Министерстве обороны Виктор Куликов, Герой Советского Союза, первый заместитель председателя Общероссийской общественной организации ветеранов войны и военной службы Алексей Маресьев, генерал-полковник, председатель совета ветеранов Федеральной службы безопасности Владимир Пирожков, генерал-полковник милиции, председатель совета ветеранов органов внутренних дел и внутренних войск Борис Шумилин, Маршал Советского Союза, советник при Министерстве обороны Дмитрий Язов. 
На встрече также присутствовали Министр обороны Игорь Сергеев, Министр внутренних дел Владимир Рушайло, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, а также губернатор Московской области Борис Громов и Президент Ингушетии Руслан Аушев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37980