
Рабочая встреча с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Кобылкиным


2012-04-12 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы реконструкции инфраструктуры жилищно-коммунального комплекса региона.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Дмитрий Николаевич, у вас, как и у большинства наших субъектов Федерации, есть свои проблемы в жилищно-коммунальной сфере, в частности с износом: он довольно значительный – как я понимаю, больше половины износа инфраструктуры ЖКХ. Вы что делаете, чтобы с этим износом справиться? Есть ли какие‑то региональные программы, которые действуют у вас на территории [Ямало-Ненецкого автономного] округа и, если есть, какие‑то предложения к федеральной власти, каким образом этот процесс организовать? Эта тема, конечно, волнует огромное количество людей, всегда люди задают возмущённые вопросы: деньги платим, деньги значительные, а ситуация не меняется. Как она у вас меняется?
Д.Кобылкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, на самом деле на территории округа огромный износ в жилищно-коммунальной сфере – порядка пятидесяти процентов. Два года назад, когда я приступил к исполнению обязанностей губернатора, масштаб проблемы оценил: это порядка 45 миллиардов рублей вложений.
Естественно, таких денег мы не можем найти в субъекте, и для нас это большая проблема. Мы пошли по пути привлечения инвесторов для того, чтобы можно было участвовать в реконструкции жилищно-коммунального хозяйства.
Был определён генеральный инвестор на территории, у него уже были системы новой генерации: они построили в городе Ноябрьске, одном из самых крупных городов на Ямале, электростанцию, она успешно работает. И мы предложили им вариант решения совместно с нами проблем в жилищно-коммунальном хозяйстве.
Д.Медведев: Они согласились?
Д.Кобылкин: Программа сегодня написана. Конечно, процедура перехода в аренду должна быть безболезненна, чтобы ни один человек не пострадал, потому что практически каждое муниципальное образование имеет у себя жилищно-коммунальное хозяйство.
И на самом деле, наверное, что не очень эффективно, собственник – государство. Есть компании, которые работали с небольшой прибылью, тем не менее эта прибыль «нарисованная», так скажем.
Д.Медведев: Это у государственных компаний?
Д.Кобылкин: Да, это то, что в муниципалитетах. То есть она больше «нарисованная», и по факту получается, что инвестировать мы не можем, просто даже по закону у нас это не получается сегодня делать.
Программа такая написана, мы её начали выполнять недавно, Министр регионального развития проводил совещание у нас, мы презентовали Виктору Фёдоровичу Басаргину эту программу, он одобрил её, мы её включили как пилотный вариант на территории России, и думаю, что в ближайшее время она заработает, нам будет что показать.
Д.Медведев: Что она даёт – какие дополнительные возможности, чего у вас нет?
Д.Кобылкин: Так скажем, чего она не даёт, чего бы нам хотелось.
Д.Медведев: Вообще ничего не даёт? Зачем тогда вместе с Басаргиным обсуждали?
Д.Кобылкин: Нет, она даёт, конечно, очень много: она даёт в первую очередь то, что мы будем иметь одного, так скажем, генерального оператора в этой области.
Д.Медведев: То есть концентрация управления в одних руках?
Д.Кобылкин: Да, концентрация управления в одних руках, потому что практически два года мы на территории сдерживаем тарифы. Это то, что мы смогли сделать. И пока мы можем себе это позволить. Но я понимаю, что с ростом стоимости газа и других энергоносителей мы неизбежно эту часть не сможем бесконечно удерживать.
Люди сегодня очень хорошо начали платить. Это тоже радует. То есть у нас все предпосылки созданы для того, чтобы….
Д.Медведев: Проблем с задолженностью практически нет?
Д.Кобылкин: Практически нет. Это стало бизнесом, и бизнесу сегодня это стало интересным.
Д.Медведев: И чего всё‑таки тогда нет?
Д.Кобылкин: Чего не хватает? Не хватает, наверное, условий, которые Минрегионразвития обещало разработать для более комфортного климата для частных компаний.
Д.Медведев: Если проще, какие это условия? Условия всегда касаются одного вопроса: это деньги.
Д.Кобылкин: Условия финансирования.
Д.Медведев: То есть речь идёт о льготном финансировании.
Д.Кобылкин: Речь идёт о льготном финансировании: если возможно, меньше той ставки, которая сегодня предлагается Центробанком.
Д.Медведев: Тогда нужно инструмент какой‑то готовить для того, чтобы он использовался в этих случаях. Давайте подумаем.
Д.Кобылкин: У меня есть предложение, я письмо подготовлю.
Д.Медведев: Хорошо.
Конечно, ситуация по стране в целом в этой сфере непростая, и мы на самом деле за последние годы начали всё‑таки её решать. Другое дело, что у нас очень сложная страна, огромная страна. Размер инфраструктуры колоссальный. Это не в маленькой стране в Европе решить все проблемы – это тысячи километров трубопроводов, электросетей, которые изношены и в которые нужно вкладывать деньги. Но нужно искать и новые инструменты, так что давайте на эту тему поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15005