
Опубликованы сведения об имущественном положении и доходах Дмитрия Медведева, его супруги Светланы и сына Ильи


2012-04-12 12:00:00

Дмитрий Медведев представил в налоговые органы сведения о доходах, имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, вкладах в банках, ценных бумагах, обязательствах имущественного характера, а также сведения об имущественном положении и доходах членов своей семьи – супруги Светланы Владимировны и сына Ильи, за период с 1 января по 31 декабря 2011 года.

* * *
Справка о доходах за отчётный период с 1 января по 31 декабря 2011 года Президента Российской Федерации Д.А.Медведева, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера
от 14.03.2012
Доход за 2011 год – 3 371 353,27 руб.
Совместно с С.В.Медведевой владеет квартирой в Российской Федерации площадью 367,8 кв. м.
Имеет в банках Российской Федерации 15 счетов на общую сумму 5 178 081,62 руб.
Владеет на условиях аренды земельным участком в Российской Федерации площадью 4 700 кв. м.
Владеет двумя легковыми автомобилями:
— ГАЗ-20 «Победа», 1948 года выпуска,
— ГАЗ-21, 1962 года выпуска.
Справка о доходах за отчётный период с 1 января по 31 декабря 2011 года супруги Президента Российской Федерации Д.А.Медведева – С.В.Медведевой, об имуществе, принадлежащем ей на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера
от 14.03.2012
Совместно с Д.А.Медведевым владеет квартирой в Российской Федерации площадью 367,8 кв. м.
Имеет в банках Российской Федерации 3 счёта на общую сумму 26,76 руб.
Владеет в Российской Федерации двумя машино-местами общей площадью 32,5 кв. м.
Владеет легковым автомобилем «Фольксваген Гольф», 1999 года выпуска.
Справка о доходах за отчётный период с 1 января по 31 декабря 2011 года несовершеннолетнего сына Президента Российской Федерации Д.А.Медведева – И.Д.Медведева, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера
от 14.03.2012
За отчётный период с 1 января по 31 декабря 2011 года несовершеннолетний сын Президента Российской Федерации Д.А.Медведева – И.Д.Медведев доходов не имел, имущества, принадлежащего ему на праве собственности, вкладов в банках, ценных бумаг, обязательств имущественного характера не имел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15003