
Поздравление работникам и ветеранам ракетно-космической отрасли


2012-04-12 15:00:00

Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли с Днём космонавтики.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«У отечественной космонавтики богатая история и славные традиции. Успешные запуски первых искусственных спутников Земли, легендарный полёт Юрия Гагарина, выход в открытый космос стали событиями мирового масштаба.
В новом XXI веке освоение околоземного пространства является значимым ресурсом развития страны. Важно эффективнее использовать результаты космических исследований для укрепления обороноспособности государства, технологической модернизации промышленности, решения экологических проблем и повышения качества жизни людей.
Сегодня перед отраслью стоят и такие амбициозные задачи, как достойное участие в изучении человечеством дальнего космоса. Уверен, что российские космонавты, конструкторы и специалисты будут делать всё необходимое для реализации намеченных планов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15008