
Перечень поручений по итогам совещания по развитию московской агломерации


2012-04-12 09:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания по развитию московской агломерации, состоявшегося 9 апреля 2012 года.

1. Администрации Президента Российской Федерации подготовить совместно с правительством Москвы и внести в Государственную Думу проект федерального закона о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на обеспечение преемственности правового регулирования отдельных видов деятельности на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г.
Срок – 23 апреля 2012 г.
Ответственные: Иванов С.Б., Собянин С.С.
2. Правительству Российской Федерации подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, в соответствии с которыми в нескольких субъектах Российской Федерации (и в том числе в Москве и Московской области) может подготавливаться и утверждаться единый документ территориального планирования.
Срок – 1 мая 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
3. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации и правительством Москвы представить в установленном порядке предложения по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на упрощение порядка осуществления градостроительной деятельности на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Иванов С.Б., Собянин С.С.
4. Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, Администрации Президента Российской Федерации, Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации, Верховному Суду Российской Федерации, Счётной палате Российской Федерации, Генеральной прокуратуре Российской Федерации, Следственному комитету Российской Федерации, Управлению делами Президента Российской Федерации с участием правительства Москвы и правительства Московской области представить предложения по передислокации следующих государственных органов на территорию, присоединяемую к г. Москве с 1 июля 2012 года:
а) Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
б) федеральных органов исполнительной власти, а также их территориальных органов, Администрации Президента Российской Федерации, Аппарата Правительства Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, Счётной палаты Российской Федерации;
в) Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Федерального арбитражного суда Московского округа, Девятого арбитражного апелляционного суда, Верховного Суда Российской Федерации, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, Московского городского суда.
Срок – 9 июля 2012 г.
Ответственные: Матвиенко В.И., Нарышкин C.E., Путин В.В., Иванов С.Б., Кожин В.И., Иванов А.А, Лебедев В.М., Степашин С.В., Чайка Ю.Я., Бастрыкин А.И., Собянин С.С., Шойгу С.К.
5. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Москвы в целях обеспечения экономики г. Москвы кадрами, снижения нагрузки на транспортную систему принять решения, направленные на оптимизацию расположения сети федеральных и городских высших учебных заведений, расположенных на территории г. Москвы, и формирования кампусов исследовательских университетов на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г.
Срок – 1 ноября 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Собянин С.С.
6. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Москвы представить в установленном порядке предложения по вопросу сохранения за г. Троицком статуса наукограда Российской Федерации сроком на пять лет.
Срок – 1 мая 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Собянин С.С.
7. Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос о создании в г. Троицке научно-образовательного центра на базе федерального государственного бюджетного научного учреждения «Технологический институт сверхтвёрдых и новых углеродных материалов» и государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский физико-технический институт (государственный университет)», о формировании инфраструктуры, обеспечивающей работу этого центра, и представить в установленном порядке соответствующие предложения.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
8. Минтрансу России, правительству Москвы с участием открытого акционерного общества «Российские железные дороги» представить в установленном порядке предложения по развитию железнодорожной инфраструктуры на Киевском направлении для обеспечения транспортного обслуживания территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г., с учётом планов по организации движения скоростных поездов.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Левитин И.Е., Собянин С.С., Якунин В.И.
9. Минэкономразвития России, Минфину России, Минтрансу России:
а) ускорить разработку и внесение в Государственную Думу проекта федерального закона об особенностях инвестирования с использованием инфраструктурных облигаций;
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Силуанов А.Г., Левитин И.Е.
б) с участием правительства Москвы и правительства Московской области представить предложения по выпуску государственных облигаций в целях обеспечения реализации инфраструктурных проектов на территории г. Москвы и Московской области в формате государственно-частного партнёрства.
Срок – 10 мая 2012 г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Силуанов А.Г., Левитин И.Е., Собянин С.С., Шойгу С.К.
10. Минспорттуризму России с участием правительства Москвы представить предложения по размещению на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г., одной из тренировочных баз команд-участников чемпионата мира по футболу 2018 года.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Мутко В.Л., Собянин С.С.
11. Правительству Москвы совместно с Минтрансом России принять решения, обеспечивающие начало реконструкции Калужского шоссе и разработку проекта бессветофорного движения до центра г. Москвы.
Срок – 1 декабря 2012 г.
Ответственные: Собянин С.С., Левитин И.Е.
12. Правительству Москвы, Минздравсоцразвития России, Минэкономразвития России, ОАО «Сбербанк» представить предложения по созданию на территории, присоединяемой к г. Москве, международного медицинского кластера, структурно включающего лечебные, образовательные и научные направления деятельности, предусмотрев возможность введения специального правового режима его функционирования.
Срок – 1 сентября 2012 г.
Ответственные: Собянин С.С., Голикова Т.А., Набиуллина Э.С., Греф Г.О.
13. Правительству Москвы с участием Минэкономразвития России и Росстата подготовить и представить в установленном порядке предложения по изменению статистических показателей отчётности по г. Москве в целях включения в них показателей, применяемых при оценке инфраструктуры ведущих международных финансовых центров.
Срок – 1 ноября 2012 г.
Ответственные: Собянин С.С., Набиуллина Э.С., Суринов А.Е.
14. Правительству Российской Федерации, органам исполнительной власти г. Москвы и Московской области, органам исполнительной власти иных субъектов Российской Федерации, граничащих с Московской областью, входящих в состав Центрального федерального округа, осуществлять планы по развитию своих территорий с учётом планов развития территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г.
Срок – постоянно
Ответственные: Путин В.В., Говорун О.М., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) г. Москвы и Московской области и граничащих с Московской областью субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа.
15. Государственной компании «Российские автомобильные дороги» с участием правительства Москвы и правительства Московской области обеспечить:
а) завершение проектирования участка Центральной кольцевой автомобильной дороги, который предусматривается эксплуатировать на платной основе, на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г.
Срок – 1 декабря 2012 г.;
б) начало строительства участка Центральной кольцевой автомобильной дороги, который предусматривается эксплуатировать на платной основе, на территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г.
Срок – 1 января 2014 г.
Ответственные: Кельбах С.В., Собянин С.С., Шойгу С.К.
16. Рекомендовать открытым акционерным обществам «Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы», «Холдинг межрегиональных распределительных сетевых компаний» и «Газпром» проработать совместно с правительством Москвы вопросы обеспечения территории, присоединяемой к г. Москве с 1 июля 2012 г., необходимой инженерно-коммунальной инфраструктурой. При необходимости представить в установленном порядке предложения по внесению изменений в соответствующие инвестиционные программы развития.
Срок – 1 декабря 2012 г.
Ответственные: Бударгин О.М., Швец Н.Н., Миллер А.Б., Собянин С.С.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15002