
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2012-04-12 20:30:00

Дмитрий Медведев поздравил южноафриканского лидера с юбилейной датой – 70-летием со дня рождения. Главы государств выразили обоюдное удовлетворение достигнутым высоким уровнем взаимопонимания и сотрудничества между Россией и ЮАР – как в двусторонних делах, так и в многостороннем формате. В этой связи была дана самая положительная оценка недавнему саммиту БРИКС в Нью-Дели и состоявшимся в его рамках российско-юаровским переговорам на высшем уровне.

Глава Российского государства также направил Президенту Южно-Африканской Республики поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«С Вашим именем народ Южно-Африканской Республики по праву связывает последовательные социально-экономические преобразования и укрепление суверенитета страны, рост её авторитета на международной арене.
Хотел бы особо отметить Ваш большой личный вклад в формирование нового качества российско-южноафриканских отношений, в основе которых – конструктивное партнёрство в двусторонних и международных делах.
Наши с Вами встречи неизменно проходят в атмосфере доверия и взаимопонимания. Это подтвердило и недавнее общение в Нью-Дели на саммите государств – участников БРИКС. Уверен, достигнутые договорённости будут содействовать реализации новых перспективных проектов и инициатив во внешнеполитической, экономической, культурной и научной сферах.
Убеждён, сотрудничество между Россией и ЮАР будет и впредь динамично развиваться на благо наших народов, в интересах стабильности и безопасности на Африканском континенте и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15014