
Встреча с президентом холдинга «Интеррос» Владимиром Потаниным


2012-04-12 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались, в частности, вопросы совершенствования законодательства, касающегося деятельности фондов целевого капитала – эндаументов.

Данные целевые фонды создаются из благотворительных пожертвований, а привлечённые денежные средства направляются на развитие таких сфер, как культура, наука, образование. Наибольшее распространение эндаументы получили при университетах и учреждениях культуры.
Владимир Потанин является председателем попечительского совета Государственного Эрмитажа, средства его компании послужили основой для создания эндаумент-фонда Эрмитажа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15010