
Владимир Путин принял участие в работе российско-японского бизнес-форума


2005-11-21 07:30:00

Токио

Российско-японские отношения, в том числе деловые контакты, в последние годы развиваются возрастающими темпами, заявил В.Путин на открытии форума.
В 2005 году товарооборот двух стран может превысить отметку 10 млрд долларов.
Россия заинтересована в наращивании партнерства с Японией в топливно-энергетическом комплексе, в инфраструктурных проектах и других областях. 
В.Путин призвал японских бизнесменов обратить внимание на создающиеся в России особые экономические зоны.
Заседание форума продолжилось за рабочим завтраком, на котором с приветственным словом в адрес Президента России выступил глава крупнейшей автомобильной корпорации «Тойота мотор» Хироси Окуда.
Экономические отношения Японии и России входят в новую фазу, японские компании начинают менять свое восприятие возможностей для бизнеса в России, отметил Х.Окуда. 
Глава корпорации провозгласил тост за то, чтобы визит В.Путина и всей российской делегации в Японию стал как можно более плодотворным, и дал новый импульс российско-японским экономическим отношениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34504