
Президент направил приветствие участникам и гостям I Всероссийской спартакиады детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями


2005-11-21 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Проведение таких мероприятий имеет большое значение для социальной адаптации и реабилитации детей с ограниченными возможностями, укрепления здоровья подрастающего поколения. Ведь главный смысл этих соревнований – не в количестве завоеванных медалей, а в единении юных спортсменов, в торжестве человеческого духа. Убежден, что спартакиада станет для ребят ярким незабываемым событием, позволит продемонстрировать свои возможности и приобрести новых друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34507