
Состоялись российско-японские переговоры на высшем уровне


2005-11-21 14:30:00

Токио

После полуторачасовой беседы Президента России Владимира Путина и Премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми прошли переговоры с участием делегаций двух стран.
С российской стороны в переговорах принимали участие помощник Президента Сергей Приходько, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, глава Минсвязи Леонид Рейман, губернатор Приморского края Сергей Дарькин, губернатор Сахалинской области Иван Малахов, мэр Москвы Юрий Лужков, руководитель Федерального агентства по туризму Владимир Стржалковский и другие члены делегации.
С японской стороны во встрече участвовали министр иностранных дел Таро Асо, министр экономики, торговли и промышленности Тосихиро Никаи, специальный помощник Премьер-министра Коро Бэссе, руководитель агентства природных ресурсов и энергетики Кодаира Нобуери.
По итогам переговоров подписан пакет из 18 документов о сотрудничестве в экономической, гуманитарной сферах, в сфере безопасности и по другим направлениям.
В.Путин и Д.Коидзуми сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. Главными темами пресс-конференции стали развитие двусторонних торгово-экономических отношений и инвестиционного партнерства, перспектива заключения мирного договора, «курильская проблема».
В.Путин пригласил Д.Коидзуми посетить Россию с официальным визитом в 2006 году.
Вечером в резиденции Премьер-министра Японии был дан обед в честь В.Путина.
Лидеры двух стран обменялись подарками. Президент России подарил Д.Коидзуми картину Сергея Андрияки «Вид на Москву-реку». Премьер-министр Японии в ответ преподнес В.Путину модель шхуны «Хэда», построенной в XIX веке матросами русского адмирала Евфимия Путятина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34505