
Продолжать диалог по урегулированию проблемы мирного договора между Россией и Японией необходимо на основе партнерства и взаимного доверия


2005-11-21 07:45:25

О единстве мнений по этому вопросу заявил Владимир Путин по окончании прошедших в Токио российско-японских переговоров на высшем уровне.
Взаимодействие России и Японии развивается по нарастающей и неплохими темпами. Отмечается рост экономических контактов. Россия и Япония заинтересованы в наращивании партнерства в топливно-энергетическом комплексе, транспорте, информационных технологиях, инфраструктурных проектах. В ходе официального визита В.Путина в Японию подписан пакет соглашений об углублении сотрудничества в этих областях.
Расширяется также политическое взаимодействие, в частности в борьбе с преступностью и международным терроризмом, в предотвращении и ликвидации последствий стихийных бедствий и катастроф.
Вместе с тем отсутствие мирного договора не помогает более интенсивному развитию экономических отношений между двумя странами, заявил В.Путин на совместной пресс-конференции с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми. Россия и Япония осознают, что урегулирование проблемы мирного договора требует совместной доброй воли, дальновидности, государственного мышления.
Президент В.Путин пригласил Премьер-министра Д.Коидзуми приехать с визитом в Россию. Приглашение было принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34503