
Владимир Путин встретился с представителями ассоциации депутатов парламента Японии «За дружбу с Россией»


2005-11-21 12:50:00

Токио

Ассоциацию возглавляет бывший премьер-министр Японии Ёсиро Мори, который является также сопредседателем Российско-японского «Совета мудрецов».
В.Путин дал высокую оценку деятельности «Совета мудрецов» и отметил личные заслуги Ё.Мори, который помогает найти приемлемые варианты существующих проблем и определить новые сферы сотрудничества между Россией и Японией.
Ё.Мори со своей стороны высказался за укрепление региональных связей между двумя странами и, в частности, предложил создать особую зону сотрудничества между японским городом Вакканай и сахалинским портом Корсаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34509