
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2000-03-27 13:35:40

Владимир Путин, поблагодарив за теплые поздравления с победой на президентских выборах, отметил, что Цзян Цзэминь – первый из лидеров зарубежных государств, позвонивший сразу после выборов.
В ходе беседы лидеры подтвердили твердый настрой на дальнейшее развитие отношений дружбы и стратегического партнерства России и Китая во всех областях.
Обсуждались планы дальнейших контактов на высшем уровне в 2000 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38978