
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2000-03-27 17:35:52

Глава индийского правительства поздравил Владимира Путина с внушительным успехом на президентских выборах. По оценке индийского премьера, столь убедительная победа Владимира Путина является свидетельством большого доверия к нему со стороны всех россиян.
Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи обсудили некоторые актуальные вопросы российско-индийского сотрудничества в политической, торгово-экономической и других областях. Состоялся также обмен мнениями о практических шагах по подготовке намеченного на этот год российско-индийского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38985