
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню внутренних войск МВД России


2000-03-27 19:20:02

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Поздравляя служащих внутренних войск и членов их семей с праздником, и. о. главы государства отметил их вклад в современную российскую историю. Внутренние войска блестяще выполняют свой долг перед Родиной на Северном Кавказе, защищают территориальную целостность и единство страны.
В.Путин также направил приветственное послание личному составу, командованию и ветеранам внутренних войск Министерства внутренних дел по случаю Дня внутренних войск МВД России.
В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня мы чествуем настоящих мужчин, защитников Отечества – тех, кто находится на переднем крае борьбы с преступностью и терроризмом. Любовь к Отечеству и верность присяге – таковы лучшие традиции наших внутренних войск.
В эти дни солдаты правопорядка проявляют самоотверженность и профессионализм, сражаясь с бандитами в Чечне. За время антитеррористической операции более тысячи четырехсот военнослужащих награждены орденами и медалями. Двадцать два воина удостоены высокого звания Героя Российской Федерации. Ваша отвага и честь – надежный залог того, что этот регион будет освобожден от бандитов, а мирная жизнь там – восстановлена.
Уверен, что вы и впредь будете твердо стоять на страже интересов нашего Отечества, защищать граждан России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38982