
Владимир Путин в прямом эфире радиостанции «Балтика» поблагодарил жителей Санкт-Петербурга за оказанную ему поддержку на выборах Президента России


2000-03-27 07:40:40

Москва

«Самым важным для меня было то, как проголосует мой родной Петербург, а не то, будет ли необходимость во втором туре выборов. За меня отдали голоса 62 процента избирателей, что стало для меня самым важным результатом», – заявил В.Путин. 
Отвечая на вопрос о впечатлениях от выборов в стране, исполняющий обязанности главы государства отметил, что он философски, как к неизбежному злу, относится к тем немногочисленным нападкам, которым как кандидат в президенты подвергался в ходе избирательной кампании. По его словам, он сам ни разу не позволил себе каких‑то выпадов в отношении конкурентов. Как считает В.Путин, общий накал страстей не перешел границ морали и нравственности, и это шаг вперед по сравнению с думскими выборами. 
«Я еще и действующий Председатель Правительства, у меня много текущих забот, – отметил В.Путин. – И впереди еще очень много серьезной работы. Многое предстоит объяснять, много предстоит сделать такого, что вызовет споры. Но я представляю, что надо делать дальше».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38990