
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие лауреатам национальной театральной премии, участникам, организаторам и гостям фестиваля «Золотая Маска»


2000-03-27 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Громкие имена участников – звезд отечественного и зарубежного театрального искусства, известных государственных и общественных деятелей, меценатов – сделали фестиваль ярким событием в культурной жизни страны.
Главное, что фестиваль по праву считается национальным. Наряду с прославленными столичными театрами в нем принимали участие и коллективы из других регионов России. Все постановки были интересны и имели равные шансы получить престижную «Золотую Маску».
Российский театр богат своими традициями, которые бережно хранит современное поколение режиссеров и актеров. И ваш замечательный театральный праздник вносит свою лепту в это благородное дело. Отрадно, что фестиваль отметил не только «нашумевшие», полюбившиеся спектакли, но и открыл немало новых имен и интересных режиссерских находок.
Очень важно, что премию получили люди, много сделавшие для развития и поддержки театрального искусства России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39017