
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Японии Кейдзо Обути


2000-03-27 16:15:13

Глава японского кабинета министров тепло поздравил Владимира Путина с яркой победой на президентских выборах, отметив позитивное значение этого события не только для российского народа, но и для других стран мира, заинтересованных видеть Россию процветающей и стабильной.
Владимир Путин поблагодарил Кейдзо Обути за поздравления и слова поддержки и выразил уверенность, что совместными усилиями удастся обеспечить поступательное развитие партнерских отношений между Россией и Японией.
В ходе разговора Владимир Путин и Кейдзо Обути обсудили график предстоящих двусторонних контактов и условились тесно взаимодействовать в подготовке саммита «восьмерки» на Окинаве в июле 2000 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39013