
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2000-03-27 18:50:31

Ислам Каримов поздравил Владимира Путина с успехом на президентских выборах, подчеркнув, что убедительная победа Владимира Путина имеет огромное значение не только для Российской Федерации, но и для международного сообщества. Лидеры России и Узбекистана выразили удовлетворение ходом реализации договоренностей, достигнутых во время визита Владимира Путина в Ташкент в конце прошлого года, и последовавшими за этим результативными контактами на различных уровнях.
С обеих сторон было подчеркнуто, что отношения взаимного доверия и тесного сотрудничества будут и впредь составлять надежную основу российско-узбекистанского взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39016