
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с вице-премьерами и руководителями министерств и ведомств силового блока


2000-03-27 12:00:23

Москва

Главной темой совещания были итоги состоявшихся накануне президентских выборов. По мнению В.Путина, результаты голосования дают дополнительный импульс исполнительной власти для повышения эффективности ее деятельности. Исполняющий обязанности главы государства поблагодарил членов Правительства за продуктивную работу на протяжении всей избирательной кампании. Достигнутые экономические показатели последних месяцев оказались выше запланированных – это касается и бюджета, и состояния экономики, и сохраняющихся позитивных тенденций роста объемов промышленного производства, подчеркнул В.Путин.
На совещании также обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране, ход антитеррористической операции на Северном Кавказе, вопросы ликвидации задолженности по выплате заработной платы работникам бюджетной сферы.
Исполняющий обязанности Президента поручил членам кабинета министров подготовить предложения по изменению структуры Правительства.
В.Путин призвал ответственных министров и сотрудников Центра стратегических исследований завершить в ближайшее время работу над программой стратегического развития России и представить для обсуждения подготовленный документ. «Это нужно для того, чтобы параллельно с формированием нового Правительства мы могли предъявить обществу философию и программу развития страны», – заявил исполняющий обязанности главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39022