
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом США Биллом Клинтоном


2000-03-27 20:55:29

Билл Клинтон поздравил Владимира Путина с убедительной победой на президентских выборах, оценив ее как имеющую огромное историческое значение.
С обеих сторон было подчеркнуто наличие широких возможностей для дальнейшего развития конструктивного взаимодействия России и США в различных сферах двусторонней и международной повестки дня.
В ходе обстоятельной беседы лидеры России и США обсудили ряд конкретных вопросов сотрудничества в области безопасности, разоружения, отношений с международными финансовыми институтами.
При обмене мнениями о ситуации на Северном Кавказе Владимир Путин, поддержав высказывание Билла Клинтона о необходимости расследования преступлений в Чечне, отметил настоятельную необходимость того, чтобы все причастные к зверствам международного терроризма, в том числе захватам заложников, пыткам и убийствам, понесли неотвратимое наказание. В качестве одного из последних примеров он сообщил о ликвидации в Чечне одного из полевых командиров, причастного к зверскому убийству пяти британских заложников.
Лидеры России и США обсудили также ближайшие планы контактов на различных уровнях, включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39021