
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2000-03-27 14:30:38

Глава британского кабинета министров поздравил В.Путина с убедительной победой на президентских выборах. Стороны обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня и обсудили различные аспекты двусторонних отношений. В.Путин и Э.Блэр подтвердили намерения предпринимать практические шаги в целях закрепления и развития итогов российско-британской встречи в верхах в Санкт-Петербурге.
В ходе беседы подтверждена договоренность о проведении визита В.Путина в Великобританию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39085