
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2000-03-27 18:35:46

Жан Кретьен поздравил Владимира Путина с убедительной победой на президентских выборах, пожелал ему всяческих успехов как пользующемуся доверием россиян лидеру государства. При этом Жан Кретьен подчеркнул готовность Канады к всемерному развитию добрососедских отношений с Россией.
Поблагодарив за поздравление, Владимир Путин выразил уверенность в том, что взаимодействие России и Канады в различных сферах позволит раскрыть богатый потенциал двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39089