
Совещание по вопросам развития ВВС


2013-11-28 16:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития Военно-воздушных сил России.

В.Путин: Добрый день!
Сегодня продолжим то, что начали вчера, а именно поговорим об исполнении гособоронзаказа, на этот раз применительно к авиации, боевой авиации.
Специалисты хорошо знают, что роль и значение авиации постоянно растёт начиная с Первой мировой войны, и сейчас – особенно, в условиях развития современной техники авиация решает и ударные задачи, и транспортные, и разведывательные. И в этой связи у нас большая программа развития нашей боевой авиации.
В этом году в войска поступило 86 новых самолётов, свыше ста новых вертолётов, новейших. В следующем году планируется 120 самолётов и 90 примерно вертолётов, а всего к 2020 году у нас должно быть поставлено в войска новейшей авиационной техники порядка 1600 единиц, точнее 1591, по‑моему. Таким образом, планируем, что новейшей техникой будет оснащено 70 процентов нашего парка воздушных судов.
Я хочу ещё раз подчеркнуть, что у нас планы расписаны, средства выделены, нужно работать. Нужно строго соблюдать график выпуска, испытаний, приёмки и следить за качеством. Основной производитель у нас – «Объединённая авиастроительная корпорация». Мы сегодня посмотрим, насколько ритмично осуществляется финансирование и насколько ритмично работают предприятия.
На что хотел бы обратить внимание. Первое – это укрепление стратегических ядерных сил воздушного базирования. Предстоит активизировать работу над перспективным авиационным комплексом дальней авиации. У нас полным ходом идёт работа по «ПАК ФА» – по перспективному авиационному комплексу фронтовой авиации. Уже несколько воздушных судов в воздухе, проходят испытания, доводку, доработку, активно идёт работа над двигательной установкой нового поколения. Здесь есть вопросы, конечно, которые подлежат решению, но сомнений в том, что планы будут исполнены, у меня уже фактически нет. Но работу по «ПАК ДА» нужно начинать, и начинать активно.
Разумеется, нужно продолжать модернизацию и «Ту-160», и «Ту-95МС». Вы знаете, над чем надо работать: это и электроника, и другие вопросы. Возможности этих комплексов далеко не исчерпаны, и то, что касается дальней авиации, – здесь многое можно будет сделать, модернизировать так, чтобы вывести эту технику на более высокий уровень.
Второе – это наращивание поставок в войска боевых машин тактического звена, имею в виду и «Су-25СМ», и «Су-34», истребитель пятого поколения, о котором я уже упомянул.
И третье – это разработка и развёртывание производства перспективных беспилотных систем. Сейчас в мире они применяются всё шире и шире. Мы не будем этого делать так, как это делают некоторые другие страны. Это не игра, это не компьютерные игры, это серьёзные боевые комплексы, и ударные, и разведывательные. Но ясно совершенно, что они имеют хорошую перспективу. Над этим не только нужно думать, нужно реализовывать все эти планы в практическом исполнении.
Давайте на эти темы и поговорим.
Хотел бы услышать несколько слов от главного конструктора, а затем и от командующего.
Пожалуйста.
М.Погосян: Владимир Владимирович, мы те планы, которые предусмотрены государственным оборонзаказом по этому году, по прошлому году выполняем аккуратно, строго. Хотя есть много вопросов, которые решаются параллельно с процессом производства новой техники, связанных с модернизацией, наращиванием функционала, но основные задачи, которые стоят, нами будут выполнены.
В этом году мы для обновления парка реализуем большой комплекс вопросов, связанный с ремонтом и модернизацией. В начале года Министром обороны были приняты решения о том, чтобы передать нам руководство ремонтными предприятиями, для того чтобы мы несли ответственность не только за поставки техники, но и за её жизненный цикл. Поэтому в этом году заключены долгосрочные контракты, которые подкрепляют те работы, которые мы ведём, связанные с поставкой новой техники, работами по ремонту, модернизации машин, которые находятся в эксплуатации, доведением их облика до уровня требований Министерства обороны, главнокомандующего Военно-воздушными силами.
Вторая важнейшая задача – это модернизация. В этом году мы завершили предварительные испытания по модернизации самолётов «Ту-160», «Ту-95» и сейчас предаём эти машины на государственные испытания. Это как раз связано с модернизацией комплекса бортового оборудования и с адаптацией новых авиационных средств поражения, которые существенно повысят эффективность этих комплексов.
Параллельно, говоря о модернизации, эти же работы ведутся нами и по модернизации в рамках транспортной авиации. По самолётам «Ил-76» у нас есть долгосрочные контракты, и есть целый комплекс работ по модернизации фронтовой авиации, в частности – наращивание функционала «Су-34», ударного комплекса, новым оружием. Это всё тоже идёт в соответствии с теми планами, которые предписаны Министерством обороны.
Третья важнейшая задача, о которой Вы сказали, – это новая техника по «ПАК ФА». Мы в этом году завершаем предварительные испытания, пятый самолёт подключили к испытаниям и в следующем году предъявим главнокомандующему для начала государственных испытаний самолёта. В 2015 году у нас первый этап должен быть завершён, дальше мы будем наращивать функционал этих самолётов.
По перспективному авиационному комплексу дальней авиации в этом году были приняты решения о форсировании работ. Мы в сентябре завершили согласование, Министерство обороны выдало нам техническое задание, и мы сейчас находимся на этапе подготовки контрактов для разворачивания со следующего года полномасштабных работ по опытно-конструкторской разработке этих самолётов.
Говоря о транспортной авиации, хочу доложить Вам, что мы в этом году завершили первый этап государственных испытаний по самолёту «Ил-476», производство которого разворачивается в Ульяновске. В следующем году должны завершить этап государственных испытаний, первый этап, и начать поставки самолётов уже в рамках подписанного нами долгосрочного контракта.
Параллельно сейчас мы находимся на этапе перехода к ОКРовским работам по среднему военно-транспортному самолёту, этот проект ведётся у нас с Индией, и мы завершили разработку эскизного проекта и по лёгкому военно-транспортному самолёту.
В рамках новой Государственной программы вооружений и по беспилотным аппаратам, и по перспективному тяжёлому транспортному самолёту тоже предусмотрен целый ряд работ, которые нами сегодня отрабатываются на уровне требований Министерства обороны.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Бондарев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! За 2011–2012 годы мы получили 263 новых воздушных судна. В этом году получаем порядка 200 новых самолётов и вертолётов.
За 2013 год мы выполнили план по налёту в полном объёме. В этом году средний налёт на молодого лётчика составил 112 часов, это значительно превышает показатели прошлого года. Плюс ко всему идёт освоение новой авиационной техники, которая поступает к нам. В этом году мы выполнили, согласно плану, пуски крылатых ракет воздушного базирования, не только для доведения до целей – тех задач, которые им поставлены, но и несколько ракет выпустили для перехвата истребителями. Истребители также выполнили свою задачу, подтвердив тем самым хорошую боевую подготовку.
Что касается получения новой авиационной техники. Да, мы осваиваем её, и лётно-испытательный центр ахтубинский проводит испытания. Есть недостатки, но эти недостатки решаются благодаря Вашему участию в судьбе Военно-воздушных сил. Мы своевременно практически получаем всю номенклатуру по ГПВ авиации.
За этот год мы выполнили также очень много мероприятий по реконструкции аэродромов. За последние несколько десятилетий туда было вложено очень мало средств. В этом году освоили аэродром Темп в арктической зоне, на который не летали 25 лет. Мы его восстановили, сейчас несём там дежурство. Плюс ко всему готовим площадки, для того чтобы развернуть радиотехнические войска для ведения воздушной разведки, и в последующем – зенитно-ракетные части, для того чтобы нести охрану наших северных рубежей.
В.Путин: В арктической зоне какие точки базирования?
В.Бондарев: В арктической зоне мы планируем занять Рогачёво, Нагурское. Рогачёво сейчас работает, единственное, мы планируем расширить его возможности – удлинить полосу ещё на 500 метров. Нагурское – это на Земле Франца-Иосифа. Далее аэродром Темп и на острове Шмидта. Дальше хотим также аэродромы приарктической зоны – Воркута, Алыкель, Нарьян-Мар, Тикси – довести до нормы годности и использовать их в качестве аэродромов для использования дальней авиацией.
Вот вкратце те мероприятия, которые мы выполнили за этот год и планируем выполнить на следующий год. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19716