
Совещание по развитию системы воздушно-космической обороны


2013-11-28 19:00:00

Сочи

В ходе совещания обсуждались вопросы оснащения Войск воздушно-космической обороны современным вооружением.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня начали уже разговор с оснащения новыми видами техники российских ВВС, а сейчас поговорим поподробнее о системе воздушно-космической обороны. Нам хорошо с вами понятно, что от её состояния в значительной степени зависит стратегический паритет, баланс сил. Вообще это один из важнейших компонентов обороноспособности страны.
Движение есть у нас в этом направлении, оно положительное. В качестве примера выделю радиолокационную станцию высокой заводской готовности «Воронеж». Она у нас уже работает в Армавире, в Калининграде, в Лехтуси, и надо сказать, что в сентябре этого года практически, так скажем, в условиях, близких к боевым, зафиксировала пуски из района Средиземного моря, по сути – доказала свою эффективность и надёжность.
В соответствии с планами в предстоящие пять лет нужно будет ввести в эксплуатацию ещё 7 таких станций.
Отмечу и то, что планомерно идёт процесс перевооружения зенитных ракетных соединений и воинских частей на современные системы «С-400». В этом году два полковых комплекта этой системы переданы в войска, ещё три должны поступить в войска в 2014 году. И это хороший показатель, хороший темп, надеюсь, что он будет выдержан.
Конечно, мы должны говорить не только о современных технологиях, но и об опережающих. Мы об этом, кстати, говорили на совещании на Обуховском заводе летом этого года. И в этой связи напомню, что речь шла тогда о зенитном ракетном комплексе средней дальности «Витязь-ПВО», а также о разработке нового зенитно-ракетного комплекса «С-500», который сможет выполнять не только задачи в рамках противовоздушной обороны, но, по сути, будет уже элементом противоракетной обороны.
Обо всём этом давайте поговорим поподробнее.
Прошу Вас.
А.Головко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В первую очередь развитие воздушно-космической обороны было направлено на подготовку к осуществлению и отражению не только современных, но и перспективных средств воздушно-космического нападения. Для реализации этого, как Вы уже отметили, в этом году прошла государственные испытания и введена в боевой состав станция «Воронеж-М» в Армавире. Мы приступили к подготовке к заступлению на боевое дежурство ещё двух станций, которые в 2014 году, во втором квартале, заступят на боевое дежурство, и приступили к строительству ещё четырёх станций. Работы проводятся согласно графику, срывов нет.
Кроме этого разрабатываются совместно с промышленностью новейшие комплексы вооружения, которые в ближайшее время поступят на вооружение Войск воздушно-космической обороны. Кроме этого в рамках гособоронзаказа в соответствии с планами и графиками на вооружение поступают комплексы «С-400», «Панцирь-С».
Таким образом, задачи, поставленные на 2013 год, Войсками воздушно-космической обороны будут выполнены.
Доклад закончен.
В.Путин: Сергей Фёдорович, пожалуйста.
С.Боев: Владимир Владимирович, я хотел бы прежде всего сказать, что, как мы и обещали, мы сейчас ведём предварительные испытания и в Иркутске, и в Калининграде. Мы абсолютно убеждены в том, что в 2014 году эти станции перейдут с опытно-боевого дежурства на боевое.
Кроме этого мы сейчас развернули опережающим темпом производство радиоаппаратуры на последующие станции. И то, о чём сказал командующий: у нас сегодня уже практически нет сомнения в том, что все четыре вновь вводимых объекта, то есть ещё четыре станции, будут в 2014 году обеспечены основной массой радиоаппаратуры. А это значит, что мы без срыва сроков приступим к предварительным, а затем и к государственным испытаниям. Это то, что касается станций.
Что касается в целом сплошного радиолокационного поля Российской Федерации, как я обещал, к 2018 году эту работу завершим, и к 2018 году у нас будет сплошное радиолокационное поле Российской Федерации в установленных границах.
В.Путин: Павел Алексеевич.
П.Созинов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашими указаниями на сегодняшний день развёрнут комплекс работ по системе воздушно-космической обороны в целом. Это касается в первую очередь решения задач построения новой системы боевого управления, принципиально отличающейся от того, что на сегодняшний день существует. Потому что требуются циклы боевого управления, соизмеримые с реальным временем, при решении задач в первую очередь противоракетной обороны и по другим массированным ударам перспективных и современных средств воздушно-космического нападения.
Система строится фактически как межвидовая, то есть независимо от родовой и видовой принадлежности, все силы и средства при отражении массированных ударов должны быть задействованы в едином контуре боевого управления. Это принципиальная позиция, и она технически подкрепляется.
Второй момент. В соответствии с государственными контрактами и планами Министерства обороны завершается комплекс работ по системе пятого поколения, которую упоминали, – по «С-500». Мы выходим на финишную прямую. 2014–2015 годы будут посвящены фактически всем видам испытаний данной системы с последующим принятием её на вооружение и развёртыванием серийного производства. Но упреждающим образом совместно с Министерством промышленности уже сейчас проводятся подготовительные работы по обеспечению серийного производства, поскольку техника очень сложная и даже на этапе опытных образцов требует совершенно новых технологий производства радиоэлектронной аппаратуры, отдельных элементов ракет и так далее.
По системе «Витязь», по системе средней дальности, – наиболее массовая система, которая на сегодняшний день подготовлена в плане предварительных государственных испытаний. Мы надеемся в течение 2014 года этот комплекс работ весь провести. Одновременно готовится серийное производство данной системы, с тем чтобы начиная с 2015–2016 года серийные комплекты поступали в войска в соответствии с теми объёмами, которые до 2020 года расписаны в Государственной программе вооружений. Система, я просто напомню, идёт на замену типоряду системы «С-300ПТ», «ПС», которые наиболее массовые на сегодняшний день в войсках.
И по двум ещё аспектам. Комплекс работ также развёрнут в обеспечение всех видов испытаний как полигонных, так и наземных, в том числе на группе предприятий. Это очень большой объём работ, связанных и с созданием новых мишенных комплексов, адекватных средств воздушно-космического нападения, новых измерительных комплексов и так далее.
И последняя группа вопросов в обеспечении системы ВКО в целом и её отдельных компонентов, несомненно, связана с дальнейшим развитием сети сервисного обслуживания, технического обслуживания, войскового ремонта и обеспечения боевой подготовки боевых расчётов войск. Это очень важный аспект, поскольку на сегодняшний день вкладываются достаточно серьёзные средства в то, чтобы боевую подготовку обеспечить своевременно, чтобы люди были обучены, приходили в войска.
Коротко всё.
В.Путин: Как у нас новое производство‑то?
П.Созинов: По новым серийно-сборочным заводам стройка нормальным образом идёт. Закуплено технологическое оборудование…
В.Путин: Когда вы её начали?
П.Созинов: Физически начали стройку два года назад.
В.Путин: Когда завершим?
П.Созинов: 2015 год – первая очередь вводится в строй по Нижнему Новгороду и Кирову. Северо-Западный центр, на котором Вы были, на территории Обуховского завода, фактически по основным видам производства – 2014 год. И начиная с 2016 года по всем направлениям, которые касаются не только системы ВКО, потому что там многоплановая система, в том числе для Военно-Морского Флота, базовое серийное производство будет развёрнуто уже под стопроцентную загрузку.
Параллельно с этим ещё новые электронные технологии, о которых я упомянул, разворачиваются на этих предприятиях, не только входящих в концерн, но и на предприятиях «Росэлектроники», при поддержке Министерства промышленности и ряда других предприятий.
В.Путин: Когда они продукцию будут выдавать?
П.Созинов: При массовом производстве, мы рассчитываем, начиная с конца 2015 года мы сможем отечественную элементную базу, в первую очередь по СВЧ, электронно-компонентной базе, получать непосредственно в должных объёмах. Сегодня проводятся подготовительные работы по технологии…
В.Путин: А вот эти новые заводы когда начнут продавать продукцию?
П.Созинов: С 2016 года.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19717