
Первый визит главы Российского государства в Намибию должен открыть качественно новый этап в отношениях двух стран


2009-06-25 16:00:00

Виндхук

В ходе переговоров основными направлениями сотрудничества названы энергетика, включая ядерную, крупные инвестиционные проекты в горнорудной промышленности, рыболовство, туризм.

По итогам визита принято Совместное коммюнике президентов России и Намибии. Подписаны также Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Намибии о взаимном поощрении и защите капиталовложений, Меморандум о взаимопонимании между Федеральным агентством по рыболовству и Министерством рыболовства и морских ресурсов Республики Намибии, Меморандум о сотрудничестве между открытым акционерным обществом «Газпромбанк» и Намибийской национальной нефтяной корпорацией «Намкор».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4618