
Встреча с первым президентом Намибии Сэмом Нуйомой


2009-06-25 22:10:00

Виндхук

Обсуждались вопросы российско-намибийского сотрудничества в различных сферах.
Речь шла, в частности, о создании совместных предприятий для разработки месторождений полезных ископаемых в Намибии.
Являясь ректором университета, С.Нуйома обратился к Д.Медведеву с просьбой направить в Намибию российских преподавателей для подготовки квалифицированных сотрудников в области геологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4855