
Владимир Путин осмотрел новые технические средства Ракетных войск стратегического назначения и объекты ракетно-космической отрасли


2006-12-14 14:33:19

В начале дня Президент посетил Ивановскую область, где дислоцируется Гвардейская ордена Кутузова II степени ракетная дивизия Ракетных войск стратегического назначения.
Глава государства осмотрел полевые позиции ракетного дивизиона и подвижной ракетный комплекс «Тополь-М», заступивший на боевое дежурство 10 декабря.
Вторым пунктом рабочей поездки Президента стал космодром Плесецк в Архангельской области. Здесь глава государства осмотрел ракетную технику – ракету-носитель «Союз-2», разгонный блок «Фрегат», космический аппарат связи «Меридиан», а также ознакомился с новыми объектами инфраструктуры космодрома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36824