
Владимир Путин посетил космодром Плесецк


2006-12-14 22:00:36

Архангельская Область, Мирный

На Первом государственном испытательном космодроме Министерства обороны Владимир Путин ознакомился с объектами инфраструктуры и новой военно-космической техникой.
По дороге на космодром Президент посетил город Мирный, зашел в один из домов, где живут офицеры и гражданские специалисты космодрома, побывал в гостях у одного из военнослужащих, общался с жителями города.
По прибытии на космодром Президент осмотрел новую газифицированную котельную. Реконструкция энергосистемы космодрома – составная часть проектов по созданию универсальных стартовых космических ракетных комплексов «Ангара» и «Союз-2».
Затем Владимиру Путину были продемонстрированы новая ракета-носитель «Союз-2» с разгонным блоком «Фрегат» и телекоммуникационным спутником «Меридиан». Запуск этой ракетно-космической системы запланирован на 22 декабря.
Это второй визит Президента на космодром Плесецк. Первый раз В.Путин побывал здесь в феврале 2004 года.
По окончании поездки Президент сделал заявление для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36826