
Владимир Путин осмотрел технические средства Ракетных войск стратегического назначения


2006-12-14 15:30:48

Ивановская Область, Тейково

Президент прибыл в Иваново, где состоялась короткая встреча с губернатором Ивановской области Михаилом Менем и председателем областной думы Андреем Назаровым. 
Затем В.Путин на вертолете вылетел в Гвардейскую ордена Кутузова II степени ракетную дивизию Ракетных войск стратегического назначения (РВСН), дислоцирующуюся в городе Тейково.
Здесь глава государства посетил полевые позиции ракетного дивизиона, осмотрел ракетный комплекс «Тополь-М» и командный пункт. В.Путину показали скоростной подъем транспортно-пускового контейнера пусковой установки «Тополь-М» и ракетный дивизион подвижных грунтовых ракетных комплексов (ПГРК) «Тополь-М» на марше.
Первый полк дивизии РВСН в Тейкове, оснащенный ПГРК «Тополь-М», заступил на боевое дежурство в минувшее воскресенье, 10 декабря.
После осмотра Президент подчеркнул, что ракетный комплекс «Тополь-М» является существенным вкладом в повышение боеспособности страны. В.Путин также отметил, что «Тополь-М» – новейший мобильный комплекс, имеющий особые качества повышенной живучести, стартовой скорости и другие уникальные параметры.
Президент поздравил ракетчиков, конструкторов, кто работал над комплексом, с выполнением боевой задачи.
Главе государства продемонстрировали мероприятия по защите от возможного нападения на комплекс, в частности, минирование с земли и с воздуха вертолетами.
«Тополь-М» – ракетный комплекс, в котором реализованы самые последние достижения науки и техники. Ввод в боевой состав ПГРК «Тополь-М», обладающего более высокими боевыми и эксплуатационными характеристиками по сравнению со своим предшественником – ПГРК «Тополь», имеет принципиальное значение при формировании перспективной ударной группировки РВСН. При создании ПГРК «Тополь-М» реализован комплекс мер, обеспечивших использование ракеты, такой же как для комплекса шахтного базирования, что позволило в 3–4 раза сократить объем испытаний. Использование имеющейся инфраструктуры позиционных районов РВСН и совместимость с существующей системой боевого управления и связи в два раза уменьшили затраты на ввод комплекса в группировку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36825