
Президент России Дмитрий Медведев выступил с Посланием Федеральному Собранию


2008-11-05 13:30:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

В своём первом Послании Президент Дмитрий Медведев обозначил своё видение фундаментальных норм нашей жизни, цели и ценности российского общества, закреплённые в Конституции России и прямо влияющие на все аспекты внутренней и внешней политики.
Дмитрий Медведев подчеркнул незыблемость моральных ценностей и нравственных ориентиров, которые делают граждан России единым народом.
Президент дал оценку ситуации в стране, положения России в мире, определил приоритеты в экономике, во внешней и внутренней политике, в социальной сфере, в области безопасности и обороны.
Предложены меры по оптимизации государственного управления и политической структуры страны, направленные на повышение уровня и качества народного представительства во власти, большую включенность граждан в политическую жизнь.
Дмитрий Медведев предложил внести уточнения в Конституцию и увеличить сроки полномочий Президента страны до 6 лет, а Государственной Думы – до 5 лет. Глава государства предложил расширить конституционные права парламента и отнести к предмету ведения Госдумы контрольные функции в отношении исполнительной власти.
Подчеркнув, что будущее России – в инновационном развитии, Дмитрий Медведев посвятил часть Послания новой системе формирования управленческого корпуса на всех уровнях власти.
Особое внимание Президент обратил на необходимость возрождения эффективной образовательной системы. Сосредоточившись на теме школьного образования, Дмитрий Медведев отметил важность готовящейся в настоящее время национальной образовательной стратегии «Наша новая школа».
Дмитрий Медведев предложил комплекс практических мер по укреплению глобальной безопасности в политической и экономической сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1969