
Дмитрий Медведев поздравил Барака Обаму с избранием Президентом Соединённых Штатов Америки


2008-11-05 16:30:00

«Российско-американские отношения исторически являются важным фактором стабильности в мире, имеют большое, порой и ключевое значение для решения многих современных международных и региональных проблем, – говорится в поздравительной телеграмме. – В России уверены в необходимости поступательного развития сотрудничества между нашими странами не только по широкому кругу вопросов мировой повестки дня, но и в деле реального продвижения двустороннего взаимодействия во всех областях. Здесь уже накоплен солидный позитивный потенциал. Но предстоит сделать ещё больше на благо народов наших стран, укрепления международного мира и безопасности.
Рассчитываю на конструктивный диалог с Вами на основе доверия и учёта интересов друг друга».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1970