
Соболезнования Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель в связи с автокатастрофой под Ганновером, повлёкшей человеческие жертвы


2008-11-05 18:15:00

«Глубоко потрясён известием о многочисленных человеческих жертвах в результате трагического происшествия под Ганновером. Примите мои глубокие соболезнования, – говорится в послании. – Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорого выздоровления – пострадавшим».
4 ноября в Германии под Ганновером в результате пожара в туристическом автобусе погибли 20 человек, ещё 13 – получили ожоги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1972