
Экономическая политика государства базируется на концепции четырёх «И» – институты, инвестиции, инфраструктура, инновации; не менее важна пятая составляющая – интеллект


2008-11-05 13:50:00

Именно сейчас, в сложный период развития мировой экономики, нужно создавать основы национальной конкурентоспособности там, где можно получить будущие выгоды и преимущества, заявил Дмитрий Медведев в Послании Федеральному Собранию. Надо быстро осваивать высвобождаемые в мировой экономике ниши, создавать новые эффективные предприятия, внедрять самые передовые технологии. Такой подход — и есть одно из лучших антикризисных «лекарств», неотъемлемая часть идеологии современного развития России.

Экономическая политика будут базироваться на уже заявленной концепции четырёх «И» — институты, инвестиции, инфраструктура, инновации. Такой подход закреплён и в подготовленной Правительством концепции развития до 2020 года. Реализовать его нужно в полном объёме, добавив к нему пятую составляющую — интеллект, подчеркнул Дмитрий Медведев.
«Наш приоритет — это производство (а в перспективе — и экспорт) знаний, новых технологий и передовой культуры, — подчеркнул глава государства. — Достижение лидирующих позиций в науке, в образовании, в искусстве. Мы обязаны быть на переднем крае инноваций в основных сферах экономики и общественной жизни. И на такие цели ни государству, ни бизнесу скупиться не стоит — даже в непростые финансовые периоды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5208