
Послание Королю Марокко Мухаммеду VI


2012-03-09 15:00:00

Дмитрий Медведев направил послание Королю Марокко Мухаммеду VI, в котором, в частности, говорится:
«Мы придаём особое значение расширению российско-марокканского взаимодействия. С удовлетворением отмечаю, что между нашими странами налажен продуктивный политический диалог, растёт объём товарооборота, расширяются контакты по линии бизнес-сообществ.
Существенную роль в наращивании обоюдовыгодных деловых связей играет Межправительственная комиссия. Полагаю, мы совместно должны способствовать активизации её деятельности, выходу на крупные совместные проекты в энергетике, ирригации и водоснабжении, морском рыболовстве, секторе высоких технологий. Очень важно также интенсифицировать работу по расширению договорно-правовой базы отношений.
Отрадно, что Россия и Марокко координируют усилия на международной арене, в том числе в целях содействия восстановлению стабильности и безопасности в регионе. С самого начала так называемой «арабской весны» мы поддержали стремление ближневосточных и североафриканских народов к социально-экономической модернизации – без давления извне и на основе строгого соблюдения государственного суверенитета.
Эта принципиальная позиция – в основе наших подходов к урегулированию ситуации в Сирии и вокруг неё. Мы против внешнего, тем более силового, вмешательства во внутренние дела Сирии – под какими бы предлогами оно ни осуществлялось. Продолжаем призывать к прекращению насилия в этой стране всеми сторонами конфликта. Исходим из безальтернативности мирного пути выхода из сложившегося кризиса и необходимости начала широкого национального диалога без предварительных условий».
Послание передано специальным представителем Президента России по Ближнему Востоку заместителем Министра иностранных дел России Михаилом Богдановым в ходе его поездки в Рабат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14735