
Создана рабочая группа для подготовки и представления в Совете ООН по правам человека второго национального доклада России


2012-03-09 09:10:00

Дмитрий Медведев своим распоряжением постановил образовать рабочую группу для подготовки и представления в Совете Организации Объединённых Наций по правам человека второго национального доклада России.

Документом, в частности, предписано:
«Включить в состав рабочей группы представителей Минюста России, МИДа России, МВД России, Минобороны России, Минздравсоцразвития России, Минкомсвязи России, Минобрнауки России, Минрегиона России, ФМС России, ФСИН России, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка, Общественной палаты Российской Федерации.
Минюсту России в месячный срок утвердить по согласованию с руководителями государственных органов, указанных в пункте 1 настоящего распоряжения, и Общественной палатой Российской Федерации состав рабочей группы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14736