
Осмотр олимпийских объектов в Сочи


2012-03-09 17:00:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев и Председатель Правительства Владимир Путин наблюдали за тестовыми заездами на санно-бобслейной трассе в Сочи. На олимпийском объекте также присутствовал Сильвио Берлускони.

Кроме того, Дмитрий Медведев и Владимир Путин беседовали со спортсменами. Представители сборной России, в частности, попросили скорее завершить строительство, чтобы приступить к тренировкам. Глава государства также интересовался бытовыми условиями проживания спортсменов на тренировочной базе.
На санно-бобслейной трассе завершает свою работу комиссия Международной федерации бобслея и скелетона, которой предстоит дать оценку олимпийскому объекту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14740