
Церемония вручения государственных наград


2022-12-20 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения высших государственных наград Российской Федерации.

Высшими государственными наградами отмечена деятельность выдающихся россиян в области образования, науки, медицины и здравоохранения, промышленности, сельского хозяйства, морского транспорта, а также ряда других сфер.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Я приветствую всех вас на церемонии вручения государственных наград.
Сегодня мы чествуем выдающихся граждан России – героев, первопроходцев, созидателей, мужественных и трудолюбивых людей, которые внесли огромный вклад в развитие страны, проявили себя в наше непростое, но значимое время.
Наша страна не раз сталкивалась с испытаниями, отстаивала свой суверенитет. Сегодня России вновь брошен такой же вызов, и на передовой специальной военной операции солдаты, офицеры, ополченцы и добровольцы показывают исключительные примеры храбрости и самопожертвования.
Высшей награды Родины – звания Героя России – удостоены военнослужащие, проявившие особую доблесть в ходе решения боевых задач. Мы гордимся каждым из вас, восхищаемся стойкостью и отвагой людей, которые в сложный для Родины момент встали на её защиту и выполняют свой ратный долг в зоне боевых действий, помогают налаживать жизнь на наших новых территориях. 
Любовь к Отечеству, к своим землякам и согражданам – мощная движущая сила, она побуждает к достижениям и победам. И это чувство преданности своей стране, народу идёт, конечно, прежде всего из семьи – от тех ценностей и нравственных ориентиров, которые человек впитывает с самого рождения от самых дорогих и самых близких для него людей.
Сегодня в зале – прекрасные женщины, для которых материнство стало настоящим призванием. В своих многодетных семьях они воспитывают замечательных детей и достойны, безусловно, почётного звания «Мать-героиня».
Очень важно поддерживать и оберегать семейные узы. Возрождению нашей духовной культуры, исконных традиций, социальному служению – всему этому посвящают себя люди наших традиционных религий, в том числе и Русской православной церкви. Всецело посвятил себя этому пути и митрополит Ювеналий.
Здесь присутствуют педагоги, врачи, работники предприятий, люди, посвятившие себя разным профессиям. Все вы приумножаете славу и богатство России.
Более полувека отдал легендарной «Магнитке» Виктор Филиппович Рашников. Многое сделал для развития родного комбината и всей металлургической отрасли. Звание Героя труда по праву отмечает его весомые заслуги.
Поистине непререкаем в научном сообществе авторитет выдающегося физика Радия Ивановича Илькаева. Его исследовательские разработки, плодотворная организаторская и педагогическая деятельность служат формированию надёжного ядерного щита, реализации богатого научно-технического потенциала России.
Важную государственную задачу по укреплению позиций нашей страны в Арктической зоне, расширению транспортных морских коридоров помогает решать команда танкера-газовоза «Кристоф де Маржери» и его капитан Сергей Олегович Гень.
Десятилетия работает в агропромышленном секторе Ольга Михайловна Тамбовцева. Она успешно занимается одним из самых сложных, востребованных направлений – племенным животноводством.
Уважаемые друзья!
Все ваши достижения – вдохновляющий пример для общества, для наших граждан, прежде всего для молодёжи. Своими делами и поступками вы буквально пишете историю страны, создаёте фундамент для будущих прорывов и свершений.
Я благодарю вас и от всей души поздравляю с присуждением высоких государственных наград и почётных званий.
Благодарю вас за внимание.
С.Белов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Благодарю Вас и руководство Министерства обороны за высокую оценку моих действий и действий моих подчинённых. Получить звание Героя России – заслуга не только моя: это заслуга ещё и моего личного состава, друзей и товарищей, с которыми мы плечом к плечу выполняем поставленные боевые задачи. 
В своих стихах Александр Твардовский сказал: «Нет героев от рожденья, они рождаются в боях». Безусловно, каждый их тех, кто сейчас находится и выполняет поставленные боевые задачи в зоне проведения специальной военной операции, является героем, который самоотверженно борется за восстановление справедливости и не даёт переписать нашу общую историю. 
Девиз Казанского танкового училища, выпускником которого я являюсь, гласит: «Победи или умри». Мы, россияне, потомки великих предков-победителей, а это значит: победа будет за нами. 
Спасибо. 
В.Рашников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо за столь высокую награду. Я считаю, что эта награда прежде всего отражает работу всего нашего коллектива Магнитогорского металлургического комбината.
Мы ведём обширную инвестиционную программу на протяжении уже более 20 лет, кардинально меняются производственные переделы, и существенно изменилась экологическая ситуация. Сегодня мы работаем по переоснащению коксохимического производства, и с пуском в 2024 году у нас экология будет соответствовать статусу «чистый город».
Мы также много внимания уделяем социальным проектам: в этом году запустили первую часть парка протяжением 20 гектаров и на День металлурга собираемся запускать следующую партию. 
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за награду, спасибо за поддержку, спасибо от меня и от всего коллектива. 
О.Дехтяренко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы с мужем слушали Ваше интервью, Вы обратились к студентам. Ваши слова тогда очень сильно нас коснулись. Вы сказали такие слова, я попробую сейчас их дословно процитировать: «Мы каждый на своём месте, как святой Франциск, должны мотыжить участок, который Господом нам отведён, и тогда мы добьёмся успехов».
Бог дал нам семьи, дал нам много детей, и мы ежедневно пребываем на своих участках. Огромное спасибо за то, что Вы обратили внимание на наш участок, за то, что Вы нас поддерживаете. 
Для меня огромная честь принять такую высокую награду из рук самого Президента. 
Спасибо Вам огромное, Владимир Владимирович. 
Л.Пасечник: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо огромное за такую высокую награду нашей деятельности. 
Вы знаете, что мы в 2014 году все вместе, всей республикой приняли решение не соглашаться с той политикой националистической Украины, решили отстоять свою землю, решили отстоять свою историю, решили отстоять нашу возможность остаться братьями с народом России. Поэтому мы этот путь прошли вместе, всей республикой, и я считаю, что это не только моя награда – это награда каждого жителя Луганской Народной Республики. 
Пользуясь случаем, хотел бы выразить слова огромной благодарности лично Вам, всему российскому народу, всем жителям России за ту помощь, без которой мы, конечно же, не состоялись бы как республика и нам бы было практически невозможно выжить. Спасибо огромное.
Я хочу Вас заверить, что мы не подведём. 
Спасибо.
Д.Пушилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за столь высокую награду. 
Несомненно, это награда каждого жителя Донецкой Народной Республики: врача, учителя, военнослужащего, сотрудника МЧС, коммунальщика – всех тех, кто за эти восемь лет остался собой, остался верным себе и выдержал даже такие непростые, наверное, моменты, когда было очень непросто, когда слышны были разные заявления или издёвки «да вас не ждут», причём это можно было услышать и от своих, и от чужих. Но выдержали эти восемь лет.
Я горд, для меня честь руководить регионом с такими стойкими людьми. И сейчас непросто, но мы сейчас не сами – мы дома, поэтому со всем справимся и вместе с Россией победим.
Спасибо за столь высокую награду.
Е.Балицкий: Спасибо, Владимир Владимирович, эта награда – всем запорожцам.
Я хотел бы сегодня обратиться в первую очередь к мамам России – к тем, кто под барабанную дробь своих сердец провожает ребят защищать наш народ на Донбассе, в Запорожье, в Херсоне и бог знает где ещё. Я хотел бы сегодня вам сказать огромное спасибо. 
Мамы, мы воспитаем своих детей так же, что, когда придётся, они грудью встанут за ваших, за детей России, за всю Россию. 
Спасибо вам. 
В.Сальдо: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, спасибо за награду. Эта награда отражает именно отношение к Херсонской области, ко всем нашим жителям.
В 2003 году мы восстановили в Херсоне памятник светлейшему князю Потёмкину, который, собственно говоря, и сделал очень многое, чтобы все причерноморские земли были включены в состав Российской империи. 
Видимо, это был знаковый момент, потому что через 20 лет здесь, в Екатерининском зале, мы получаем награды, о которых, наверное, думали – думали, что так произойдёт, и ждали долго. Но это произошло – историческая справедливость восстановлена. 
И здесь я смотрю на барельефы, которые в зале есть, они чётко показывают, что развитие России движется вперёд благодаря Вашим твёрдым, чётким решениям. Самый главный барельеф – слева, на нём написано: желания России. Желание России – быть крепкой, быть сильной и отстаивать свои интересы во всём мире.
Спасибо большое.
Р.Илькаев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо Вам большое за очень серьёзную государственную награду. Я считаю, что это должно быть стимулом для того, чтобы мы ещё лучше работали.
Сейчас, конечно, в ядерном центре очень большие и очень серьёзные задачи, в том числе, по существу, впервые в мире мы должны решать задачу, чтобы без ядерных испытаний мы обеспечили надёжность, безопасность и эффективность ядерного оружия. Эта задача вполне нам посильная, но при этом, как всегда, должно быть, чтобы физика была мирового уровня, математика – мирового уровня и кадры были мирового уровня. 
Нам очень приятно, что Вы поддержали создание физико-математического центра около Сарова. Мы надеемся, что это будет мощный физико-математический центр.
И, конечно, совершенно очевидно, что все эти направления, о которых я сказал, вне всякого сомнения, будут мирового уровня. Это, как всегда, было в ядерном оружии, потому что здесь должно быть чётко и ясно, чтобы это был очень высокий уровень.
И, конечно, в развитие этого центра, – спасибо Вам большое, что Вы поддержали, – мы бы просили Вас провести президентский совет, и мы бы доложили о том, какие в этом десятилетии мы собираемся строить новые установки по ускорителям, по лазерной физике. Конечно, я думаю, что они будут самого высокого уровня, потому что нам нужна ещё подготовка кадров в нынешних условиях. Здесь у нас создан одновременно и филиал Московского университета, уже следующим летом будет хороший выпуск, и мы надеемся, что заметное количество выпускников придёт в ядерный центр.
Я думаю, что физико-математический центр будет при Вашей поддержке хорошо работать. А ВНИИЭФ, ядерный центр, так же как и «Росатом», как всегда, сделает всё быстро и в срок, с хорошим качеством. 
Спасибо Вам большое.
Ю.Поярков: Дорогой Владимир Владимирович!
Все благодарили Вас – я хочу последовать их примеру, но сказать, что я хотел бы дважды Вас поблагодарить, и для этого есть причина. Я удостоен высокой награды, когда проходил своё служение – митрополита Крутицкого и Коломенского. Меня очень вдохновило то, что Вы приняли такое решение. 
Но время идёт, и человек когда-то должен заключать свои труды в жизни. Сегодня я являюсь архиереем на покое. Это не значит, что почиваю на лаврах, нет. У нас принято человеку, свободному от постоянных богослужебных и церковных трудов, посвящать особое время молитве. 
Я получаю сегодня эту награду от Вас, когда, исполняя традицию Русской православной церкви, предаюсь той молитве, которой следовали все наши предки, – о богохранимой стране нашей российской, о властях, воинстве и Отечестве нашем.
Ваше сегодняшнее вручение высокой награды ко многому меня вдохновляет и обязывает. 
Огромное Вам спасибо. 
Спаси Вас Господи. 
Г.Сухих: Глубокоуважаемый Президент Российской Федерации!
Я бесконечно благодарен за эту высочайшую награду. Все понимают, что это награда великому, огромному, трёхтысячному коллективу единственного Национального центра акушерства, гинекологии и перинатологии нашей страны.
Мы живём в совершенно особое время – время, когда ты думаешь о великой русской идее. Это сложное понятие, но, мне кажется, без двух факторов её невозможно принять: наверное, это справедливость и правда. Я полагаю, что сейчас – особенно сейчас – мы должны бесконечно правильно творить и работать и делать это в состоянии абсолютной правды. 
Я хотел сказать, что Вы должны быть абсолютно уверены, что нашу страну и нас никогда и никто не поставит на колени. Мы всегда вместе с Вами, мы всегда вместе с Отчизной. 
С.Гень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за высокую государственную награду. Это оценка всего коллектива компании «Совкомфлот» и наших многолетних партнёров по работе в Арктике. 
Успешное проведение экспериментальных рейсов арктического танкера-газовоза «Кристоф де Маржери» стало возможным благодаря системной и слаженной работе, которая велась на протяжении последних 15 лет «Совкомфлотом» в партнёрстве с «Новатэком», «Росатомом», Минтрансом и другими организациями. 
Пользуясь моментом, хотел бы поблагодарить Вас за то внимание, которое Вы, Владимир Владимирович, уделяете вопросам развития Арктики.
После получения в эксплуатацию нового поколения арктических газовозов усиленного ледового класса Arc7 серии «Алексей Косыгин», строящихся сейчас на верфи «Звезда», круглогодичная навигация по Северному морскому пути в восточном секторе Арктики станет реальностью. 
Уверен, что мы выполним эту задачу, которую ставит перед нами время и руководство страны.
Л.Макеев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи присутствующие!
Хочу сказать огромное спасибо за столь высокую оценку нашего ратного труда. Сегодня мы принимаем участие в проведении специальной военной операции по освобождению Украины от захвативших власть вооружённых националистических бандформирований. 
Выражаю слова искренней благодарности: своим отцам-командирам, которые личным примером вдохновляют и мотивируют нас в нелёгкие минуты испытаний; своим дорогим землякам из моего родного города Нижний Тагил, которые оказывают беспрецедентную поддержку как словом, так и делом; всем матерям, сёстрам, жёнам, девушкам – всем тем, кто переживает и ждёт своих мужчин, ваша поддержка – наше всё; своим боевым братьям, военнослужащим национальной гвардии, с которыми мы плечом к плечу выполняли, выполняем и будем успешно выполнять возлагаемые на подразделение служебно-боевые задачи в любое время и при любых условиях обстановки.
Я горд, что являюсь частью легендарного подразделения – ордена Кутузова Краснознамённого 604-го центра специального назначения «Витязь». Нам не важно – кто против, важно – кто рядом. 
Все мы объединены общей целью, поэтому работайте, братья, ведь «наше дело правое, враг будет разбит, победа будет за нами». Вечная память героям, принявшим смертельный бой. Быть воином – жить вечно.
Слава спецназу! Смерть терроризму!
С.Пегов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня большая честь находиться здесь, и в то же время я ощущаю небольшую неловкость.
Я человек гражданский, в армию меня вообще не взяли. Честно говоря, мой труд – это лишь капля в той большой гражданской работе, которую сегодня на фронте выполняют обычные, простые люди – люди в Донецке, люди в других регионах Донбасса, которые сегодня под обстрелами. Условный маршрутчик или водитель троллейбуса везёт условного врача работать также под обстрелом. Военные выбирали свою судьбу, а они – нет. 
Поэтому для меня все те, кто сегодня находится в Донецке, на линии соприкосновения, выполняет свой гражданский долг, не менее герои, чем все те, кто находится сегодня в зале – при всём уважении к собравшимся здесь.
Руководители новых регионов России уже сказали слова благодарности, но я как россиянин, как смолянин хочу сказать слова благодарности Донбассу. Россия, мне кажется, ещё не до конца осознала, какое сокровище она вернула в семью. 
Спасибо вам. 
И.Сокирко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я ещё хотела бы сказать слова благодарности тем людям, благодаря которым я сейчас нахожусь здесь живая и почти здоровая. Это генерал Мордвичёв Андрей Николаевич, его солдаты и офицеры, которые в критической ситуации смогли не только наносить ответный огонь, организовать первую помощь, организовать эвакуацию раненых, но и продолжить вести боевые действия, несмотря на то что сами были ранены.
За всё это время я поняла очень важную вещь: чтобы помогать и быть полезной своей Родине, необязательно идти вслед за штурмовыми отрядами. Это показал проект «Всё для победы!». За всё это время мы собрали почти четыре миллиарда рублей – это тысячи комплектов тёплой, и не только тёплой, одежды, тепловизоров, броников. 
Свой первый сбор я прямо из госпиталя повезла на передовую. Ребята сказали: ты так вовремя, это жизненно необходимо. Я действительно поняла, что для них это так же важно, как и то, что делают люди вместе с ними рядом, на передовой.
Кроме того, после всех этих госпиталей, после того, что я увидела, я поняла, что нельзя бросать тяжелораненых ветеранов с ампутациями – их нужно подхватывать и не упускать. Мы создали с Народным фронтом службу сопровождения ветеранов СВО. 
Благодаря Фонду президентских грантов и команде губернатора Тульской области Алексея Геннадьевича Дюмина мы в ноябре провели первый реабилитационный лагерь для этих ребят. Они вместе с российскими паралимпийцами провели тренировочный восстановительный сбор. Надо было видеть, как у них горят глаза. Они поняли, что жизнь продолжается, что жить можно и нужно. Это очень дорогого стоит.
Ещё раз подчеркну: каждый на своём месте может помогать своей Родине, быть полезным и приближать победу. Я очень всех к этому призываю. 
Также я хотела бы поздравить всех, кого это касается, с сегодняшним праздником – с Днём работника органов безопасности.
Спасибо.
М.Симоньян: Владимир Владимирович!
Много лет работаю под Вашим руководством. Всегда хотела Вам сказать, мне кажется, сейчас самый подходящий момент сказать то, что я всегда хотела: спасибо Вам за то, что Вы «мочите» людоедов. Вы нам обещали 20 с лишним лет назад – помните эту Вашу фразу незабвенную – их «мочить».
Вы 20 лет назад не дали оторвать наш Кавказ, Вы не дали разгореться кровавой бане межнациональной резни, которая у нас вообще-то уже почти разгорелась и была на волоске. Я это прекрасно помню, даже у нас на Кубани, хотя казалось бы… Ещё чуть-чуть – и полыхнуло бы по всей стране, не только Чечня и Дагестан.
Спасибо Вам, что в 2008-м Вы не отдали полоумному людоеду сожрать Абхазию, сожрать Осетию и осетин. 
Спасибо Вам, что совсем недавно, несколько лет назад, Вы прекратили бойню в Карабахе.
Я, в принципе, обычно не волнуюсь, выступая публично, но сейчас, каждый день видя, что происходит в Донецке, невозможно не волноваться и не переживать.
Спасибо Вам, что Вы с болью, с кровью, но вырываете из кровавой пасти этих людоедов наших людей, что Вы решились на это. А мы будем в этом помогать – «мочить» людоедов столько, сколько Вы от нас этого потребуете.
Служу России! 
Спасибо. 
С.Иллариошкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо за честь стоять сегодня здесь, в этом историческом зале.
Столь высокая награда – это признание заслуг нашего Научного центра неврологии, который в течение десятилетий, с победного мая 1945 года, является признанным лидером в такой чувствительной, критической области, как нейронауки и нейротехнологии.
В числе наших заслуг – участие в победе над полиомиелитом, это появление в стране новых отраслей медицины, таких как нейрореаниматология и другие, это создание вместе с инженерами первого отечественного компьютерного томографа в 80-е годы, уже в 90-е – это описание новых болезней и их генов, а сегодня – прорывы в области молекулярной и клеточной нейробиологии, в области изучения сознания, в создании уникальных нейроассистивных технологий.
Одной из областей моей деятельности является генетика, нейродегенеративные заболевания. Они сегодня выходят на первый план. Это опаснейший враг в связи с увеличением продолжительности жизни.
Вы знаете, в отношении нашей страны я оптимист, потому что помимо научного прогресса, как известно, важнейшим фактором здоровья мозга, его благополучия является предъявление ему самых амбициозных задач, умение мыслить самостоятельно, творчески, напряжённо, а у нашего народа это в крови.
Нам много веков удавалось совладать с нашей могучей, красивой, но суровой природой, удавалось всегда обустроить с умом огромное пространство России, удавалось находить общий язык с самыми разными народами, которые жили бок о бок. Таким образом, наши предки всегда проявляли ту удивительную пластичность мозга, которая позволяла отвечать на все вызовы. 
Это качество, которое у нас в генах, говоря о генетике, я думаю, оно поможет нам и сегодня не только обеспечить когнитивное здоровье и активное творческое долголетие, это само собой, но и поможет нам решить те сложнейшие проблемы, которые сегодня вновь стоят перед страной. Мы их, конечно, решим. 
Ну а что касается учёных-медиков, они Вас не подведут, как и всегда. 
Спасибо. 
С.Смирнова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня сегодня особая честь получить именно орден Дружбы, потому что вся моя жизнь и жизнь моих единомышленников, моих коллег по Ассамблее народов России связана именно с укреплением дружбы народов. Девиз нашей ассамблеи: «Дружба народов – единство России».
В этом году в соответствии с Вашим Указом создана Общероссийская общественно-государственная организация «Ассамблея народов России». Это тоже признание заслуг тех многочисленных общественников, которые трудятся во имя межнационального мира и согласия. 
Для нас очень важно, что Вы как глава нашего государства уделяете этим вопросам очень большое внимание. Когда Вы говорите: я лакец, я дагестанец, я чеченец, ингуш, русский, – эти слова пронизывают нашу душу. Когда Вы обращаетесь к нашим бойцам, которые находятся на передовой, и говорите, что каждый из них для Вас герой, – это тоже в наших сердцах. 
Мы с первых дней поддержали специальную военную операцию. Все наши этнокультурные общественные объединения и сегодня вместе с бойцами. Я преклоняюсь перед мужеством наших героев, которые сегодня в том числе получили эти высокие награды. 
«Всё для фронта, всё для победы!» Мы сегодня должны всё сделать для того, чтобы был мир и согласие, чтобы была победа – победа над неофашизмом, неонацизмом, победа для будущего всех народов мира. 
И Вы всегда должны знать, Владимир Владимирович, что Вас согревает теплота наших сердец, теплота этой поистине народной любви. 
Спасибо Вам большое. 
А.Сиразитдинова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я потрясена, для меня неожиданность, что меня наградили такой наградой, очень много значимой для меня, по итогам моей трудовой деятельности.
Хочу сказать, что с сегодняшнего дня, как я приеду, наставничеству будет обращено особое внимание с моей стороны, потому что, мне кажется, в последнее время эта часть нашей работы маленько ослабла. 
Я тут зарядилась энергией, я тут зарядилась своими соображениями, и это всё будет доложено нашему министру здравоохранения.
Большое спасибо за признание такой отрасли, как наставничество. Я, например, считала, что наставничество – моя работа, работала и работала. Оказалось, что эта работа дала мне возможность стоять на этой трибуне, получить из Ваших рук награду.
Знаете, я подвела итоги. За 16 лет своей работы руководителем онкологической службы оказалось, что 13 человек у меня прошли через клиническую ординатуру и из них пять человек продолжили образование в аспирантуре: двое – в очной, трое – в заочной, защитили кандидатские диссертации и называются кандидатами медицинских наук.
В связи с этим особую благодарность хочу выразить всем центральным институтам онкологии России, Москвы, особенно Институту онкологии имени Герцена – в своё время, когда я работала, он назывался головным институтом Министерства здравоохранения России, – и Томскому научно-исследовательскому институту, который много лет был нашим куратором, следил за нашим теоретическим ростом, практическими навыками, постоянно проводил семинары, то есть Институт онкологии Томска сделал из нас грамотных, нужных в республике онкологов.
Большое спасибо за признание моего скромного труда. 
И.Матвиенко: Служу культуре России!
Уважаемый Владимир Владимирович!
В 2016 году вышел фильм «Викинг», для которого я писал музыку. С тех пор я немного заболел X веком, с тех пор пишу оперу на эту тему – о жизни и деятельности князя Владимира. 
В 2024 году на базе арт-кластера «Таврида» состоится премьера – на фоне гор, моря. Это будет опера-реконструкция, там порядка 300 человек будет. 
Вдруг у Вас будет минутка от Ваших трудов и Вы к нам заедете в августе 2024 года, мы будем просто счастливы. На премьере фильма Вы были, но теперь вот и опера.
Большое спасибо за признание заслуг.
В.Потапов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости!
Я считаю себя счастливым человеком. На протяжении всей своей жизни я встречал только замечательных людей, которые прожили достойную жизнь. 
Это мой наставник – народный учитель СССР Алексеев Михаил Андреевич, он в первый день войны встретил врага на границе, прошёл концлагерь. Впоследствии он решил посвятить свою жизнь якутским детям для посвящения их в точные науки. 
В 60-е годы в Якутии были открыты первые физико-математические классы, на базе их в 90-х годах были открыты лицеи, гимназии, ученики которых сейчас работают во благо республики и России.
Это мои учителя – преподаватели физического факультета Ленинградского государственного университета. Они бескорыстно, честно учили студентов всех национальностей нашей огромной страны.
Это мои прекрасные коллеги, с которыми я проработал 45 лет на ниве образования. 
Большая благодарность им и моим ученикам. В этой высокой награде – их заслуга. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы 2023 год объявили Годом педагога и наставника – знак огромнейшей общественной значимости людей моей профессии для повышения престижа учителя. Большое Вам спасибо.
С наступающим Новым годом – Годом педагога и наставника!
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня, и об этом уже было сказано, мы живём действительно в сложные и необычные времена. Мы всё время говорим, что у нас необычные времена, у нас нет сплошных праздников. Всегда страна да и каждый человек, если он развивается, идёт вперёд, преодолевает какие-то трудности на этом пути, иначе нет движения вперёд и наверх. Но сегодня они действительно сопровождаются особыми сложностями. И на острие решения самых сложных задач, ответственных и опасных, безусловно, находятся наши военные, наши воины, находящиеся в зоне специальной военной операции.
Я говорил, и сегодня вспоминали об этом, я искренне считаю, что все они герои – все, кто несёт эту тяжёлую, ответственную и опасную службу. Они каждую секунду подвергают себя опасности. Я думаю, что подавляющее большинство граждан нашей страны думают об этом. Я думаю об этом постоянно. Мы, безусловно, желаем им успеха.
Конечно, мы не можем сейчас здесь поздравить всех. То, что происходит сейчас здесь, – это вещи символического характера. С нами нет тех, кто получает награды. Многие ещё не получили, но достойны их. Нет тех ребят, которые ушли, руководителей, таких как Александр Захарченко – первый руководитель Донецкой Республики. Мы о них никогда не забываем. Нет и тех гражданских лиц, которые, оказывая помощь другим людям, в том числе военным, сами не пожалели себя. Они на острие решения важнейших и сложнейших задач.
В этом зале сейчас люди разных поколений, разных направлений деятельности, разных сфер. Это мамы, которые воспитывают много детей и которые ставят нас на ноги. Это учителя, учёные, которые создают базу развития. Это педагоги и деятели искусства, которые формируют наше сознание на протяжении всей нашей жизни. И всё это – Россия! В этом мощь, надёжность нашей страны. Эта мощь тем сильнее, чем эффективнее работают все наши граждане – такие, которые задают темп движению вперёд, а это вы.
Поздравляю вас с заслуженными наградами Родины и желаю вам всего самого доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70150