
Встреча с врио главы Донецкой Народной Республики Денисом Пушилиным


2022-12-20 22:30:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с временно исполняющим обязанности главы Донецкой Народной Республики Денисом Пушилиным.

В.Путин: Денис Владимирович, сейчас только что встречался с Вашим коллегой из Луганской Народной Республики [Леонидом Пасечником]. Понятно, что в Донецке ситуация с обеспечением безопасности не менее острая, а может быть, даже и поострее с учётом усиливающихся обстрелов со стороны ВСУ по жилым кварталам Донецка. Это отдельная тема, которую мы обязательно обсудим.
Начать всё-таки предлагаю так же, как и в разговоре с руководителем из Луганска, с таких проблем, которые касаются каждого жителя Донецкой Республики, – с уровня обеспеченности жильём, водой, теплом, с уровня здравоохранения. Предлагаю пройтись по этим жизненно важным темам, а потом, безусловно, перейдём к тому, с чего я начал, – к вопросам безопасности.
Пожалуйста.
Д.Пушилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
На самом деле ситуация сейчас развивается по-разному. Безусловно, для нас является немаловажным, как идёт процесс восстановления, и то, что касается сейчас каждого человека, – это вопросы, связанные с обеспечением водой.
Мы предприняли очень много шагов совместно, конечно же, с профильными ведомствами, министерствами Российской Федерации, простроили из резервных водохранилищ ряд водоводов. Но и это позволило всего лишь закрыть частично потребности воды. Сейчас в крупных городах – Донецк, Макеевка, Горловка – вода подаётся раз в три дня на два часа. 
Спасибо большое, что было поддержано с Вашей стороны решение о строительстве нового водовода из реки Дон. С учётом всех факторов это действительно очень важно. Опять же, с учётом того что уже утверждена программа по ремонту сетей, с учётом того что водопотери бешеные, страшные в процентном соотношении, конечно же, в совокупности нужен и водовод, и непосредственно уже ремонт.
Это в свою очередь отразилось на отоплении. Поэтому самый тяжёлый сезон, подготовка к отопительному сезону, она была сейчас, нехватка воды. В связи с чем, конечно же, были приняты дополнительные меры – опять же с регионами-шефами. 
Допустим, Донецку помогает город Москва. Это и бурение скважин, это и подвоз цистернами, причём это происходит в ежедневном формате, потому что водопотери остаются. Вроде бы заполнили систему, котельная вроде бы работает, а дальше утечка воды, автоматически отключается [система], вода не успевает поступать. 
Поэтому не везде ещё вопросы закрыты, но это на постоянной работе, даже с учётом обстрелов, с учётом того что обесточиваются непосредственно иногда котельные, но тем не менее стараемся, чтобы тепло было у каждого человека. Но пока не везде это получается, то есть выбиваются котельные.
Отдельная ситуация в Мариуполе. Там ситуация с теплом немного сложнее, немного и проще: там нет обстрелов, но тем не менее очень много разрушений. Было решение с модульными котельными, то есть закрывать вопрос блочно-модульными котельными. И, в принципе, ситуация сейчас если не полностью решена, то максимально, насколько это возможно в нынешних условиях, закрыта. Есть ПВР [пункты временного размещения], размещаем непосредственно людей, чтобы не оставались в разрушенном жилье, не оставались без тепла. 
Сейчас ситуация стабилизирована – опять же с поддержкой регионов-шефов в большей степени. Всего отвечают 17 регионов, но большую помощь [оказывают] и изначально начали, конечно, Санкт-Петербург – им большое спасибо, Московская область, Тульская область.
То, что построено новое сейчас, я Вам скажу, мы такого не видели никогда – новые школы, детские сады. Это действительно вызывает большую надежду на те перспективы, которые мы видим. Как только закончится специальная военная операция, в полной мере мы сможем тогда ситуацию выровнять, и действительно мы очень оптимистично в этом плане настроены.
Что касается следующего вопроса, который волнует людей, это, конечно же, контрольно-пропускные пункты. Здесь у меня будет к Вам просьба, состоящая из нескольких направлений. Что касается личного состава, увеличения, с Александром Васильевичем [Бортниковым] мы проговаривали – резервы есть. Вопрос заключается в том, что нужно поручение Правительства комплексно проработать, расширить непосредственно.
У нас в чём проблема там? Сейчас из Ростовской области с учётом ремонта Крымского моста потоки пошли дополнительные, конечно же, все ремонтные работы – это в огромных количествах, плюс ещё непосредственно наши люди, которые хотят получить все госуслуги, которые пока ещё в полной мере не получается получить. 
И здесь дополнительный такой момент: нам необходимо ускорить процесс открытия МФЦ. То есть тогда людям не будет смысла уезжать в Ростов, чтобы получить или зарегистрировать автомобиль, получить остальные услуги, потому что эта система очень развита в Ростове, но у нас пока это всё в процессе, поэтому здесь будет просьба.
И с учётом таких действий, при расширении контрольно-пропускных пунктов, мы можем стабилизировать здесь ситуацию, по сути, из Ростова с учётом ремонта дорог…
В.Путин: КПП имеется в виду на границе Ростовской области и Донецкой Республики?
Д.Пушилин: На административной границе, да. У нас три непосредственно КПП, которые нам хотелось бы…
В.Путин: Хорошо, решим это.
Д.Пушилин: С учётом дорог тогда у нас получится, что из Ростовской области можно будет за семь часов доехать в Крым через Донецкую Народную Республику.
В.Путин: Там часть дороги отремонтирована, которая в Крым идёт. 
Д.Пушилин: Да, очень много дорог отремонтировано, то есть у нас более 400 километров. Мы такого ремонта дорог не видели никогда – это современный ремонт дорог с учётом уже российских стандартов. Действительно, там, где есть стандарты Российской Федерации, будь это дороги, будь это школы, будь это детские сады, у нас это вызывает просто искреннее удивление и восхищение. Мы за эти восемь лет – мы и так отставали, конечно же, – подотстали, но мы нагоним.
В.Путин: Не сомневаюсь. С людьми, которые там работают, это так и будет.
Д.Пушилин: Следующий вопрос, который хотелось бы поднять, – на Ваше рассмотрение, конечно же. У нас не хватает коммунальщиков, не хватает по ряду причин: помимо мобилизации с учётом недостаточного внимания к соответствующим техникумам, училищам. У нас сейчас накопилась до 70 процентов нехватка, а те оставшиеся коммунальщики у нас настоящие герои. Если Вы обращали внимание: любой обстрел, они сразу выходят.
У меня просьба какая будет. Здесь тоже, наверное, элемент справедливости: в тех районах, которые находятся сейчас практически на передовой, в том числе и часть районов Донецка, ввести коэффициенты оплаты труда для них непосредственно. 
В.Путин: Вы это в документах изложили?
Д.Пушилин: Да.
В.Путин: Хорошо.
Д.Пушилин: Здесь люди все абсолютно точно поддержат.
Хотелось бы Вас ещё поблагодарить за перинатальный центр, который строится сейчас в Кировском районе Донецка. Строители работают.
В.Путин: На сколько коек?
Д.Пушилин: На 130 коек. Для нас это будет очень серьёзным подспорьем, в особенности из-за разрушений, которые есть, – новый современный [центр]. Строители молодцы, строители герои: зачастую с риском для жизни, но стройка продолжается, и к концу следующего года обещают уже сдать новый перинатальный центр.
Помимо этого, конечно же, возвращаясь к Мариуполю: это и множество жилья, которое уже построено, абсолютно новые кварталы, новые микрорайоны. Это и Невский, который непосредственно военно-строительная компания Министерства обороны строила. Конечно же, Министерство строительства Российской Федерации: четыре многоэтажки сданы, ещё шесть до конца года тоже будут сданы. Это новое, современное, комфортное жильё. 
Мы, глядя на Мариуполь – там, где уже не стреляют, представляем, что вся республика обязательно будет отстроена. Здесь Вам спасибо большое за поддержку, за ваше внимание к каждому моменту, за то, что Вы вникаете. 
Спасибо большое отдельно – мне не простят наши граждане, если не скажу, – мы очень переживали, и Ваше решение по тому, чтобы были демобилизованы студенты. Мы просто выдохнули, потому что у нас была вынужденная мобилизация, по-другому просто мы не могли бы.
В.Путин: Понятно.
Д.Пушилин: Но всё же студенты должны учиться. Это наше будущее, это наши дети.
В.Путин: Но многие не захотели демобилизовываться – добровольно остались в рядах Вооружённых Сил.
Д.Пушилин: Одно дело – это желание, а другое дело…
В.Путин: Конечно-конечно.
Д.Пушилин: Поэтому спасибо Вам большое здесь.
И у меня самая большая благодарность Вам, честно скажу, это для нас место силы, наш символ – это Саур-Могила, которая была я даже не скажу отремонтирована, она была восстановлена, возрождена с учётом уже нынешних реалий. 
В.Путин: Хорошо получилось, красиво.
Д.Пушилин: Очень хорошо. Я надеюсь, что у нас будет возможность позже – ни в коем случае не сейчас – позже, но всё же: на месте Вы всё поймёте, о чём я говорю.
В.Путин: Хорошо. А медицина как?
Д.Пушилин: По медицине я Вам скажу, что ситуация сейчас с ковидом контролируемая, по гриппу ситуация немного хуже, но наши медики, наши врачи работают. Мы видим, что больница Калинина – самая крупная больница в Донецке – практически разрушена, два дня обстреливали эти мерзавцы.
 Но тем не менее я считаю, что каких-то проблем в медицине – даже с учётом всех факторов – я не вижу. На федеральном уровне есть чёткое взаимодействие с Министерством здравоохранения Российской Федерации, все вопросы закрываются быстро и оперативно. Сложности, которые возникали по ряду направлений раньше, сейчас фактически все закрыты, поэтому сейчас чего-то дополнительного, что бы не решалось в рабочем порядке, я пока не вижу.
В.Путин: Я уже разговаривал с Министром здравоохранения. При необходимости обеспечим вывоз в наши федеральные центры всех пациентов, которые нуждаются в каком-то особом внимании.
Д.Пушилин: Спасибо Вам большое. Мы постараемся вылечить всё, что можем, у нас очень хорошие специалисты, наш медицинский университет, который готовит хороших специалистов. С учётом разницы в зарплатах, которая ранее особенно чувствовалась, конечно же, много наших специалистов уезжало: с руками их отхватывали в других регионах Российской Федерации.
В.Путин: Но всё равно им надо помогать, всё-таки повышать уровень квалификации. Нужно их обязательно вписывать в систему дополнительной подготовки российского Минздрава.
Д.Пушилин: Безусловно. И здесь с нашей стороны мы делаем всё, что от нас зависит, но есть ещё и обратная реакция с федерального уровня, и регионы тоже подключаются к этому. 
В.Путин: И материальную базу системы здравоохранения нужно, и новые надо строить учреждения, и приводить в порядок то, что есть, оборудовать нужно современными средствами.
Д.Пушилин: Тот медицинский многофункциональный центр, который был построен в Мариуполе, – кстати, тоже военно-строительная компания, – за 84 дня, и оборудовано всем, то есть это прямо «под ключ»: начиная от полностью здания с современным медицинским оборудованием и заканчивая чашками, ложками – заходи, работай.
Конечно же, для нас это пока фантастика, мы на это смотрим как на фантастику, потому что уровень наших медицинских учреждений по материально-техническому обеспечению очень серьёзно отстал. Многие не ремонтировались ещё с советского периода.
В.Путин: Конечно. Нам известно по Крыму.
По поводу обстрелов. Я так понимаю, что удары приходятся прямо по жилым кварталам Донецка со стороны Вооружённых Сил Украины. 
Д.Пушилин: Целенаправленная, уверенная работа по площадям: обстрелы конкретно по Донецку, по Макеевке, по Горловке. Если брать только Донецк, только со 2-го по 18-е число у нас погиб 21 человек, 94 человека получили ранения, 460 домостроений. 
В.Путин: Это мирные жители?
Д.Пушилин: Это абсолютно мирные жители. Это, конечно же, вызывает очень серьёзную реакцию с нашей стороны, и подразделения Вооружённых Сил Российской Федерации делают всё возможное. 
Я здесь в связи с этим просил бы Вас по увеличению современных систем ПВО. Это позволит нам – и также усиление работы контрбатарейной – добиться того, чтобы уже окончательно не стреляли по нашим крупным агломерациям, – отодвинуть противника. Как только у них есть возможность, они её используют. Они не останавливаются ни перед чем.
В.Путин: И обращаем внимание на то, что никакие иностранные средства массовой информации, правозащитные организации, что называется, голоса по этому поводу не подают.
Д.Пушилин: Увы, это так, и мы живём с этим. Здесь на протяжении всего переговорного процесса 2014 года система двойных стандартов.
В.Путин: Так и было всё.
Д.Пушилин: Как будто нас нет, как будто ситуация совершенно по-другому развивается.
Давайте смотреть правде в глаза: за мирное разрешение конфликта был Донбасс, была, безусловно, Россия как страна-гарант и делала всё возможное и невозможное.
Если мы могли об этом подозревать, видя, что происходит на переговорных площадках, то, к сожалению, сейчас Европа да и в целом Запад расписались в том, что доверия им быть не может, потому что бывший Федеральный канцлер Германии совсем недавно… Я представляю Ваши ощущения, потому что даже для нас это был шок – мы-то им не очень доверяли.
В.Путин: Сказали, что и не собирались ничего выполнять и что подписывали только для того, чтобы выиграть время для вооружения и проведения, по сути, военных операций.
Ладно, мы сейчас поговорим об этом подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70156