
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2021-04-20 18:35:00

Состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом. 

Владимир Путин тепло поздравил Мигеля Диас-Канеля Бермудеса с избранием на пост Первого секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Кубы, а также с отмечаемым сегодня днём рождения кубинского лидера, передал дружеский привет Раулю Кастро.
Подтверждён обоюдный настрой на всестороннее укрепление стратегического партнёрства между Россией и Кубой. Подчёркнута важность совместной работы по реализации согласованных проектов в торгово-экономической и других областях. 
Выражена готовность к координации усилий по борьбе с распространением коронавирусной инфекции.
Лидеры условились активизировать российско-кубинский диалог в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65415