
Рабочая поездка в Приморье


2012-09-06 06:00:00

Владивосток

Владимир Путин осмотрел новый терминал международного аэропорта Владивостока – Кневичи – и посетил топливозаправочный комплекс аэропорта, построенный специально к саммиту АТЭС.

Кроме того, глава государства в режиме видеоконференции принял участие в закладке первого камня Восточного нефтехимического завода компании «Роснефть» в Находке. Продукция завода обеспечит потребителей Дальнего Востока, а также будет поступать на рынок стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
Затем Владимир Путин дал старт во Владивостоке зарубежному проекту компании «Мазда»: на заводе «Соллерс» запущена автосборочная линия японского концерна.
Позднее Президент посетил остров Русский, где ознакомился с ходом строительства океанариума. Владимир Путин был инициатором создания этого океанариума, предназначенного не только для туристов, но и для проведения научных исследований. Главе государства также осмотрел лабораторию по выращиванию рыб и осьминогов и побывал в центре дрессировки белух.
Затем Владимир Путин осмотрел ряд объектов саммита АТЭС, в частности международный пресс-центр, который в дни проведения форума примет около двух тысяч журналистов. Президент также пообщался с волонтерами, задействованными в подготовке саммита, и совершил прогулку по набережной залива на острове Русский.
Цель рабочей поездки Президента на Дальний Восток – участие в саммите АТЭС, который Россия впервые принимает на своей территории. Мероприятия международного форума пройдут на острове Русский 7–9 сентября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16392