
Президент принял участие в экологическом проекте «Полёт надежды»


2012-09-06 00:30:00

Ямало-Ненецкий автономный округ, орнитологическая станция «Кушеват»

Владимир Путин принял участие в эксперименте, проводимом российскими орнитологами в рамках проекта «Полёт надежды» по спасению редкого вида журавлей – стерхов, находящихся под угрозой исчезновения и занесённых в Красную книгу.

По пути на саммит АТЭС во Владивосток глава государства прибыл в Салехард, откуда на вертолете прилетел на орнитологическую станцию Кушеват. Президент общался с членами научно-исследовательской экспедиции «Полёт надежды», а также принял участие в одном из экспериментов, цель которого – показать выращенным в питомнике белым журавлям – стерхам маршрут перелёта на зимовку. Находясь за штурвалом мотодельтаплана, Владимир Путин совершил три полёта: ознакомительный и два – с птицами.
Проект «Полёт надежды» предполагает проводку выращенных в питомнике птенцов стерха с гнездовий в Ямало-Ненецком автономном округе через Западную Сибирь и Казахстан на юг Узбекистана, где впервые в мире создаётся альтернативная зимовка этих птиц. Это позволит значительно сократить маршрут полёта журавлей и снять проблему потерь популяции во время миграции в Индию через Афганистан и Пакистан, где осуществляется охота на этих редких птиц. По оценкам учёных, использование новой методики обеспечит возвращение в места гнездования порядка 90 процентов белых журавлей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16391