
Рабочая встреча с губернатором Ивановской области Павлом Коньковым


2015-12-18 20:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Ивановской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Павел Алексеевич, как год заканчиваете?
П.Коньков: Владимир Владимирович, скрепя сердце и скрипя зубами. Финансовая ситуация, конечно, непростая. Вчера завершили работу над бюджетом 2016 года, областная дума его приняла. 
Подводим итоги работы по майским указам. У нас, в общем‑то, неплохо дело с дошкольными учреждениями. Включая этот год, с начала программы мы введём порядка 5 тысяч мест, досрочно [по местам для детей] от трёх до семи лет полностью очередь в регионе ликвидировали. 
Готовимся к участию в программе по школам в связи с тем, что Вы в Послании сказали о выделении этих средств.
В этом году, несмотря на непростую ситуацию, нам удалось сохранить тенденцию снижения смертности в регионе. Отрадно, что у нас идёт прирост рождаемости по вторым и третьим детям. Мы сейчас серьёзно думаем о вопросе, как стимулировать рождение первого ребёнка. Мы пока сохраняем все выплаты, которые делали в этом плане, но понимаем, что без первого ребёнка…
В.Путин: Не будет второго.
П.Коньков: Не будет второго и третьего.
В начале года усложнилась ситуация с безработицей. Мы вовремя обратились за помощью в Федерацию, заканчиваем реализацию программы по безработице. Надеюсь, что нам удастся её стабилизировать. [Этот показатель в] Ивановской области всегда был чуть выше среднего, но, во всяком случае, обвала в этом плане не случилось.
В области экономики: приняли все инвестиционные стандарты в соответствии с Указом, сейчас активно работаем над снижением сроков подключения, получения разрешительной документации. В инвестиционном рейтинге Российской Федерации заняли 36-е место, что меня сегодня совершенно удовлетворяет. Но я и правительству, и всем поставил задачу, чтобы к следующему Петербургскому форуму Ивановский регион в этом рейтинге обязательно продвинулся вверх, потому что наши соседи, Костромская область, заняли 10-е место, а у нас очень много общих вопросов. 
Экономические проблемы, безусловно, есть, с учётом того, что всё‑таки индекс падения производства есть, 91 процент. Особенно сильно в машиностроении, это опыт и прошлого кризиса. У нас текстиль, лёгкая промышленность всегда лучше себя чувствует, быстрее приспосабливается к таким вопросам. Приходится локально их решать. 
Очень неплохо сельское хозяйство себя чувствует. Мы, конечно, не Краснодарский край, но сегодня ивановцы едят хлеб, выращенный на своей территории. Мы полностью обеспечиваем себя мясом птицы, яйцом, картофелем и продолжаем вкладывать деньги, для того чтобы эти вопросы хотя бы в рамках одного региона решить. 
Мы сегодня достаточно серьёзно и много внимания уделили, особенно осенью, вопросам безопасности в связи с повышением террористической активности. Отработали с правоохранителями, команда в целом дружная. Мы посмотрели все места скопления людей. Я лично провёл встречи со всеми национальными диаспорами, в общем, нашёл полное понимание. Сейчас, особенно в период новогодних праздников, будем эту работу только усиливать, а ни в коем случае её не ослаблять. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50976