
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-12-18 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы пресечения источников финансирования терроризма в свете принятия Советом Безопасности ООН соответствующей резолюции.
Состоялся обмен мнениями по тематике сирийского урегулирования, в том числе с учётом предстоящих сегодня в Нью-Йорке переговоров по этой проблеме, на которых Россию представляет Министр иностранных дел Сергей Лавров.
Детально проговаривалась проблематика ОДКБ в контексте запланированного на понедельник в Москве заседания Совета коллективной безопасности этой организации.
Обсуждались также актуальные вопросы социально-экономической повестки дня, в том числе перспективы изменений на мировых рынках энергоносителей.
На заседании присутствовали Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50974