
Владимир Путин поздравил с 65-летием ректора Санкт-Петербургского государственного академического института живописи, скульптуры и архитектуры им. И.Е. Репина Альберта Чаркина


2002-12-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваше творчество известно не только в России, но и далеко за ее пределами. Незаурядный художественный дар и великолепное мастерство позволяют Вам создавать талантливые произведения, которые украшают многие города мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27847