
Владимир Путин провел встречу с Председателем Центрального банка Сергеем Игнатьевым


2002-12-16 16:00:15

Москва, Кремль

Глава государства, в частности, интересовался прогнозом руководителя ЦБ по ситуации с ценами в конце этого – начале следующего года. 
Сергей Игнатьев доложил Президенту, что рост цен в последние месяцы обусловлен в основном сезонными причинами. В кредитно-денежную политику предполагается внести коррективы для того, чтобы инфляция в 2003 году не превышала 12 процентов.
Также обсуждался ход подготовки законопроекта о валютном регулировании, который Правительство планирует внести на рассмотрение Госдумы в ближайшие дни. 
В проекте закона учтены интересы промышленных предприятий, предусмотрены механизмы, которые будут регулировать потоки капитала и из страны, и в страну. Эти механизмы позволят защитить и интересы банковского сообщества, и интересы государства и населения, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27849