
Владимир Путин поздравил с 70-летием народного артиста СССР, композитора Родиона Щедрина


2002-12-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы – один из самых известных композиторов нашего времени. Ваши произведения – яркое свидетельство таланта мирового масштаба и мастерства высочайшей пробы. По праву считаясь современным классиком, Вы продолжаете славные традиции отечественной музыкальной культуры, воспевая в своих произведениях Россию, ее национальное и духовное величие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27846