
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VII Всемирного Русского Народного Собора «Вера и труд: духовно-культурные традиции и экономическое будущее России»


2002-12-16 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Тема вашего обсуждения – «Вера и труд: духовно-культурные традиции и экономическое будущее России» – волнует всех, кто размышляет не только о сегодняшнем дне страны, но и о ее будущем, о благополучии грядущих поколений.
Уверен, что без укрепления духовных начал нашей жизни, ее нравственных основ невозможно поступательное развитие российского общества, формирование эффективной социально ориентированной экономики и ответственного отношения к труду, повышение благосостояния граждан. Представительный и авторитетный состав участников форума – надежная основа для принятия взвешенных, продуманных решений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27851