
Владимир Путин направил Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву поздравительное послание по случаю национального праздника – одиннадцатой годовщины провозглашения независимости Республики Казахстан


2002-12-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Пройдя сравнительно небольшой в масштабах истории путь строительства суверенного демократического государства, братский народ Казахстана может по праву гордиться своими достижениями в различных областях политико-экономической и общественной жизни, высоким авторитетом страны на международной арене.
Убежден, что всемерное развитие многопланового и взаимовыгодного российско-казахстанского сотрудничества, которое в последний период обогатилось масштабными проектами в энергетической сфере и на Каспии, будет и впредь служить надежным фундаментом добрососедства и дружбы между нашими государствами. Рассматриваем в этой связи проведение в 2003 году Года Казахстана в Российской Федерации как новый существенный шаг в деле дальнейшего исторического и духовного сближения народов двух стран. 
Придаем приоритетное значение реализации курса на упрочение союзнических отношений и стратегического партнерства России и Казахстана, совместный потенциал которых играет важную роль в обеспечении безопасности и стабильности в Центральной Азии. 
Намерены предпринимать необходимые усилия по углублению интеграционных процессов в рамках Содружества Независимых Государств, Организации Договора о коллективной безопасности. Готовы вместе с казахстанскими партнерами активно работать над дальнейшим повышением эффективности Евразийского экономического сообщества, укреплением Шанхайской организации сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27850