
В Москве открыт памятник Александру Солженицыну


2018-12-11 13:00:00

Москва

В день столетия со дня рождения Александра Солженицына Президент принял участие в торжественной церемонии открытия памятника писателю в Таганском районе Москвы.

Бронзовый монумент на гранитном постаменте возведен под руководством народного художника России Андрея Ковальчука. Его проект победил в открытом конкурсе на архитектурно-скульптурное решение памятника, организованном по инициативе Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына Союзом московских архитекторов при поддержке Министерства культуры в 2017 году. 
* * *
Выступления на церемонии открытия памятника Александру Солженицыну
М.Сеславинский: Добрый день, дорогие друзья! Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Семёнович! Дорогая Наталья Дмитриевна! Уважаемые дамы и господа!
Сегодня мы собрались на улице Александра Солженицына в столетний юбилей великого писателя и гуманиста, чтобы принять участие в торжественной церемонии открытия памятника Александру Исаевичу. 
Здесь находятся члены организационного комитета по подготовке столетнего юбилея, созданного в соответствии с Указом Президента в 2014 году, деятели науки и культуры, послы иностранных государств, участники проходящей в эти дни в Москве международной конференции «Александр Солженицын: взгляд из XXI века». 
В эти дни в десятках регионов Российской Федерации, за рубежом проходит масса мероприятий – мероприятий, которые проходят не по указанию властей, а которые просто осуществляются людьми, любящими творчество Александра Исаевича, людьми, которых продолжают волновать его произведения, его публицистические произведения, которые сверяют с его мыслями свою жизненную позицию. 
Примерно год назад начался процесс по проведению открытого конкурса на проект памятника Александру Исаевичу Солженицыну. И вы знаете, ведь поступило около 70 проектов из самых разных регионов Российской Федерации: не только из Москвы и Московской области – из Санкт-Петербурга, Орла, Белгорода, Ростова-на-Дону, Хабаровска, Владивостока. И это уже говорит само за себя. 
Конкурс проводился Союзом архитекторов Москвы, проходила выставка, шло обсуждение различных проектов, и выиграл проект нашего известного архитектора, председателя Союза художников, скульптора Андрея Николаевича Ковальчука. 
Мы благодарим всех, кто принимал участие в этих мероприятиях.
Разрешите предоставить слово Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. 
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Уважаемая Наталья Дмитриевна!
Сегодня мы открываем памятник Александру Исаевичу Солженицыну – нашему выдающемуся соотечественнику, писателю, мыслителю, фронтовику, участнику Великой Отечественной войны и истинному, настоящему патриоту России. 
11 декабря исполняется 100 лет со дня рождения Александра Исаевича. Для нас эта дата не только день памяти и уважения, но прежде всего повод вновь обратить своё внимание к его литературному, общественному, философскому наследию, которое вплетено в саму ткань XX века и продолжает оставаться современным – для нас, для России, да и для всего мира.
Хорошо помню все наши встречи с Александром Исаевичем, его мудрость, взвешенность, глубокое понимание истории. Его сердце, душа, раздумья были наполнены одновременно и болью за Отечество, и безграничной любовью к нему. Эти чувства двигали всё его творчество. 
Он чётко разделял подлинную, настоящую, народную Россию и особенности тоталитарной системы, которая принесла страдания и тяжёлые испытания для миллионов людей. Но и будучи в изгнании, Александр Исаевич никому не позволял пренебрежительно, зло говорить о своей Родине, противостоял любым проявлениям русофобии.
Цельный, исключительно принципиальный, Александр Исаевич никогда и никому не стремился быть удобным. В своих трудах – литературных, публицистических, в своей общественной деятельности – он открыто и последовательно отстаивал свои взгляды и убеждения, доказывал безусловную ценность нравственных законов, на которых зиждется здоровье любого общества.
Без осознания прошлого страны не может быть и осмысленного движения в будущее, считал Александр Исаевич. И своё слово он направлял на то, чтобы найти, обозначить пути обустройства России, чтобы выпавшие на её долю тяжелейшие, драматические испытания больше никогда не повторялись, чтобы наш многонациональный народ жил в достоинстве и справедливости. Так он видел свою миссию, свою цель, смысл своего служения. 
Дорогие друзья! 
Столетие со дня рождения Александра Исаевича – значимое событие для всей страны. К этой дате приурочено немало мероприятий, направленных на увековечение памяти нашего великого соотечественника. Это и установка памятника на родине писателя – в Кисловодске, и начало работы мемориального музея в Москве, идущие во многих регионах конференции, выставки, лекции, спектакли и театральные постановки по его произведениям.
Но самое главное в том, что голос Александра Исаевича по‑прежнему звучит. Его мысли, идеи находят отклик в умах и сердцах людей. Популяризация его творчества, создание условий для того, чтобы к нему сумели приобщиться новые, молодые читатели – лучшее, что мы можем и должны сделать для сбережения памяти о нём. 
И конечно, хочу выразить слова особой признательности Наталье Дмитриевне за её неустанный труд, поистине неоценимый вклад в сохранение наследия Александра Исаевича Солженицына.
Благодарю вас за внимание.
Н.Солженицына: Дорогие друзья!
Я хочу поблагодарить всех, кто внимателен, чьи мысли и память остаются с наследием Александра Исаевича.
Я хочу поблагодарить оргкомитет, в котором много важных людей, людей, у которых важные задачи, которые много работали, но при этом находили время для организации празднования столетия Солженицына по всей стране. 
Сам Александр Исаевич сказал в 1970‑х годах: «Под моими ногами всю мою жизнь – земля Отечества, только её боль я слышал, только о ней пишу». Потом его изгнали из страны, но разлучить с Отечеством не смогли. Когда стало можно вернуться, он вернулся. 
И теперь, после его смерти, – то при жизни под его ногами была земля Отечества – он тоже крепко встал – не свернёшь. 
И особенно дорого мне то, что по правую руку от него – Матрёна, та праведница, без которой не стоит ни село, ни город, ни вся земля наша. Давайте беречь своих праведников, их и сейчас много, они есть, они тихие и незаметные. 
А по левую руку от него – Иван Денисович на каменной кладке. Ивану Денисовичу было тяжело в заключении, и вне заключения бывает тоже очень несладкая жизнь: и опасная, и скудная, и тяжёлая.
Я хочу сказать, что мир сейчас, в общем‑то, сошёл с ума, и в очень многих местах мира люди живут не так, как надо бы жить людям: убивают друг друга, держат друг друга в нищете, в голоде и в разных тяжёлых обстоятельствах. И поэтому день Ивана Денисовича ещё не кончился. И мы с вами все должны это помнить, смотреть вокруг себя открытыми глазами, и если видим, что Ивану Денисовичу можно руку протянуть и помочь, каждый из нас должен это делать. 
Спасибо всем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59371