
Александр Соловьёв назначен временно исполняющим обязанности Главы Удмуртской Республики


2014-02-19 15:15:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Удмуртской Республики».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Главы Удмуртской Республики Волкова А.А., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Соловьёва Александра Васильевича временно исполняющим обязанности Главы Удмуртской Республики до вступления в должность лица, избранного Главой Удмуртской Республики
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20282