
Поздравление олимпийскому чемпиону зимних Игр 2014 года в соревнованиях по сноуборду в параллельном слаломе-гиганте Виктору Вайлду


2014-02-19 18:45:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму олимпийскому чемпиону XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по сноуборду в параллельном слаломе-гиганте Виктору Вайлду.

В телеграмме, в частности, говорится:
«На Олимпийских играх в Сочи Вы добились отличного результата и убедительно доказали, что в одной из самых сложных и зрелищных спортивных дисциплин Вам равных нет. Завоёванная в напряжённой борьбе золотая медаль – заслуженная награда за Ваше мастерство, потрясающую работоспособность и силу духа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20289