
Встреча с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым


2014-02-19 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым. Обсуждались итоги социально-экономического развития региона в 2013 году.

В.Путин: Как ситуация у вас в области? Какие успехи? У вас в целом, я знаю, всё хорошо. Но Вы сами что хотели бы отметить, какие достижения прошлого года, где какие‑то прорывы, может быть, какие‑то успехи, и на что надо обратить особое внимание?
В.Якушев: Владимир Владимирович, несколько цифр статистических в контексте как раз указов Президента, Ваших указов, от 7 мая 2012 года. Во‑первых, хотел бы начать с экономики, внутренний региональный продукт: в этом году мы перевалили за цифру 800 миллиардов рублей. Задача, которая поставлена в Вашем Указе, – 25 процентов инвестиций в основной капитал должны как раз к 2018 году составлять от внутреннего регионального продукта. У нас сейчас эта цифра – 28 процентов, то есть мы практически эту цифру по Вашему Указу уже выполнили.
Индекс промышленного производства – 116 процентов, то есть мы достаточно неплохо в этом году тоже продвинулись по отношению к 2012 году. Если сравнивать с 2005 годом, то индекс промышленного производства был более 10 процентов все эти годы, некоторые годы даже более 20. Нужно отметить, что по сравнению с 2006 годом наша экономика практически выросла в два раза, это достаточно хороший показатель.
Практически экономика выросла в два раза. Причём нужно сказать, что, несмотря на то, что в основном всё‑таки наибольший прирост мы получаем за счёт добычи, за счёт Уватского проекта, где сейчас у нас работает компания «Роснефть», и должен сказать, что работают они достаточно серьёзно, продвигаются вперёд. В этом году они уже добыли практически 9 миллионов тонн, хотя буквально ещё пять лет назад на Уватских месторождениях добыча составляла 1 миллион. Но помимо этого, обрабатывающее производство, что очень важно, они тоже демонстрируют хороший рост, индекс промышленного производства именно по обрабатывающим производствам сегодня составляет 16,5 процента, что тоже немаловажно.
В.Путин: За счёт чего?
В.Якушев: В первую очередь это, естественно, новые производства, которые у нас появляются.
В.Путин: Какие?
В.Якушев: И буквально недавно Вы были у нас, открывали хороший завод компании «Сибур». Помимо этого, у нас в 2013 году открылся…
В.Путин: Да, одно из крупнейших производств в мире – это у вас.
В.Якушев: По производству полипропилена. И, Вы знаете, когда Вы проводили совещание, компания «Сибур» приняла решение по строительству второго завода. Это будет очень крупный завод, там уже конечная продукция – это полиэтилен. Объём инвестиций должен составлять где‑то порядка 256 миллиардов рублей. И в пик строительства на площадке будет работать где‑то порядка 15 тысяч рабочих. То есть это очень такой серьёзный проект.
В 2013 году у нас открылся завод – электросталеплавильный завод, компания «УГМК-сталь». Помимо этого, у нас развивается достаточно крупный нефтеперерабатывающий завод: третью очередь буквально в начале нового года мы открыли – Антипинский нефтеперерабатывающий завод, который уже перерабатывает 7,5 миллиона тонн нефти. И в 2014 году они уже планируют получать продукты качества «Евро-5». Это тоже очень важно.
Плюс к этому у нас есть ряд компаний с иностранными инвестициями. В начале 2014 года у нас открылся завод компании «Бейкер Хьюз», большая компания, кабель для погружных насосов будут выпускать. После того как они только открыли первую очередь, уже принято решение о строительстве второй очереди – как раз в городе Тюмени. Постарались создать максимально благоприятные условия, им понравилось; как говорится, двери у нас всегда для всех инвесторов открыты.
Ещё одно предприятие, уже с немецкими инвестициями, – это предприятие «Кнауф инсулейшн». Компания «Кнауф» тоже достаточно известна в Германии. Где‑то буквально через месяц у нас будет открытие этого завода, это теплоизоляционные материалы. В ближайшее время мы ждём всё руководство этой компании; судя по всему, они будут принимать решение о строительстве завода сухих смесей.
Мы не замыкаемся сегодня только на традиционном направлении – углеводороды и переработка, стараемся диверсифицировать нашу экономику. Нужно отметить, что буквально два года назад у нас также открылся крупный завод по производству стекольной продукции (бутылок). Нужно сказать также о том, что это опять же инвестиции с немецким капиталом. Причём, что очень важно, это не областной центр, это муниципальное образование, которое находится в 80 километрах, практически сельская зона. Там предприятие «Динаэнерджетикс» построило завод по кумулятивным зарядам. Сейчас первая очередь практически подходит к сдаче, и они принимают решение о строительстве уже второй очереди. Для сельского населённого пункта, где буквально 6000 населения, это достаточно хороший инвестиционный проект, более 150 рабочих мест, причём высококвалифицированных. И вот такой завод получился, достаточно неплохой.
И конечно, наши инвесторы, то есть внутрирегиональные инвесторы, инвесторы российские, которые на сегодняшний день также приходят на нашу территорию. И мы считаем, что главная задача, которую мы сегодня должны решать, – это, конечно же, инвестиционная политика, и делаем всё для того, чтобы территория была привлекательной.
Хотелось бы также сказать по выполнению указов Президента, связанных с социальной сферой. Средняя заработная плата по итогам 2013 года составила у нас 30 600 рублей. То, что касается учителей общеобразовательных учреждений, то средняя заработная плата составила 32 300 рублей. Мы на сто процентов выполнили дорожную карту. Что касается врачей, 50 500 рублей, тоже стопроцентное выполнение дорожной карты и всех соглашений, которые были подписаны с Министерством здравоохранения. У работников дошкольных учреждений заработная плата составила 30 300, это тоже на сто процентов выполнение тех обязательств, которые субъект брал на себя. Но и в дальнейшем мы рассчитываем, что все те показатели, которые поставлены в Ваших указах, мы их чётко будем исполнять.
В.Путин: Очереди как в дошкольные учреждения?
В.Якушев: Что касается дошкольных учреждений, Владимир Владимирович, мы на сегодняшний день полностью ликвидировали, на сто процентов, очередь для детей в возрасте от 3 до 7 лет. Что касается детей в возрасте от 1,5 до 3 лет, то там у нас 95 процентов. На сегодняшний день есть ещё, скажем, вот эти пять процентов, которые мы должны ликвидировать. Уверен, что за 2014 год мы это сделаем. Это в основном новые микрорайоны областного центра, там, где строится новое жильё, нам просто нужно там подтянуться, мы этими вопросами занимаемся. Думаю, что эта задача, поставленная Вами, будет в объёме сто процентов решена.
Сейчас мы плотно, естественно, работаем по решению вопроса ликвидации аварийного жилья.
В.Путин: Много его у вас?
В.Якушев: По регистрации на 1 января 2012 года, это было 221 тысяч квадратных метров жилья. За 2012–2013 годы мы неплохо поработали. Если Вы помните, то в 2011 году мы получили грант за активное увеличение налогооблагаемой базы – 1900 миллионов – и полностью направили его как раз на ликвидацию аварийного жилья. Поэтому за 2012–2013 годы мы ликвидировали порядка 65 тысяч квадратных метров, 159 тысяч у нас сегодня осталось.
Подписали соглашение с Фондом жилищно-коммунального хозяйства. Модернизация жилищно-коммунального хозяйства, программа по сносу 159 тысяч квадратных метров будет стоить где‑то 9 миллиардов рублей: 1300 миллионов – это деньги федерального бюджета, оставшаяся часть – это наши, региональные деньги.
Есть чёткое понимание, где мы будем строить, есть чёткое понимание того, что мы на 1 сентября 2017 года с этим аварийным жилым фондом должны разобраться. То есть у нас, в общем‑то, отлажен механизм, там очень важно, в первую очередь, наличие строительных компаний и, естественно, в муниципалитетах, особенно в сельской зоне, чтобы эти компании туда зашли и построили там качественное жильё, учитывая, что мы чуть-чуть пораньше начали двигаться. Поэтому эти механизмы у нас раскручены, финансово сейчас их подкрепляем и на 1 сентября выполним те задачи, которые Вы поставили.
Не могу не похвалиться – один такой серьёзный барьер, который мы преодолели: в этом году мы сдали 1 миллион 469 тысяч квадратных метров жилья и перешли планку – строительство на каждого жителя по 1 квадратному метру в год, та задача, которую Вы ставили. Мы понимаем, как дальше будем двигаться, что это такой неразовый показатель, и дальше будем решать эту проблему по наращиванию объёмов нашей строительной отрасли.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20281