
Телефонный разговор с канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2014-02-19 23:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

В ходе разговора Владимир Путин и Ангела Меркель обстоятельно обсудили драматические события на Украине и выразили серьёзную озабоченность резким обострением внутреннего противостояния, приведшим к многочисленным человеческим жертвам. Глава Российского государства и канцлер ФРГ также высказали совместное мнение относительно необходимости принятия срочных мер в целях содействия стабилизации обстановки на Украине.
Кроме того, Президент России подчеркнул важность отказа западных стран от обвинительного уклона в отношении государственного руководства Украины, а также важность жёсткого осуждения оппозиционных сил, виновных в организации противоправных экстремистских и террористических действий.
Владимир Путин и Ангела Меркель условились продолжать контакты по этой проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20292