
Владимир Путин поздравил глав государств и правительств стран Африки с Днем Африки


2003-05-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Четыре десятилетия назад африканские народы сделали выбор в пользу свободы, мира и независимости, стали полноправными членами мирового сообщества. За эти годы страны Африки внесли большой вклад в решение ключевых проблем современности, укрепление партнерства в интересах построения справедливого мира, основанного на безусловном верховенстве международного права.
Приветствуем усилия государств континента по предотвращению и урегулированию кризисных ситуаций, укреплению стабильности в регионе, созданию условий для устойчивого социально-экономического развития. Рассчитываем, что решению этих масштабных задач будут способствовать практическая деятельность Афросоюза, укрепление интеграционных процессов на субрегиональном уровне.
Россия вместе с партнерами по «Группе восьми», другими государствами и международными организациями готова и впредь оказывать содействие африканским странам, в том числе и в реализации программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД).
Уверен, что происходящая в последнее время активизация российско-африканского политического диалога, успешное развитие взаимовыгодного торгово-экономического и других видов сотрудничества позволят реализовать имеющийся богатый потенциал нашего взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28687