
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-08-07 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас с вами сегодня регулярная встреча постоянных членов Совета Безопасности России. Поговорим о ситуации в нашей стране, в мире.
Все мы видим, какое трагическое событие произошло в Ливане. Вы знаете, что по моему поручению сформирована группировка сил МЧС, ей приданы дополнительные силы от Министерства здравоохранения Российской Федерации. Наши коллеги уже приступили к работе в ливанской столице после взрыва в порту. Подумаем о том, что можно сделать ещё, для того чтобы помочь людям в этой стране, в Ливане. 
И конечно, поговорим о ситуации в мире в целом, с упором на положение дел на постсоветском пространстве, имея в виду, что это наши ближайшие соседи, наши союзники, как правило. Во многом у нас совпадают интересы и экономические, и политические. Это, безусловно, является одним из наших внешнеполитических приоритетов.
Как мы и договаривались раньше, если будут какие-то другие вопросы текущего плана у каждого из коллег, которые собрались сегодня на совещание, мы обсудим это, как и обычно делаем, в рабочем режиме. 
Давайте начнём работу.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63864