
Поздравление актрисе Московского Драматического театра имени Рубена Симонова Нине Руслановой


2010-12-05 11:50:00

Дмитрий Медведев поздравил народную артистку РФ, актрису Московского Драматического театра им.Рубена Симонова Нину Русланову с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы прошли большой жизненный и профессиональный путь. Благодаря таланту, женскому обаянию и артистичности покорили миллионы кинозрителей и ведущие сцены страны, по праву заслужили звание народной артистки. В Вашей творческой биографии десятки самых разных ролей – как главных, так и второго плана, драматических и комедийных. Но каждая из них – это пример актёрского мастерства, темпераментной и запоминающейся игры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9701