
Поздравление чемпиону мира и Европы, олимпийскому чемпиону по тяжёлой атлетике Юрию Власову


2010-12-05 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление заслуженному мастеру спорта СССР, шестикратному чемпиону Европы, пятикратному чемпиону мира, олимпийскому чемпиону по тяжёлой атлетике (1960г.) Юрию Власову с 75-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«И в России, и за её пределами Вас знают как выдающегося спортсмена, оставившего яркий след в истории тяжёлой атлетики. Победитель Олимпийских игр, неоднократный призёр международных первенств, Вы поставили десятки мировых рекордов, способствовали развитию спорта высших достижений в нашей стране.
Вы заслужили признание и как общественный деятель. А многогранный талант помог Вам также добиться творческих успехов – в частности, в литературе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9703