
Телефонный разговор с президентом исполкома ФИФА Йозефом Блаттером


2010-12-05 14:10:00

Дмитрий Медведев выразил признательность Йозефу Блаттеру, всему исполкому ФИФА за принятие решения о предоставлении России права проведения чемпионата мира по футболу в 2018 году.

Глава Российского государства подчеркнул, что огромное число болельщиков во всём мире не будут разочарованы. Россия проведёт чемпионат на самом высоком уровне, и он станет ярким выражением новой философии ФИФА – развивать футбол на всей планете.
Йозеф Блаттер в свою очередь поблагодарил Дмитрия Медведева за оказанное внимание. Он подтвердил, что выбор России полностью соответствует политике руководства ФИФА. Он отметил, что это великое событие, и ФИФА с большим доверием рассматривает будущее взаимодействие с российской стороной в связи с подготовкой к чемпионату мира.
Президент ФИФА передал поздравления и самые добрые пожелания всему народу России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9706