
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2007-03-28 18:15:10

Главы государств в ходе обстоятельной и откровенной беседы обсудили вопросы российско-американского взаимодействия по актуальной международной проблематике. Среди затронутых тем – ситуация вокруг иранской ядерной программы после принятия резолюции №1747 СБ ООН. Было отмечено, что Тегерану послан серьезный политический сигнал о необходимости сотрудничества с МАГАТЭ и международным сообществом, а также тот факт, что эта резолюция однозначно исключает применение силы, подчеркнуто значение совместного заявления министров иностранных дел «шестерки» с выражением готовности к переговорам.
По Косову с российской стороны была подтверждена принципиальная позиция против навязывания сторонам каких бы то ни было сценариев, в пользу выработки такого решения, которое было бы приемлемо и Белграду, и Приштине.
В процессе обмена мнениями В.Путин изложил мотивацию российской обеспокоенности в связи с планами США создать базу ПРО в Центральной Европе. В этой же связи была с удовлетворением воспринята выраженная Президентом США готовность к детальному обсуждению этой темы с российской стороной, сотрудничеству в интересах общей безопасности.
Главы государств договорились о продолжении регулярного диалога на всех уровнях.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37723