
Владимир Путин провел встречу с мэром Москвы Юрием Лужковым


2002-08-31 16:45:19

Ново-Огарево

Президент поздравил мэра столицы и всех москвичей с Днем города.
На встрече обсуждалась работа по созданию современного конкурентоспособного рынка коммунальных услуг в городе, а также проводимый в столице эксперимент по реформе системы ЖКХ в целом. 
Юрий Лужков проинформировал главу государства о планах введения так называемой карты москвича. Помимо данных о ее владельце карта будет содержать своего рода лицевой счет, куда будут переводиться субсидии на оплату коммунальных услуг. Владелец карты сможет самостоятельно выбирать компанию, которая и будет предоставлять ему эти услуги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27361