
Владимир Путин провел встречу с губернатором Орловской области Егором Строевым


2002-08-31 15:50:08

Ново-Огарево

Обсуждалась ситуация в сельском хозяйстве России. В частности, рассматривались вопросы уборки зерновых, проблемы поддержки жителей села.
Также Президент и губернатор подробно обсудили шаги по более активному выходу на внешние рынки зерновых культур. Были затронуты вопросы подготовки к празднованию 60-летия Орловско-Курской битвы, а также другие вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27360