
Президент подписал Указ «Об Общенациональном мемориале воинской славы»


2009-11-18 10:30:00

Справка Государственно-правового управления к Указу
В соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 22 июня 2009г. №397-рп в преддверии 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов, отдавая дань уважения героизму защитников Родины в г.Москве, в Александровском саду устанавливается памятный знак в честь городов, удостоенных почётного звания Российской Федерации «Город воинской славы» (далее – памятный знак). Одновременно образована рабочая группа по организации проведения мероприятий, связанных с установкой памятного знака в честь городов, удостоенных почётного звания Российской Федерации «Город воинской славы».
Указ направлен на усиление патриотического воспитания, прежде всего молодёжи, сохранения исторических традиций многонационального народа Российской Федерации. Кроме того, Общенациональный мемориал воинской славы будет свидетельствовать об исторических победах народов по защите суверенитета, свободы и независимости Российской Федерации и способствовать их национальному сплочению.
Указ подготовлен в точном соответствии с правовыми нормами Федерального закона от 25.06.2002г. №73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и Указа Президента Российской Федерации от 30 ноября 1992г. №1487 «Об особо ценных объектах культурного наследия народов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6026