
В Стокгольме состоялись российско-шведские переговоры


2009-11-18 12:00:00

Стокгольм

Переговоры Президента России с Премьер-министром Швеции стали продолжением начатого накануне вечером диалога. Дмитрий Медведев и Фредрик Рейнфельдт обсудили актуальные вопросы российско-шведского сотрудничества в различных областях, отдельные темы международной повестки дня: взаимодействие России и ЕС, ближневосточное урегулирование, ситуацию вокруг Ирана и Афганистана.

* * *
По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Швеции дали совместную пресс-конференцию:
Ф.РЕЙНФЕЛЬДТ (как переведено): Я хочу поприветствовать всех собравшихся здесь и отдельно хочу сказать «добро пожаловать» Президенту Медведеву. Господин Президент прибыл ещё вчера вечером, и у нас была возможность встретиться поздно вечером, за ужином, что мы очень ценим.
(Обрыв записи.)
…Наши страны – соседи. У нас очень много общих проблем в регионе, и мы сотрудничаем в их решении.
Я хочу отметить, что за последние годы отношения между нашими странами характеризуются растущим товарообменом. 400 шведских компаний работают сейчас в России, и инвестиции, товарообмен между нашими странами увеличились на 500 процентов за последние годы. Мы в Стокгольме своими глазами можем видеть, как растёт российский туризм, присутствие российских туристов – это одно из проявлений такого обмена. Мы отметили важность того, что должны существовать устойчивые предсказуемые условия для шведских предприятий, которые работают в России или рассматривают возможность увеличения своих инвестиций в России.
Мы начали обсуждать климатические вопросы, которые являются важными в повестке дня саммита Евросоюза и России, и мы отмечаем, что наши страны принадлежат к числу относительно немногих в мире, которые снизили эмиссии по отношению к уровню 1990 года, тем самым выполняя свои обязательства по Киотскому соглашению. И мы отмечаем также, как важно повысить энергоэффективность, как важно, чтобы был достигнут успех на климатической конференции в Копенгагене.
Мы отметили также необходимость активизации работы по сооружению очистных сооружений в Калининграде при шведской поддержке. И мы также обсуждали вопросы, связанные с Балтийским морем.
Итак, добро пожаловать в Стокгольм, господин Президент!
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа, представители средств массовой информации!
Прежде всего я хотел бы, конечно, пользуясь случаем, поблагодарить Премьер-министра Швеции, господина Фредрика Рейнфельдта, за приглашение провести эти переговоры, посетить Швецию. Мы действительно довольно давно уже не общались в таком формате. Очень хорошо, что сегодняшней формальной части предшествовала неформальная часть, которая была вчера. Мы встретились за ужином и поговорили о разных вопросах в непринуждённом ключе.
Мне кажется, это важно, потому что всегда есть что обсудить, а с другой стороны, в ходе общения можно прояснить позиции, можно даже ответить на те вопросы, которые существуют, они всегда копятся. Мы сейчас говорили о том, что между соседями существуют не только сферы, по которым они полностью в чём‑то солидарны, но и сферы, по которым они расходятся в позициях. Это нормально, главное просто почаще встречаться и снимать такого рода вопросы.
Господин Премьер-министр уже абсолютно точно охарактеризовал содержание наших бесед. Мы прошлись по всем вопросам двусторонней повестки дня и поговорили по наиболее важным для наших стран международным вопросам, имея в виду, что через совсем короткое время, меньше чем через час, мы перейдём на саммит Россия–Евросоюз и продолжим общение уже по другим международным вопросам.
Что же касается того, что мы обсуждали, то, действительно, очень важной для нас является проблематика климатических изменений. Наши страны, что называется, находятся в числе передовых стран и по объёму обязательств, которые они на себя приняли в добровольном порядке, и по желанию двигаться вперёд в этом процессе.
Я проинформировал господина Премьер-министра о том, что происходило в Сингапуре, о той климатической встрече, которая состоялась, и о тех результатах, пока промежуточных и довольно скромных, но всё‑таки обнадёживающих, которые были достигнуты. Вот это пример, может быть, того международного сотрудничества, которое мы активно продвигаем, имея в виду, конечно, что у него есть вполне конкретные преломления. Господин Премьер-министр о них сказал, это Балтийское море. Мы живём на Балтийском море, мы все заинтересованы в том, чтобы оно было чистым, чтобы нам было комфортно жить на берегах этого моря. Я сам вырос в Петербурге и не понаслышке знаю, как оно может выглядеть хорошо и какие у него могут быть проблемы, потому что они, к сожалению, накапливались и накапливались десятилетиями. Так что работа в этом направлении обязательно будет продолжена.
Если же вернуться, собственно, к двусторонним отношениям, то за последние годы они развивались поступательно и в целом весьма и весьма неплохо. Объём торгового оборота составил в прошлом году значительную цифру – больше 8 миллиардов долларов. Это самый высокий объём товарооборота, который когда‑либо был. Конечно, в этом году он снизился из‑за кризиса, но это не наша вина, а это, что называется, та плата, которую мы внесли за участие в глобальной экономике.
Надеюсь, что товарооборот будет укрепляться, тем более что количество совместных проектов большое, господин Премьер-министр сказал об этом. Есть и такие компании, которые являются флагманами сотрудничества, в том числе IKEA и некоторые другие. Это популярные бренды в Российской Федерации. И я рассчитываю на то, что работа в этом направлении будет продолжена, а наши потребители получат качественные товары, которые произведены здесь.
И, конечно, мы заинтересованы в развитии и договорного сегмента наших отношений. Мы сегодня уже знаем, что подготовлены несколько меморандумов, которые можно было бы подписать даже здесь, в Стокгольме. Но мы по каким‑то неведомым причинам решили этого не делать, видимо, для того чтобы наши коллеги смогли ещё раз встретиться и подписать эти документы или в Москве, или в Стокгольме. И впереди ещё подготовка целого ряда документов, которые касаются и вопросов здравоохранения, и вопросов сотрудничества в правоохранительной сфере, а это, я считаю, очень важно для наших стран, и некоторых других вопросов. Поэтому мы договорились о том, что эти процессы будут интенсифицированы, и эти документы будут готовы к подписанию.
И, действительно, я хотел бы, чтобы господин Премьер-министр приехал в Россию и мы продолжили наше общение и продвижение вот этого позитивного тренда в развитии российско-шведского взаимодействия.
Спасибо.
Вопрос: Торговля значительно возросла за последние годы, но, несмотря на это, многие шведские компании опасаются работы в России, в частности, в связи со значительной коррупцией в России. Это огромная проблема. Что можно сделать в этом направлении?
Ф.Рейнфельдт: Прежде всего я могу сказать, что мы наблюдаем позитивное развитие, нас радует, что Россия становится экономически сильнее, это представляет большой интерес. Естественно, для многих шведских компаний это большой рынок, и есть желание, которое не в последнюю очередь выразил господин Президент, диверсификации российской экономики, чтобы она была более наукоёмкой, более высокотехнологичной. Я отмечаю, как важно, чтобы для шведских предприятий существовали устойчивые условия для дальнейшей работы.
Верно, что существуют значительные проблемы с коррупцией, которые, впрочем, характерны для значительной части мира. Мы действительно касались этих вопросов в беседах с господином Президентом.
Д.Медведев: Я, во‑первых, согласен с тем, что сказал мой коллега, и в отношении того, что мы заинтересованы в развитии многогранных контактов со шведскими компаниями, развитии бизнеса, в том числе бизнеса в наукоёмких отраслях, в области IT, в области энергоэффективности нашей экономики – это наша стратегическая цель, я об этом недавно говорил. Мы, конечно, заинтересованы в том, чтобы этот бизнес осуществлялся качественно и без каких‑либо проблем.
Поэтому те проблемы, которые существуют в нашей экономике, мы их неплохо знаем, это, конечно, касается и проблемы, связанной с коррупцией. Здесь двух мнений быть не может. Россия будет и дальше предпринимать усилия для того, чтобы снижать коррупционную активность и наказывать тех, кто причастен к таким преступлениям.
Но объективности ради я должен согласиться и с тем, что сказал господин Премьер-министр. Россия, к сожалению, в этом смысле не уникальна. Коррупция – это явление, которое поразило практически всю планету, она есть в любой экономике. Вопрос только в том, чтобы мы контролировали эти процессы, чтобы мы подавляли значительную часть коррупционных проявлений. И вот в этом смысле нам ещё предстоит потрудиться.
Вопрос: Вопрос в принципе похожий. В последнее время российско-шведские отношения находились в некоторой стагнации. И сейчас, после решения по «Норд стрим», есть ли перспектива, что они активизируются, в частности, что телекоммуникационные компании и такие автопроизводители, как, скажем, «Вольво», «Сааб», придут на российский рынок, будут инвестировать в нашу экономику? И в целом как Вы оцениваете перспективы развития торгово-экономических отношений?
Д.Медведев: Это кому вопрос?
Вопрос: Это Вам.
Д.Медведев: Я готов поделиться и с господином Премьер-министром, если он потом захочет это прокомментировать.
Что я хотел бы сказать? Во‑первых, то, что мы сейчас стоим здесь, означает, что мы считаем правильным интенсифицировать наше сотрудничество, в том числе и экономическое. Это совершенно очевидно. Те, кто не желает развивать сотрудничество, друг к другу не ездят. Это первое.
Второе. Мы ценим то решение, которое было принято шведским правительством (после серьёзной проработки, размышлений, на основе внутренних процедур и очень чётко следуя этим процедурам, о чём мы вчера с коллегами говорили), – о даче разрешения на прокладку трубопровода «Норд стрим» через экономическую зону. На мой взгляд, во‑первых, это свидетельствует о взвешенности позиции Швеции, и, во‑вторых, о том, что этот проект является взаимовыгодным, он интересен для Европы, потому что в конечном счёте он направлен именно на то, чтобы энергобезопасность Европы стала более универсальной. Это наша общая цель. Чем больше будет таких возможностей, чем больше будет возможности доставки энергоносителей, тем более независимой будет Европа в смысле источников энергоснабжения.
Поэтому наша позиция простая, мы всегда исходили из того, что этим процессам нужно помогать. Где‑то этим процессам помогает Россия, где‑то это делается без нашего участия. Ну что ж, это тоже нормально, ничего в этом особенного нет.
Что же касается других инвестиций, то мы, конечно, будем им рады, и у нас действительно накоплен очень неплохой опыт развития инвестиционного сотрудничества с Швецией. Мы вчера вспоминали 90-е годы, когда начиналось это сотрудничество. Тогда я ещё работал в Санкт-Петербурге, но именно тогда возникали первые российско-шведские совместные предприятия, и тогда начиналась эта большая серьёзная работа.
Мы рады будем и развитию сотрудничества в области автомобилестроения, тем более что оно частично ведётся, и в смысле сборочного производства оно возможно, и в смысле других каких‑то инвестиций. Хотя, надо признаться откровенно, сейчас для автомобильной промышленности не лучшие времена.
Мы вчера и сегодня тоже говорили о том, что в будущем стандарты, по которым будет развиваться автомобилестроение, будут, безусловно, очень жёсткие. Это характерно и для Швеции, и для России. Мы должны сделать так, чтобы та автомобильная промышленность, которая будет работать в будущем, была более современной, более подготовленной к высоким экологическим требованиям и, естественно, более приспособленной для потребителей, для того чтобы они получали качественный продукт.
Но в целом, ещё раз хотел бы сказать, я оцениваю перспективы инвестиционного сотрудничества между нашими странами как вполне неплохие, потому что обычно инвестиции всегда следуют за развитием политических контактов.
Ф.Рейнфельдт: Позвольте мне тоже уточнить, что решение по газопроводу «Северный поток» проходило в соответствии с установленными юридическими процедурами, что допускается международными конвенциями, шведским законодательством, которое предусматривает экспертизу экологических аспектов. И этот процесс привёл к решению.
Так же, как отметил господин Президент, я отмечаю, что определённый спад в торговле между нашими странами связан с мировым экономическим кризисом. Сейчас мы отмечаем определённый подъём и улучшение оснований и фона для международной торговли.
Россия – огромная страна с большим населением, с растущим потребительским рынком, в котором заинтересованы многие шведские компании, которые стремятся делать инвестиции в России.
Конечно, верно, что коммерческие предприятия каждый раз оценивают возможные риски, возможную экономическую выгоду. И в этом плане важно для наших контактов добиваться оптимальных долгосрочных условий для предпринимательства, для развития шведских инвестиций в России – мы это всячески приветствуем. Всегда в истории было так, что отношения между государствами, торговые связи, обмены способствуют улучшению отношений.
Спасибо.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6028