
В столице Швеции завершил работу 24-й саммит Россия–ЕС


2009-11-18 17:00:00

Стокгольм

Обсуждались актуальные вопросы мировой политики и взаимодействия России со странами Европы в рамках многопланового диалога в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах.

В присутствии Дмитрия Медведева, Председателя Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэла Баррозу и Премьер-министра Швеции Фредрика Рейнфельдта подписан ряд соглашений по реализации программ приграничного сотрудничества «Коларктик», «Карелия», «Юго-Восточная Финляндия – Россия», «Латвия – Эстония – Россия», «Литва – Польша – Россия».
По итогам саммита Президент России и лидеры Евросоюза дали совместную пресс-конференцию.
Позднее в этот день состоялась встреча Дмитрия Медведева с членами совета Круглого стола промышленников России и ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6029