
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2009-11-18 20:00:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении более 33 миллионов рублей для учреждений здравоохранения и социального обслуживания ряда регионов России и Республики Дагестан.

Минздравсоцразвития России, Рособразованию и Правительству Дагестана предписывается обеспечить контроль над целевым расходованием выделенных денежных средств и представить в Администрацию Президента отчёт об их использовании.
Проверка исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6032