
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам восьмого пленарного заседания Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития


2009-11-18 11:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За прошедшие годы комитет зарекомендовал себя как эффективный механизм продвижения плодотворного гуманитарного диалога между Россией и Китаем, содействия прямым контактам граждан наших стран. Вы вносите значительный вклад в дело расширения общественной базы отношений и укрепления традиций дружбы, добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества.
Уверен, что выработанные в ходе нынешнего заседания решения будут способствовать успешному выполнению двусторонних договорённостей, наращиванию деловых связей, культурных и межрегиональных обменов, расширению взаимодействия молодёжных и ветеранских организаций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6050