
Заседание Военно-промышленной комиссии


2016-02-12 18:30:00

Набережные Челны

Президент провёл заседание Военно-промышленной комиссии. Обсуждались итоги выполнения гособоронзаказа за 2015 год и перспективы развития оборонно-промышленного комплекса страны.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня проводим первое заседание Военно-промышленной комиссии в 2016 году. Подведём итоги исполнения государственного оборонного заказа за прошлый год, обсудим текущие и перспективные задачи развития оборонно-промышленного комплекса России.
Отмечу, что 2015 год удалось завершить с лучшими показателями выполнения гособоронзаказа, чем в предыдущие годы: в 2013 году выполнение составило 93 процента с небольшим, в 2014 году – 96 процентов, а в прошлом – 97 процентов. При этом в части правоохранительных органов, органов безопасности и корпорации «Росатом» гособоронзаказ реализован полностью.
Что касается Министерства обороны, то при растущих объёмах заказов заметно сократилась доля невыполненных заданий. Сейчас этот показатель не превышает 4 процентов.
Хочу в этой связи поблагодарить министерства, ведомства, работников оборонно-промышленных предприятий за успешную, эффективную работу в интересах всей страны, за весомый вклад в обеспечение национальной безопасности, обороноспособности России и формирование нового облика наших Вооружённых Сил.
Мы сегодня собрались на одном из индустриальных гигантов России – «КамАЗе». Это предприятие активно участвует в реализации гособоронзаказа. И, пользуясь случаем, хотел бы ещё раз поздравить коллектив «КамАЗа» со знаменательной датой – 40-летним юбилеем выпуска первого грузового автомобиля.
Возвращаясь к повестке заседания, отмечу, что по итогам прошлого года мы достигли планового уровня оснащения войск современными образцами вооружения и техники. Он составил 30 процентов.
Нужно сохранить набранный темп, довести этот показатель, как мы и договаривались, к 2020 году до 70 процентов. В этой связи нам нужно определиться с параметрами новой Госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы, проработать основу этого важнейшего документа для развития оборонного производства на ближайшие годы.
Конечно, нужно учитывать, что как бюджетные возможности страны, так и условия развития ОПК могут меняться. Например, за последние два года целый ряд оборонных предприятий столкнулся с разрывом международных кооперационных связей, с другими проблемами. Но, как мы видим здесь, на «КамАЗе», это убедительно нам коллеги сегодня продемонстрировали, эти трудности являются временными и преодолеваются, если целенаправленно работать по преодолению.
В то же время ещё раз подчеркну, что все задачи по обеспечению обороноспособности и национальной безопасности, стоящие перед государством и оборонно-промышленным комплексом, могут и должны быть выполнены, в том числе за счёт оптимизации внутренних процедур. Нужно улучшать инструменты взаимодействия заказчиков и исполнителей гособоронзаказа, укреплять бюджетную дисциплину.
Напомню, что с 1 сентября 2015 года вступили в силу новые требования по использованию бюджетных средств на цели гособоронзаказа. Расчёты по контрактам теперь ведутся на отдельных счетах, открытых в уполномоченных банках. Такой порядок должен повысить прозрачность расчётов, усилить контроль за расходованием государственных средств.
Прошу коллегию Военно-промышленной комиссии и Минобороны держать выполнение этих требований на особом контроле. При этом тщательно отслеживать практику применения новых норм законодательства и при необходимости оперативно предлагать нормативные изменения, чтобы сохранить ритмичность выполнения оборонного заказа.
Мы с вами хорошо знаем о той «дебиторке», которая имеет место в оборонно-промышленном комплексе, и эти проблемы нужно решать. Мы в своё время опережающим порядком кредитовали оборонные предприятия, имея в виду определённые сложности, но объём «дебиторки» превысил все здравые параметры. Мне постоянно об этом докладывают, в Министерстве обороны об этом знают, в других ведомствах, в контрольных организациях. Я прошу вас самым внимательным образом смотреть на эту проблему и менять ситуацию. 
Уважаемые коллеги, ещё один вопрос, на котором хотел бы остановиться отдельно, касается планов развития крымского оборонно-промышленного комплекса.
Сейчас в Крыму и Севастополе активно ведётся организационная работа. Региональные структуры включились в общероссийскую систему оборонно-промышленного комплекса, растёт производственная загрузка, увеличивается число занятых в этой сфере.
В ОПК Крыма и Севастополя работает 21 организация, в том числе 14 – в судостроении, 3 – в авиастроении, 2 – в радиоэлектронной промышленности и 2 – в промышленности обычных вооружений. Нужно, конечно, посмотреть на перспективу этих предприятий, повышать эффективность действующих производств, выводить на новый уровень качество выпускаемой продукции и расширять её номенклатуру.
В этом году в рамках госпрограммы развития ОПК начнётся финансирование модернизации крымских оборонных предприятий. Средства пойдут на обновление технологических линий, подготовку новых профессиональных кадров и повышение квалификации специалистов, занятых в крымской «оборонке». 
Кстати, в целом как смотрится по финансированию, сколько там примерно объём будет? 
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, там у нас рост объёма финансирования идёт не в разы, а в десятки раз. Но это не очень корректная цифра, потому что раньше не было вообще, мало что было по заказам.
В.Путин: Тем не менее напомните объём.
Д.Рогозин: Точные цифры сейчас доложит Бочкарёв Олег Иванович, будет выступать по этому вопросу.
В.Путин: Олег Иванович, сколько?
О.Бочкарёв: На сегодняшний день запланировано 10 миллиардов рублей до 2020 года.
В.Путин: На крымские предприятия? 
О.Бочкарёв: На крымские предприятия и в рамках ДПО ОПК, эта программа внесена Минпромторгом.
В.Путин: Хорошо. 
Нужно внимательным образом за этим следить и обеспечить это финансирование. Нам и рабочие места там нужно сохранить, добавить что‑то с точки зрения технологического развития, там перспективы хорошие, люди хорошие. Нужно провести дополнительную подготовку кадров. Там есть над чем работать, вы это понимаете. [Необходимо] уделить больше внимание кооперации c другими предприятиями России, улучшить корпоративное управление. 
И конечно, принципиально важно, чтобы кроме заказов по линии Министерства обороны крымские и севастопольские предприятия ОПК получали и гражданские заказы. Мы с Министром промышленности об этом неоднократно говорили, есть конкретные примеры работы с предприятиями по отдельным отраслям, нужно эту работу продолжать. 
Сергей Иванович, вы там с судостроительными предприятиями завершили, разобрались? 
С.Меняйло: Разобрались, регулярно совещания проводим. 
В.Путин: Заказами обеспечили? 
С.Меняйло: Обеспечиваем, большая часть, уже больше 50 процентов, загружена. Приближаемся в этом году уже к 100 процентам.
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, я сегодня Вам сделаю доклад отдельный по дополнительной загрузке до 2020 года двух крупнейших судостроительных предприятий: завод «Залив» в Керчи и завод «Море» в Феодосии.
В.Путин: Хорошо.
Нужно посмотреть на все возможности, как я уже говорил, и по гражданской части, судостроение, другие предприятия, металлоконструкции для Керченского транспортного перехода и так далее 
Прошу министерства и ведомства содействовать этой работе и оперативно принимать необходимые решения.
Давайте перейдём к работе. Слово Дмитрию Олеговичу Рогозину. Пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладываю, что формирование института генеральных конструкторов по перспективным, сложным системам вооружений и военной техники идёт строго в соответствии с Вашим решением, в соответствии с Вашим указом. 
Напомню, что год тому назад мы утвердили по предложению коллегии Военно-промышленной комиссии 21 направление, по которым должны быть развёрнуты системные работы. На настоящий момент с учётом решения Военно-промышленной комиссии от 19 января у нас 19 генеральных конструкторов приступили к работе. По двум позициям предложения ещё согласовываются, я Вам доложу по ним отдельно. 
Надо сказать, что в целом работа ведётся в рамках коллегии Военно-промышленной комиссии, в её состав вошли генеральные конструкторы. В декабре прошлого года, в январе первые доклады по системному плану работы генеральных конструкторов прозвучали на коллегии Военно-промышленной комиссии и были одобрены. До конца года мы заслушаем всех остальных.
Есть единственная проблема, но я докладывал по этому поводу, это, конечно, касается вопроса о назначении отдельно ответственного за создание вооружений, военной техники по Сухопутным войскам. Это объяснимая ситуация: это огромная номенклатура – от тяжёлой бронетехники до боевой экипировки военнослужащего. Найти такого одного конкретного человека практически не представляется возможным, поэтому мы пошли другим путём. Мы на следующем заседании Военно-промышленной комиссии доложим Вам Совет главных конструкторов, который будет специализироваться по конкретным образцам вооружений, военной техники для Сухопутных войск.
Есть одна коллизия, которую мы хотели бы разрешить. Дело в том, что сами по себе направления, по которым мы утверждаем генеральных конструкторов, – это крупные направления, комплексные, системные. Например, самолётные комплексы и их вооружения. Или, скажем, корабли дальней морской зоны и их вооружения. При том понимании, что у нас генеральный конструктор сегодня по своему административному статусу является заместителем генерального директора оборонного комплекса, отдельной корпорации или конкретного предприятия, это, конечно, не только ограничивает его творческие возможности для работы. Но, поскольку сам по себе фокус его работы затрагивает деятельность самых разных предприятий и разных интегрируемых структур, здесь требуется определённое решение. 
Мы внимательно проанализировали тот процесс научно-технического сопровождения создания современных вооружений и военной техники и обратили внимание, что на сегодняшний момент существует более 170 научно-исследовательских институтов различного ведомственного ведения. При этом созданные отраслевые научно-технические советы не включают в себя представителей из смежной отрасли. Всего в этих научно-исследовательских институтах работает около 55 тысяч работников. 
Считаем необходимым создать по каждому крупному направлению, в соответствии с 21 направлением, центральные головные институты, которые могли бы взять на себя координацию деятельности всех научно-исследовательских институтов вне зависимости от того, в чьём ведении находятся: Минпромторга или Минобрнауки и так далее. И конечно, генеральные конструкторы должны возглавить данные научно-технические советы на исключительно межотраслевой, межведомственной основе. 
Хотели бы погрузить эту работу в деятельность научно-технического совета всей Военно-промышленной комиссии, и при понимании, одобрении этого предложения мы подготовим проект Вашего решения.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Когда?
Д.Рогозин: В марте этого года.
В.Путин: Хорошо, договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51306