
Посещение автомобильного завода «КамАЗ»


2016-02-12 18:10:00

Набережные Челны

В ходе поездки в Татарстан Владимир Путин посетил автозавод «КамАЗ», поздравил сотрудников и ветеранов предприятия с 40-летием выпуска первого грузовика «КамАЗ».

Президент кратко пообщался с ветеранами завода, которые участвовали в сборке первого грузовика.
В присутствии главы государства генеральный директор ПАО «КамАЗ» Сергей Когогин и президент компании «Роснефть» Игорь Сечин подписали соглашение «О стратегическом партнёрстве между ОАО «НК «Роснефть» и ПАО «КамАЗ» и заказ ОАО «НК «Роснефть» на поставку 1000 единиц техники «КамАЗ».
Автоконцерн «КамАЗ» – лидер российского грузового автомобилестроения, один из ведущих мировых производителей тяжёлых грузовиков. В группу компаний входят 12 крупных заводов автомобильного производства и подразделений вспомогательного цикла. «КамАЗ» выпускает более 40 моделей грузовой техники, прицепы, автобусы, тракторы, двигатели, силовые агрегаты и различный инструмент. 
Позже Президент осмотрел производственные цеха завода «Ремдизель», занимающегося ремонтом колёсной и гусеничной техники, и Завода специальных автомобилей, на котором производятся бронированные автомобили семейства «Тайфун».
* * *
Выступление на торжественном мероприятии по случаю 40-летия выпуска первого грузовика «КамАЗ»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Сегодня у всех нас замечательный день и хороший праздник – сорок лет прошло с выпуска первого автомобиля «КамАЗ». 
За это время много воды утекло, многое сделано, но, безусловно, мы всегда будем помнить тех, кто сделал первый шаг в строительстве этого замечательного завода и выпуске первых автомобилей. И поэтому начать своё приветственное слово я хочу с благодарности в адрес ветеранов: спасибо вам большое.
Сотни тысяч людей трудились на этой стройке. В своё время она была объявлена Всесоюзной комсомольской стройкой, и это тоже себя оправдало. Сюда приехало много молодых людей, которые не только строили завод, но и строили город. Замечательный, многонациональный город построили, который тоже вместе с заводом развивается, создаёт условия для жизни, создаёт замечательную обстановку, атмосферу для того, чтобы множились семьи, росли дети. Но, конечно, завод – это сердце и самого города, и, я думаю, что многих людей, которые здесь живут.
За эти годы многое произошло. «КамАЗ» стал одним из ведущих предприятий своей отрасли в мире, 11-е место занимает – это очень хороший показатель. В стране более 50 процентов рынка грузовых автомобильных перевозок занимают именно автомобили «КамАЗа» – это очень хороший показатель, номер один в стране. 
И, что особенно важно, «КамАЗ» развивается, он не стоит на месте – не только по количеству выпускаемой техники, но и по качеству выпускаемой продукции. Внедряются новые технологии, развивается кооперация. «КамАЗ» ведёт себя очень амбициозно и по‑хорошему агрессивно. 
И конечно, мы все знаем, вся страна знает вашу замечательную команду «КамАЗ», которая выступает на самых престижных международных соревнованиях, завоёвывает первые места, не всегда так бывает, но много лет подряд на самых верхних строчках находится, в числе победителей. 
Это говорит и о качестве машин, о том, кто и как их делает – на самом высоком уровне, – и, конечно, о мастерстве наших, ваших спортсменов. Благодаря им «КамАЗ» стал известен в мире и продвигается по всему миру.
Я даже не перечислю всех стран, где производятся автомобили с вашей маркой. Где‑то это высокая степень локализации, как в Индии, до 60 процентов, где‑то ниже, и это даёт вам возможность работать с этими предприятиями и производить для них запчасти, комплектующие и самим развиваться вместе с нашими партнёрами. Проделана огромная работа. 
Хочу сказать, что мы всегда поддерживали ваше предприятие и, несмотря ни на какие сложности в экономике, а вы знаете о них, мы будем поддерживать такое нужное для нас предприятие, как «КамАЗ», и в будущем. Будем всё делать для того, чтобы рабочие места были обеспечены, а страна имела возможность перевозить необходимые продукты, необходимые товары, грузы на таких замечательных машинах, которые вы производите.
С праздником вас! Спасибо вам большое! Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51303