
Запуск производственного комплекса на заводе «Аммоний»


2016-02-12 21:30:00

Набережные Челны

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал команду на вывод на проектную мощность химического завода АО «Аммоний».

В видеоконференции приняли участие президент Татарстана Рустам Минниханов, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, председатель совета директоров ОАО «Аммоний» Ринат Ханбиков.
Высокотехнологический комплекс по производству аммиака, метанола и гранулированного карбамида «Аммоний» создан в Менделеевске на базе завода по производству минеральных удобрений. Производственная мощность предприятия составляет свыше 700 тысяч тонн карбамида, 480 тысяч тонн аммиака и 230 тысяч тонн метанола в год.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Хочу поздравить вас с успешным завершением первого этапа работы по пуску одного из очень востребованных, крупных предприятий. Таких предприятий у нас не вводилось в строй с 1991 года – по переработке природного газа, с полным циклом. Безусловно, это востребованный проект, продукция которого будет использована и в строительстве, в сельском хозяйстве, в других областях. 
Инвестиции приличные, 1,5 миллиарда долларов, и хорошая кооперация с азиатскими партнёрами, с китайскими, японскими инвесторами, с представителями европейских промышленных кампаний. 
Проект в первой части реализован. Знаю, что у вас есть ещё планы развития этого предприятия. Хочу вас поздравить и пожелать вам успехов.
В.Дмитриев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Рустам Нургалиевич! Проект «Аммоний» – действительно наглядный пример долгосрочного, эффективного сотрудничества Внешэкономбанка с Республикой Татарстан.
В сентябре 2008 года наблюдательный совет Внешэкономбанка, который Вы, уважаемый Владимир Владимирович, в то время возглавляли, принял решение о финансировании Внешэкономбанком этого проекта. И сегодня мы с гордостью говорим о том, что этот проект готов к вводу в эксплуатацию. 
Важно подчеркнуть, что проект «Аммоний» входит в десятку крупнейших промышленных и инфраструктурных проектов, которые в этом и в минувшем году введены в эксплуатацию при финансовом содействии Внешэкономбанка. Спасибо Вам большое за поддержку в реализации этих проектов.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович, я искренне благодарен Вам – тогда Вы поддержали, хотя было много сомнений, вопросов. И мы сегодня докладываем, что это абсолютно самый современный завод, экспортно ориентированный. И у нас есть планы реализации второго такого проекта. Уверен, что мы с этой задачей тоже справимся.
(Демонстрируется видеоролик.)
Р.Ханбиков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Рустам Нургалиевич! На комплексе по производству аммиака, метанола, карбамида «Аммоний» завершены пусконаладочные работы, принята вся разрешительная документация. Производство готово к вводу на проектную мощность. Прошу разрешить начать эксплуатацию на проектных показателях.
В.Путин: Хочу вас ещё раз поблагодарить за проделанную работу и Рустама Нургалиевича, поскольку это он в своё время убедил всех, кто принимал решение тогда по поводу финансирования этого проекта, в том, что он будет, безусловно, реализован. И вы это сделали. 
Разрешаю. Начинайте работу.
Р.Ханбиков: Процедуру ввода в эксплуатацию на проектной мощности начать.
Р.Минниханов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Поздравляю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51307