
Посещение детского технопарка «Кванториум»


2016-02-12 21:50:00

Набережные Челны

Завершая поездку в Набережные Челны, глава государства посетил технопарк в сфере высоких технологий «ИТ-парк», где ознакомился с работой первого в Татарстане детского технопарка «Кванториум».

«Кванториум», открывшийся в декабре 2015 года на базе «ИТ-парка», призван создать условия для ускоренного развития детей в научно-технологической сфере. В этом году обучение в «Кванториуме» пройдут более 400 школьников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51308