
Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2008-03-28 16:30:50

Ново-Огарёво

Глава Минобрнауки информировал Президента о подготовке законодательной базы по правам на интеллектуальную собственность.
А.Фурсенко, в частности, сообщил, что Правительство одобрило законопроект, который регулирует передачу технологий, права на которые принадлежат государству. Подготовлены постановления Правительства, определяющие, кто получает выгоду от внедрения этих технологий. В ближайшее время Правительство планирует рассмотреть вопрос о патентных поверенных, которые будут реализовывать все права на интеллектуальную собственность.
Обсуждалась также ситуация с выплатой сотрудникам Российской академии наук надбавок за учёную степень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44038