
Владимир Путин поздравил с 75-летием кинорежиссёра Александра Митту


2008-03-28 11:30:50

«Ваше творчество – яркая глава в истории отечественного кинематографа, – говорится в поздравительной телеграмме. – Благодаря уникальному таланту, работоспособности и увлечённости любимым делом Вы достигли высот профессионализма, завоевали признание коллег. Фильмы, созданные Вами, неизменно отличаются реалистичностью и глубиной, раскрывают суть общечеловеческих ценностей, и потому они интересны зрителям всех поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44037