
Владимир Путин обсудил с Министром образования и науки Андреем Фурсенко вопросы подготовки законодательной базы по правам на интеллектуальную собственность


2008-03-28 20:26:29

По словам Министра, подготовка законодательной базы по правам на интеллектуальную собственность входит в завершающую стадию. 
Глава Минобрнауки, в частности, сообщил, что Правительство одобрило законопроект, который регулирует передачу технологий, права на которые принадлежат государству. Подготовлены постановления Правительства, определяющие, кто получает выгоду от внедрения этих технологий. В ближайшее время Правительство планирует также рассмотреть вопрос о патентных поверенных, которые будут реализовывать все права на интеллектуальную собственность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44040