
Встреча с губернатором Орловской области Андреем Клычковым


2023-06-08 14:10:00

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Орловской области Андреем Клычковым. Обсуждались вопросы экономического и социального развития региона.

В.Путин: Здравствуйте, Андрей Евгеньевич!
Мы с Вами поговорим по всем вопросам социально-экономического развития в области. Но вначале хотел бы вспомнить о том, что, по-моему, в 2021 году Орёл был признан литературной столицей России. Знаю, что у вас ряд мероприятий даже был запланирован. Что сделано?
А.Клычков: Действительно, для нас 12 июня 2021 года стало символичным, потому что кто-то считал, что Орёл – третья литературная столица, но такого количества авторов, как в Орловской области, мало где можно найти. Это и Бунин, и Фет, и Тургенев, конечно, и Лесков, и Андреев, и Апухтин, и многие другие. Поэтому вся наша работа на сегодняшний день по созданию в том числе идентичности Орловской области связана с литературой. 
У нас широко отмечалось 200-летие Ивана Сергеевича Тургенева. Одна из лучших усадеб – Спасское-Лутовиново – находится в Орловской области. 
Если позволите, доложу о промежуточных итогах. Последние три года были достаточно непростые. Вы давали мне поручение, когда поручили работать в Орловской области, чтобы мы сконцентрировались на стабилизации экономических показателей, вопросах бедности.
Могу доложить, что за прошедшие пять лет, невзирая на те проблемы, которые возникали, текущего порядка, нам удалось увеличить в 1,6 раза валовой региональный продукт. Доходы регионального бюджета увеличились в 1,8 раза на сегодняшний день по итогам 2022 года. При этом много говорилось о том, что инвесторы не будут вкладывать ни в ковидный период, ни в период экономических санкций. Но сегодня мы видим, что общий объём инвестиций вырос в 1,4 раза. Здесь показательно растёт в 1,8 раза объём отгруженных товаров собственного производства. Это показатель наших новых производств, вложений. 
И сельское хозяйство для Орловщины всегда было одним из ключевых. В 2,4 раза мы увеличили объём производимой продукции сельского хозяйства, более чем в 3,5 раза мы превышаем общероссийский показатель по сбору сельхозпродукции на каждого проживающего жителя – шесть тонн.
В.Путин: Сейчас свыше 500 миллиардов у вас объём выпуска сельхозпродукции?
А.Клычков: Нет, 240 миллиардов рублей: 147 миллиардов – это прямая продукция и плюс дополнительная переработка. Но шесть тонн зерна на каждого проживающего в области мы выращиваем. 
И, говоря про те задачи, которые Вы мне ставили, про бюджетную политику, нам удалось сохранить стабильность. На 32 процента мы снизили государственный долг, он в 2018 году был 106 процентов, сейчас он 74 процента. У нас не осталось ни одного коммерческого кредита.
Мы добились снижения бедности по показателям 2020–2021 годов до 12,1 процента с 13,9 в 2017 году. При этом рост среднемесячной заработной платы в 1,6 раза, сейчас он, по данным статистики, 40,4 тысячи рублей по региону.
И конечно, это невозможно было бы сделать без создания новых рабочих мест, без развития бизнеса. Несмотря на ковидные ограничения, сегодняшние ограничения, санкционные, мы активно пошли по работе в сфере контрольно-надзорной деятельности, по сокращению административных барьеров, на 171 день сократили так называемый инвестиционный путь инвесторов, что действительно хорошо работает, выстроена работа.
И сегодня мы в штабной работе, будь то ковид, будь то санкции, отрабатываем все механизмы. Причём это касается и наших производителей, и тех даже, кто имеет иностранные корни, мы им говорим: мы готовы вам помочь, работайте, создавайте новые рабочие места и платите налоги.
И здесь результат – уровень фиксируемой безработицы за 20 лет у нас самый низкий. Он снизился на 2022 год, за пять лет, на 52 процента. Не более двух тысяч человек у нас сегодня безработных, при этом одиннадцать тысяч вакансий, которые мы также реализуем.
Мы восстановили доковидный уровень занятости среди субъектов малого и среднего предпринимательства. И здесь сразу видим рост поступлений налогов по спецрежимам, объёма налога по самозанятым.
Отдельно хочу поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас лично, Правительство. Невозможно было без нацпроектов многие болезненные темы изменить.
Ключевой показатель по дорожному строительству – за пять лет построили более 1,2 тысячи километров дорог, более чем в два раза увеличили объём дорожного фонда на сегодняшний момент.
При этом активно ведём жилищное строительство. За пять лет построили 1,7 миллиона квадратных метров жилья. В этом году мы также перевыполним показатели, потому что хороший фундамент создан, земельные участки подготовлены и жильё строится. 
Не могу не сказать, что есть и ряд проблемных направлений, которые в том числе решаются за счёт нацпроектов. Это, конечно, демография. Для того чтобы здесь больше внимания уделять, мы построили шесть новых детских садов, обновили 172 сельские школы, 164 центра [точки] роста, купили 141 единицу медицинского оборудования и активно занимаемся тем, что строим новые ФАПы, обновляем сейчас поликлиническое звено, потому что здесь это ключевой показатель для того, чтобы помочь молодым семьям заводить детей, рожать, увеличить многодетность. И конечно, социальная поддержка тоже растёт. 
Отдельный блок по социальной поддержке. Мы сейчас практически все инициативы проводим через голосование людей. Назову парк Победы, который Вы лично поддержали, выделили средства – 250 миллионов рублей. Это стало центром притяжения всего нашего города. Более 40 тысяч жителей его выбрали, и сегодня это излюбленное место.
Активно ведём работы по расселению ветхого, аварийного жилья: в этом году 1,2 миллиарда рублей из федерального бюджета плюс 650 миллионов рублей из нашего бюджета. 
Краткие итоги по Центральному федеральному округу. Мы первое место занимаем в ЦФО по производству гречихи, второе место в ЦФО – по объёмам отгруженных товаров в обрабатывающих производствах, первое место – по темпам роста поголовья крупного рогатого скота, третье место в ЦФО – по темпам роста заработной платы. Мы входим в десятку лучших регионов по рейтингу Минстроя по благоустройству общественных пространств малых городов и территорий. Скажем так, это те начинания, которые стали результатом не одного года. Я уверен, что будем дальше эту работу реализовывать. 
Что касается инвестиций, я уже коротко остановился, но хочу обратить внимание, что за пять лет у нас из 280 миллиардов общих инвестиций почти 70 – это инвестиции в сельское хозяйство, поэтому есть результат, плюс существенные меры господдержки, которые помогают. 
Я уверен, что, несмотря на санкции, мы в этот год не подведём и покажем рост по инвестициям.
И буквально два слова по текущим проектам. В этом году мы завершаем строительство самой большой школы в Орловской области – на 1225 мест. Это завершение реконструкции Красного моста – это ключевая артерия нашего города. Проблемный объект, но в этом году мы его завершаем. Большое количество социальных объектов. Выкупили мы из частной собственности бывший развлекательный клуб, и в нём будем делать новый «Кванториум». В самом центре, в городском парке объект. Это хорошее место и открытое пространство для наших детей. 
В.Путин: Футбольный манеж собираетесь строить.
А.Клычков: Да, футбольный манеж. Наш земляк Юрий Павлович Сёмин… Мы как раз открыли Академию имени Юрия Павловича Сёмина. Он к нам часто приезжает, помогает. Мы поставили задачу этого года – победить в Центральном федеральном округе в своей лиге и выйти во вторую лигу, потому что жители поддерживают. Уверен, что это будет хороший подарок.
Но я пошёл немножко по другому пути. Я с первого дня работы говорил: где профессиональный футбол? Я пытался людям доказать, – мне кажется, доказал, – что вначале нужно построить базу. Мы в каждом районе построили крытые спортивные поля, они зимой под каток, летом – под футбол. И, создав базу для массового спорта, перешли к профессиональному.
В.Путин: Это точно, потому что на этой собственной базе и будете взращивать футбол, который у нас так любят.
А.Клычков: Но тут у меня условие для наших болельщиков, большая команда, что все игроки будут орловские, легионеров не будет. Начнём с этого.
В.Путин: Тоже неплохо. Легионеры – тоже неплохо, но всё хорошо в меру просто.
А.Клычков: Целый ряд проектов, как я уже говорил, у нас сейчас идёт в реализации по инвестициям. 
Как раз в 2018 году Вы мне по, скажем так, амбициозным задачам определили некоторые направления. В целях демографии – это развитие образования. Орёл – студенческий город, 50 тысяч студентов. Это СПО, высшее образование. Благодаря Вашему поручению, поддержке Михаила Владимировича Мишустина мы добились, три года мы прорабатывали проект реализации образовательного кампуса – это новые места в общежитиях, новые пространства. Сейчас уже идёт проектирование, определён подрядчик. В августе мы запланировали закладывать камень в его реализацию.
Западный обход города Орла. Орёл был единственным областным центром, у которого не было полной объездной дороги. Десять тысяч единиц транспорта каждый день через город проходило, разбивали дорогу, угроза безопасности. Наконец мы добились поддержки. У нас уже идёт проектирование, будем строить этот объезд. 
Медицинский центр у нас в простонародье называют «Титаник», потому что он с 2006 года стал недостроем. В этом году мы уже сейчас ведём перепроектирование и активно приступаем к стройке, завершению этого объекта.
Вопрос, который я хотел просто озвучить, к которому пока мы идём, движемся. Одна из проблем в сельском хозяйстве – это семена. И у нас были проблемы по семенам сои, кукурузы, пшеницы. В Орловской области сегодня созданы две коммерческие структуры – это компания «Бетагран Семена» по семенам пшеницы и сои и компания «Мираторг» по семенам многолетних трав.
«Мираторг» на сегодняшний день две трети импорта заместил своим заводом. Компания «Бетагран Семена», по сути, становится одним из лидеров по производству семян. Но помимо этого у нас есть два научных центра – зернобобовых культур, федеральный центр, и плодово-ягодных. Я хочу сегодня проработать с Минсельхозом [вопрос], чтобы мы создали национальный центр семеноводства в Центральной России, семена, которые подходят для Центральной России. И думаю, что Вам смогу доложить о результатах уже в ближайшее время.
Владимир Владимирович, проектов достаточно много сейчас, они знаковые, и конечно, хотелось бы заручиться Вашей поддержкой по решению этих вопросов и тех, которые ещё в будущем предстоит реализовать.
У меня в этом году выборы, если поддержите, с удовольствием буду реализовывать, и для жителей чтобы были изменения в жизни.
В.Путин: У вас вполне удовлетворительные показатели в работе, всё стабильно, надёжно развивается.
У меня есть, конечно, вопрос, на который следует особое внимание обратить, Вы сами говорили об этом – это медицина. В плане у вас завершение строительства многопрофильного медицинского центра, но и имеющиеся объекты требуют особого внимания, требуют ремонта, в том числе капитальных ремонтов. Объём у вас достаточно большой. Надеюсь, что это внимание к здравоохранению скажется и на здоровье людей, которые проживают в Орловской области, имея в виду, что самые большие проблемы, собственно говоря, так же как и по стране в целом, у вас из-за сердечно-сосудистых заболеваний.
А.Клычков: Да.
В.Путин: Поэтому нужно обязательно на это обратить особое внимание и реализовывать те крупные планы, о которых Вы сейчас сказали. Я думаю, что всё это реализуемо под Вашим руководством.
Конечно, нужно будет пойти к людям и получить от них прежде всего оценку результатов Вашей работы и получить мандат доверия на следующий срок. Со своей стороны, конечно, сделаю всё, чтобы поддержать Вас.
А.Клычков: Спасибо большое.
В завершение доклада буквально несколько слов по специальной военной операции. У нас даже появился такой слоган – «Поддержка СВОих». Действительно, такая знаковая для нас работа – мы на втором этапе, на втором уровне защиты. Я абсолютно убеждён, что без гражданской поддержки, без тыловой поддержки сложно надеяться на победу.
В.Путин: Конечно.
А.Клычков: Мы выстроили работу, с марта прошлого года еженедельно два-три гуманитарных конвоя отправляется. 
Я сам проехал все наши новые территории, их посетил, в ближайшее время планирую опять ехать. Мы собрали вместе с жителями, вместе с бизнесом нашего небольшого региона более одного миллиарда рублей, тысячи тонн гуманитарных грузов. 
Эта работа продолжается. Наш митрополит Владыка Тихон отвозил груз сам – захотел сам, поехал. Это такая, Вы знаете, всемерная поддержка. Причём мы везём туда гуманитарный груз – не то, что мы хотим. Ребята сами – наши мобилизованные, контрактники, добровольцы – пишут, что им нужно. Это и запчасти, это и оптика, это и форма – доставляем. Мы нашли практически всех наших мобилизованных, где они размещены по частям, и им персонально довозим, не забывая тех, кто находится рядом, потому что мы не везём только орловчанам, мы везём всем, кто там находится в подразделении.
Здесь у меня есть просьба. Может быть, она покажется немножко наивной. Мы возим ребятам письма детей, взрослых, ветеранов. Дети рисовали рисунки, которые мы передаём потом ребятам. Мы из этих рисунков сделали открытки. Если Вы буквально пару слов напишете ребятам, я обязуюсь передать им лично. Для них это будет большим подарком. Я думаю, это будет хорошим подспорьем. 
В.Путин: С удовольствием.
А.Клычков: Тут их три вида. Какой выберете…
Когда к ребятам приезжаешь, привозишь им детские письма, они их развешивают, они их читают. Я понимаю, что те мобилизованные, кто уходили, сейчас совершенно другие. Даже приехали, там один, у него позывной Депутат, я говорю: «У тебя шесть месяцев, тебе пора домой». Во-первых, он не депутат, он просто в костюме ходил у себя на родине, поэтому Депутатом его обозвали. Он говорит: «Я пока задачу не выполню, отдыхать не поеду». 
Поэтому спасибо за поддержку.
В.Путин: На таких ребятах и страна вся держится. 
А.Клычков: Абсолютно точно.
В.Путин: Ладно. Привет им передавайте всем. 
А.Клычков: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71319