
Телефонный разговор с врио губернатора Херсонской области Владимиром Сальдо


2023-06-08 17:00:00

Глава государства обсудил по телефону с врио губернатора Херсонской области Владимиром Сальдо ситуацию в регионе после обрушения в результате диверсии Каховской ГЭС.
По итогам беседы Владимир Путин дал поручение МЧС оказать всю необходимую помощь домохозяйствам, пострадавшим от наводнения, в полном соответствии с нормами Российской Федерации. Президент поручил также провести анализ всего комплекса дополнительных потребностей, которые возникают у региона в связи с последствиями диверсии и вызванным наводнением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71320