
Владимир Путин провел переговоры с Премьер-министром Греции Константиносом Симитисом


2001-12-07 14:30:16

Афины

Переговоры начались в узком составе, а затем продолжились с участием делегаций. 
Был обсужден широкий круг вопросов по международной тематике, в первую очередь в контексте борьбы с терроризмом. Затрагивались вопросы укрепления ООН, европейской безопасности, связей России и ЕС с учетом предстоящего в 2003 году председательства Греции в этой организации. Кроме того, обсуждались региональные конфликты, в частности на Ближнем Востоке и на Балканах, а также кипрская проблема. 
По завершении переговоров Владимир Путин и Константинос Симитис ответили на вопросы журналистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26922