
Владимир Путин посетил афинскую мэрию


2001-12-07 18:00:23

Афины

В беседе Президента России с мэром Афин Димитрисом Аврамопулосом участвовали вице-премьер российского Правительства Валентина Матвиенко и мэр Москвы Юрий Лужков. 
Владимиру Путину были вручены почетная золотая медаль города Афин «За заслуги», а также символический золотой ключ от города – в знак уважения и дружбы к нему лично и к дружественному российскому народу. 
В присутствии Президента России Юрий Лужков и Димитрис Аврамопулос подписали Соглашение о партнерских отношениях и сотрудничестве между столицами России и Греции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26921