
Владимиру Путину вручен диплом доктора экономических наук Афинского университета


2001-12-07 19:30:49

Афины

В своем выступлении на церемонии Президент России выбрал две основные темы – историю и сегодняшний день России, а также новые глобальные вызовы, связанные с терроризмом и экстремизмом.
Он подчеркнул, что выбор, сделанный Россией 10 лет назад, позволил покончить с глобальным противостоянием и открыл дорогу к единству Европы, расширил пространство свободы и демократии. Главное же, отметил он, российский народ почувствовал себя неотъемлемой частью огромного мира, чему в немалой степени способствовала российская культура, органически сочетающая в себе духовность Византии и европейские гуманистические ценности. 
Владимир Путин заявил также, что мировое сообщество не должно позволить втянуть себя в конфликт религий, который террористы искусственно разжигают в расчете на обывателя, не отягощенного историческим и правовым знанием. Президент России напомнил, что с примерами пропаганды, использующей исламские лозунги во зло, а не во благо, Россия столкнулась в Чечне. 
Слишком хорошей почвой для фанатизма и экстремизма, для разжигания региональных и межэтнических конфликтов Владимир Путин назвал бедность и социальную безысходность. В этой связи он напомнил трагическую судьбу многих народов Балкан. По его мнению, все понимают, что Европа не сможет стать действительно стабильной и безопасной, пока не осилит «балканскую головоломку». 
Россия, заявил Президент, предлагает провести представительную международную конференцию по проблемам Юго-Восточной Европы. Этот форум должен не только помочь найти подходы к политическому урегулированию, но и содействовать экономическому возрождению Балкан. 
Греция и Россия могут стать локомотивами сотрудничества на юге Европы, считает Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26920