
Владимир Путин поздравил народного артиста России Петра Вельяминова с 75-летием


2001-12-07 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркое самобытное творчество принесло Вам высокое профессиональное признание и поистине всенародную любовь. Оно удивительно правдиво и наполнено особой жизненной силой. Ваши герои живут по совести и справедливости, они всегда искренни и благородны.
Отрадно, что секретами своего мастерства и богатейшим опытом Вы щедро делитесь с молодыми актерами. В этом – надежный залог преемственности лучших традиций отечественного киноискусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41948