
Второй день пребывания в Афинах Владимир Путин завершил встречей с двумя представителями греческого бизнеса


2001-12-07 22:30:17

Афины

Сначала его собеседником стал президент компании «Лацис групп» Спирос Лацис, а затем – председатель консорциума «Копелузос групп» Димитриос Копелузос. 
Президент России, приветствуя Спироса Лациса, сказал, что рад возможности познакомиться с президентом крупной нефтяной компании, у которой давний интерес к России и которая активно работает с одной из ведущих российских нефтяных компаний «ЛУКОЙЛ».
В этой встрече участвовали вице-премьер Правительства России Валентина Матвиенко и глава компании «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов. 
Второй собеседник российского Президента, глава концерна «Копелузос групп» Димитриос Копелузос, подчеркнул, что Греция – единственная страна в балканском регионе, входящая в ЕС. При использовании российских энергоносителей в сочетании с возможностями Греции, отметил он, появятся новые возможности для инвестиций в строительство электростанций в этом регионе и поставок электроэнергии во все балканские страны.
Как отметил Президент России, в целом база сотрудничества греческой компании с российском «Газпромом» создана, и совместная работа этих двух компаний может стать существенным элементом двустороннего сотрудничества. 
Во второй встрече участвовали вице-премьер Правительства России Валентина Матвиенко и глава «Газпрома» Алексей Миллер. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41951