
Владимир Путин посетил монастырь Шаолинь


2006-03-22 13:00:17

Китай, Провинция Хэнань

Глава Российского государства прибыл в Чжэнчжоу – столицу китайской провинции Хэнань. В аэропорту Владимира Путина встречали секретарь провинциального комитета КПК Сюй Гуанчунь и губернатор провинции Ли Чэнъюй. 
Сюй Гуанчунь поздравил Президента России с успешными переговорами в Пекине и открытием Года России в Китае, а также рассказал об истории провинции. 
Глава государства поблагодарил руководство провинции за возможность побывать в Шаолине, отметив возрастающее значение развития межрегиональных отношений провинции Хэнань с отдельными субъектами Российской Федерации. В.Путин выразил надежду, что вклад провинции в развитие российско-китайских отношений будет значительным.
Президенту России руководство провинции преподнесло в подарок картину с изображением мастеров боевых искусств Шаолиня.
Затем В.Путин приехал в монастырь Шаолинь, расположенный недалеко от города Дэнфэн провинции Хэнань. У главного входа в монастырь Президента встретил настоятель монастыря Ши Юнсинь.
Во время осмотра монастыря настоятель рассказал историю Шаолиня. В.Путин также присутствовал на демонстрации боевых искусств монахов и сфотографировался с ними. После выступления настоятель Шаолиня пригласил Владимира Путина на чашку чая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35256