
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам Российско-китайского экономического форума


2006-03-22 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня торгово-экономическое сотрудничество – одно из наиболее динамично развивающихся направлений стратегического партнерства между нашими странами. При этом есть реальные предпосылки и возможности для его дальнейшего расширения, обогащения новыми идеями и проектами. Стимулирование взаимовыгодных инвестиционных процессов, технологической и производственной кооперации призвано открыть перспективные области экономического взаимодействия. Убежден, что такая слаженная работа позволит нам успешно решить поставленную задачу по увеличению двустороннего товарооборота к 2010 году до 60 и даже до 80 млрд долларов. Все это будет способствовать росту благосостояния граждан России и Китая.
Ключевую роль здесь должны играть активные и целенаправленные усилия деловых кругов по раскрытию имеющихся резервов сотрудничества, повышению его эффективности. Рассчитываю, что Российско-китайский экономический форум будет содействовать углублению содержательного диалога наших бизнес-сообществ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35251