
Состоялся официальный визит Президента России в Китай


2006-03-22 16:23:46

Владимир Путин провел переговоры с Председателем КНР Ху Цзиньтао, по итогам которых подписан ряд двусторонних документов, в том числе совместная российско-китайская декларация, а также принял участие в церемонии открытия Года России в Китае.
Во второй день визита Президент провел встречи с Премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао и Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго. Кроме того, глава государства принял участие в Российско-китайском экономическом форуме.
Несмотря на значительные успехи двусторонних связей, существует ряд проблем, в том числе неблагоприятное изменение структуры российско-китайской торговли и сырьевой характер российского экспорта в Китай, отметил Президент, выступая на форуме. Сложившаяся модель во многом зависит от конъюнктуры сырьевых рынков, поэтому для обеспечения стабильности взаимной торговли необходимо повышать качество наполнения торговых потоков, развивать технологическую и производственную кооперацию.
Официальный визит Владимира Путина в Китай завершился посещением монастыря Шаолинь в провинции Хэнань.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35257