
Владимир Путин принял участие в Российско-китайском экономическом форуме


2006-03-22 08:00:08

Пекин

Россия и Китай готовы к расширению сотрудничества в ядерной энергетике, экологии, космосе и производстве гражданской авиатехники, отметил глава Российского государства, выступая перед участниками форума.
Среди перспективных сфер взаимодействия Президент также назвал связь, телекоммуникации, туризм.
Позже глава Российского государства провел встречи с Премьером Госсовета Китайской Народной Республики Вэнь Цзябао и Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35252