
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям первого съезда Национального союза зернопроизводителей России


2010-03-23 11:30:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«Россия испокон веков была одной из крупнейших житниц в мире. Производство зерна имеет для нашей страны стратегическое значение. И от современного развития этой отрасли прямо зависит продовольственная безопасность страны, качество и уровень жизни наших граждан.
Сегодня перед российскими зернопроизводителями стоят новые амбициозные цели – не только утвердиться в числе мировых лидеров, но и в полной мере задействовать современные агропромышленные технологии, повысить рост урожайности и совершенствовать экспортную инфраструктуру».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7192