
Дмитрий Медведев посетил нефтяные месторождения в Ханты-Мансийском автономном округе


2010-03-23 14:00:00

На Западно-Сахалинском месторождении Президент ознакомился с технологией добычи нефти, процессом строительства, освоения и эксплуатации скважин. Электроэнергия на месторождении вырабатывается газопоршневой электрической станцией, что позволяет решить проблему утилизации нефтяного попутного газа.
На Приобском нефтяном месторождении глава государства принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию первой очереди Приобской газотурбинной электростанции.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Мне, конечно, очень приятно сегодня присутствовать на этой церемонии, хотя всякие церемонии носят условный характер, потому что самое главное – это труд, который был вложен в создание этой газотурбинной станции. Причём срок строительства действительно очень короткий. Это означает, что была проведена серьёзная подготовка, прежде чем началось строительство. Здесь правильно сказал Сергей Михайлович [Богданчиков, президент компании «Роснефть»]: мы при помощи такого рода станций, а это уникальная станция, решаем целый комплекс задач.
Мы сегодня продолжим обсуждение вопросов энергоэффективности. Вот это как раз уникальный пример энергоэффективности, в масштабах нашей страны во всяком случае, потому что это самая крупная электростанция, которая работает на попутном газе, с установленной мощностью в 315 мегаватт: первая часть, которая сейчас запущена, – 135 мегаватт; ещё две фазы будут завершены в течение этого года.
Конечно, задача, связанная с утилизацией попутного газа, не решается только пуском этой станции или даже нескольких таких станций, но это шаг в правильном направлении.
Я хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в строительстве: сотрудников, работников компании «Роснефть», – за то, что вы своим трудом в такие короткие сроки создали принципиально новый для нашей страны объект, который действительно помогает решать одну из самых сложных задач, стоящих сегодня перед нашей страной, – проблему улучшения энергоэффективности нашей экономики. Это сложная задача, но вполне решаемая; от этого зависит будущее нашей страны, развитие энергетики в нашей стране и развитие экономики в целом.
Я ещё раз хотел бы всех сердечно поблагодарить за труд и поздравить с этим знаменательным событием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7194