
Рабочая встреча с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа Натальей Комаровой


2010-03-23 15:30:00

Ханты-Мансийск

Н.Комарова рассказала о развитии основных отраслей региона: добыче полезных ископаемых, производстве электроэнергии, переработке газа и нефти. По её словам, во всех этих направлениях задействуются новые технологии, уделяется большое внимание связям с наукой и образованию.

Президент пожелал Наталье Комаровой, вступившей в должность губернатора 1 марта, успехов в работе.
* * *
Д.Медведев: Наталья Владимировна, я Вас приветствую в новом качестве.
Что касается текущей повестки дня, то сегодня в Ханты-Мансийске проходит заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики. В преддверии этого заседания мы с Вами посетили несколько объектов «Сургутнефтегаза» и «Роснефти» и даже поучаствовали в церемонии открытия новой станции, которая работает на попутном газе.
Что это означает? Это означает, что, несмотря на то, что мы критикуем себя (я думаю, мы справедливо критикуем себя за низкую энергоэффективность нашей экономики, за её высокую энергоёмкость, за недостаточное количество современных технологий в энергетике и вообще в топливно-энергетическом комплексе), тем не менее есть и хорошие примеры, и часть из них как раз расположена у вас.
Поэтому давайте поговорим немножко на эту тему, но не просто в технологическом, а в социальном ключе. Потому как такого рода проекты всегда создают новые рабочие места и как следствие, естественно, приводят к решению других проблем, в частности связанных с заработной платой, с социальным обустройством, созданием новых мест для жизни, развитием городов, – в этом контексте. Пожалуйста.
Н.Комарова: Соглашусь с Вами, действительно это так. В данном случае, когда мы говорим о создании новых рабочих мест, мне кажется, очень важно, что это рабочие места с хорошей заработной платой, на них привлекаются люди с совершенно другим уровнем подготовки. И тут, безусловно, качество социальной сферы, которая здесь создаётся, должно соответствовать этим требованиям, созданию новых производств с совершенно другой технологией. И не случайно здесь большое внимание уделяется развитию и качеству образования, связи общеобразовательных учреждений с высшими учебными заведениями, наукой, прикладной наукой. Здесь я работаю три недели, очень порадовалась тому, что такой подход здесь сформирован, и полагаю, что это очень важная вещь, она нам существенно поможет.
Работая с новыми технологиями на месторождениях, в традиционной для экономики региона отрасли, развивающиеся месторождения увеличивают объёмы добычи.
Мы направляем усилия на развитие новых отраслей для региона. Мы условно разделили весь округ на три зоны экономического роста, и уже сегодня можем сказать, что база во всех трёх этих частях создана. Здесь есть добыча, производство электроэнергии, а также третья составляющая – как раз то, о чём мы будем сегодня говорить на заседании Комиссии: переработка газа и нефти. Производство электроэнергии и переработка газа и нефти – это как раз существенные мероприятия, которые повлияют на объём потребляемой электроэнергии с наибольшим эффектом для региона. И, признаюсь, подготавливая выступление для заседания Комиссии, я уделила внимание именно вопросам, связанным с нефтесервисом и возможностью его развития на территории Югры.
Такого рода эффективные экономические решения, безусловно, влияют на социальное настроение югорчан. Это совершенно другой уровень заработной платы, это возможности более высокого качества подготовки специалистов, это здравоохранение другого уровня. Люди просто совершенно другие и способные не только жить в этом регионе, но и нести в другие регионы Российской Федерации те знания, то умение работать, жить, которые здесь сформированы. Поэтому то, что Вы проводите заседание Комиссии в Югре, определённым образом настраивает на ответственность в разрешении этого вопроса.
Д.Медведев: Надеюсь, что это действительно будет повышать ответственность всех, кто причастен к этому делу.
Думаю, что, несмотря на то, что Вы всего три недели работаете, Вы уже вошли в курс дела. Ещё раз желаю Вам успехов, потому что от успеха руководителя субъекта Федерации зависит и качество жизни людей. Надо признаться, что и до того немало было сделано. В этом смысле Ханты-Мансийский округ – Югра никогда не был обделён вниманием да и возможностями, в этом плане всегда делалось довольно много. Но это не значит, что не над чем работать, всегда есть отдельная повестка дня, и кризис, конечно, нам её предъявил, везде он проявляется, даже в достаточно спокойных и стабильных регионах, таких как Югра. Но с другой стороны – даже несмотря на богатство полезными ископаемыми и традиционный упор на топливно-энергетический комплекс, нужно думать о том, что ещё должно быть создано в промышленности.
Когда мы сегодня посещали эти объекты, говорили о том, что делать, если, например, рынок начинает очень сильно прогибаться (потому что это сразу же бьет по интересам компаний, сразу же отражается и на зарплате, на социальных выплатах), в этом случае нужно думать об эффективности. Собственно, ради этого мы здесь и встречаемся. Поэтому я Вам желаю успехов и в продвижении новых эффективных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7197