
В ТЭКе сосредоточена значительная часть потенциала повышения энергоэффективности экономики


2010-03-23 17:00:00

Ханты-Мансийск

Дмитрий Медведев провёл в Ханты-Мансийске заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, на котором обсуждались вопросы энергоэффективности предприятий ТЭКа.

Президент подчеркнул, что у топливно-энергетического комплекса имеется хороший инновационный потенциал, причём в отличие от других отраслей здесь сосредоточены и серьёзные финансовые средства. И, несмотря на распространённое мнение о консервативности ТЭКа, о его неготовности к инновациям, уже реализуются современные проекты, строятся новые высокотехнологичные предприятия.
Отдельно Дмитрий Медведев отметил значительный потенциал ТЭКа в повышении энергоэффективности. С точки зрения новых технологий энергосбережения Россия занимает пока далеко не передовые позиции, констатировал глава государства. В связи с этим внедрять инновационные подходы необходимо на всех технологических этапах: при получении, транспортировке и использовании энергии.
При этом необходимо не только применять чужие разработки, но и стараться самим выходить на лидирующие научные позиции, привлекая опытных специалистов и бизнес из других стран, поскольку опора только на собственные силы может замедлить развитие.
В ходе заседания Президент дал указание своим полномочным представителям в федеральных округах и Правительству оперативно решить вопрос о назначении ответственных за энергоэффективность во всех бюджетных учреждениях страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7200