
Встреча с главой РАН Александром Сергеевым


2019-01-09 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Российской академии наук (РАН) Александром Сергеевым. Обсуждались актуальные вопросы развития науки и научного сообщества, перспективные направления деятельности Академии наук.

В.Путин: Александр Михайлович, в июне принят внесённый мною закон, по согласованию с Вами, наделяющий Академию наук дополнительными полномочиями. Как они реализуются?
А.Сергеев: Хочу Вам рассказать о том, каким образом мы начали работу над реализацией этих полномочий, какие у нас есть успехи, какие у нас есть проблемы. 
Думаю, что мы очень правильно поступили, что нашли возможность прямо сейчас начать работу сразу над реализацией этих полномочий, потому что эти полномочия совершенно необходимы для Академии наук, чтобы она в ближайшее шестилетие очень активно работала по направлению реализации национальных проектов и укрепляла тем самым свою роль в жизни нашего общества.
В.Путин: Что сейчас наиболее важно и что уже работает?
А.Сергеев: У нас сейчас, пожалуй, можно назвать четыре группы таких полномочий. 
Первое – это то, что касается прогнозирования основных направлений научного, научно-технического и социально-экономического развития страны. Страна вошла в этап стабильного развития, стабильного роста в условиях, в общем-то, не очень больших ресурсов. 
Это значит, что всё нужно очень правильно и эффективно рассчитать, и это очень серьёзная научная задача, над которой должны работать вместе учёные разных профессий. 
Это должны быть и математики, которые готовят модели, и экономисты, и социологи, и политологи. Мы считаем, что Академия наук как раз должна быть той площадкой, на которой должно быть обеспечено, с точки зрения науки, вот такое стратегическое планирование. 
Мы сейчас планируем создать прямо внутри Российской академии наук такой центр научного обеспечения стратегического планирования и будем просить Вашей поддержки в этом вопросе.
Второй вопрос связан с тем, что нами получены полномочия по научно-методическому руководству не только академическими институтами, а, вообще говоря, всеми научными учреждениями страны и организациями высшего образования, где ведутся научные исследования. 
Таким образом, мы получили полномочия, как мы называем, «государево око» над всей наукой. Это очень важно сейчас, потому что средства, которые идут в научные исследования, тратятся не совсем эффективно. Мы с Вами обсуждали это на прошедшем президентском Совете.
В.Путин: Вы становитесь как бы головной организацией.
А.Сергеев: Да, мы становимся головной организацией, которая, действительно, будет определять и основные направления развития. 
Очень важно то, что мы на нашем академическом собрании, которое будет в апреле, должны будем обсудить новую программу фундаментальных исследований на долгосрочный период, с 2021 по 2030 год, и там учтём то, что сделано в предыдущей программе, которая сейчас выполняется, и наметим планы на будущее. 
И нам как раз очень важно, что такие полномочия по научно-методическому руководству всей научной деятельностью нам сейчас даны. Это второе.
Третье. Владимир Владимирович, очень важно, что перед нами стоит задача увеличения числа научных работников в стране. Прежде всего, конечно, мы говорим о молодёжи. 
Для того чтобы с этим поручением эффективно справиться, нам нужно очень внимательно посмотреть, как на всём пути карьеры научного работника, начиная со школы – школа, институт, аспирантура, – где у нас здесь есть эти развилки, где мы теряем сильных людей, которые вроде начинают идти по этой траектории, а потом уходят в сторону.
В.Путин: Процент молодых исследователей всё-таки у нас вырос. 
А.Сергеев: Вырос, но он недостаточен, потому что у нас в расчёте, как обычно считается, на 10 тысяч населения число исследователей в стране сейчас отстаёт от таких сильных, наукоориентированных стран. Кроме того, у нас в распределении исследователей по возрастам такая, как мы говорим, двугорбая картинка. 
У нас есть максимум 30–40 лет, потом провал очень существенный, 40–50-летний, просто яма, а затем у нас есть ещё один «горб» в районе 60-летних. Я представляю, наверное, тут своё присутствие, но мы понимаем, что через 10 лет этот второй «горб» по понятным возрастным причинам уйдёт из активной работы в науке, и там, таким образом, надо на входе существенным образом увеличить поток кадров. 
Здесь, кроме того, очень важным является и то, что мы все вместе (я тоже тут буду просить Вашей помощи) позаботились о возрастании престижа науки в стране. 
И третье полномочие, которое нам дано, это полномочие по просветительской работе. Здесь Академия наук существенно начинает вкладываться в вопросы, связанные и со школьным образованием, и больше обращать внимание на подготовку таких мотивированных молодых людей в университетах. 
Серьёзная проблема (мы много об этом говорим, она, по-видимому, должна быть решена, но пока не решена) – проблема аспирантуры. Вы знаете, что у нас очень мало выпускников аспирантуры.
В.Путин: Это отдельная тема, о ней уже говорили. Аспирантура не должна быть просто продолжением высшего образования. Это не ещё одна ступень высшего образования, а это подготовка молодого учёного. 
А.Сергеев: Первая ступень научной работы должна быть обеспечена – это очень важный вопрос. 
Наконец, четвёртое полномочие, которое мы получили, это полномочие по научной дипломатии. Мы очень активно стали работать в этом направлении. Мы сейчас начали организовывать представительства Российской академии наук за рубежом. Я тоже с Вами посоветуюсь о том, как правильно здесь в отношении различных стран себя вести. 
У нас сейчас есть серьёзные планы создания центров межакадемического научного обмена. Фактически академический обмен с 2013 года приостановлен, и у нас те очень важные программы, которые были со многими странами, сейчас просто заморожены. 
Мы обратились в свете нашего полномочия за финансированием и очень надеемся, что Академия наук получит такое финансирование на международные академические обмены. 
В рамках этих обменов мы хотим в стране завести несколько центров, которые будут принимать рабочие группы, работающие по принципу мозговых штурмов. Есть сейчас такая достаточно новая форма в науке, когда собираются на неделю, на две недели самые сильные люди из всех стран. 
Это не конгрессы, это рабочие группы из, действительно, 20–30 человек самых высоких профессионалов. Они анализируют тренды, анализируют результат и намечают пути. 
Те страны, которые очень активно участвуют в организации этой деятельности, привлечении на свои территории таких мозговых штурмов, автоматически оказываются в центре внимания науки в соответствующей области.
В.Путин: У нас здесь нет никаких ограничений, сотрудничать нужно со всеми, кто хочет с нами работать. 
Единственное, на что хотел бы обратить внимание: в результате работы, а она должна быть построена на равноправной основе, равноценном обмене, чтобы мы от этой работы ничего не проигрывали, а только выигрывали. 
Нужно к этому стремиться, чтобы мы не были просто источником получения каких-то наших навыков, знаний. Если мы делимся чем-то с кем-то, то мы должны получать равноценную информацию с обратной стороны.
А.Сергеев: По меньшей мере равноценную. 
Вообще хотелось бы, чтобы вектор интереса всё-таки в нашу страну был направлен, а не из нашей…
В.Путин: Полностью с Вами согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59648