
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2019-01-09 21:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель. 

Владимир Путин и Ангела Меркель продолжили обмен мнениями по ситуации в Сирии, включая вопросы формирования Конституционного комитета на основе договорённостей, достигнутых в ходе четырёхстороннего (Россия, Турция, Германия, Франция) саммита в Стамбуле 27 октября 2018 года.
Выражено стремление наращивать усилия по содействию политическому процессу в плотной координации с ООН в целях долгосрочного урегулирования сирийского кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59659