
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-10-09 14:10:57

Москва. Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, а также ситуация вокруг северокорейской ядерной программы.
Россия безусловно осуждает поземные ядерные испытания, проведенные накануне в Корейской Народно-Демократической Республике, заявил В.Путин. Глава Российского государства выразил надежду, что КНДР вернется за стол переговоров, и поручил Министерству иностранных дел России провести соответствующие консультации в Совете Безопасности ООН.
Вице-премьер Александр Жуков и глава Минэкономразвития Герман Греф сообщили о макроэкономических показателях за девять месяцев текущего года. Уровень инфляции составил 7,2 процента; валовой внутренний продукт вырос на 5,6 процента, производительность труда – на 5,5 процента. 
Министр экономического развития и торговли также рассказал о работе по созданию национальной нефтяной биржи.
О результатах уборочной кампании доложил Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев. Владимир Путин поручил Минсельхозу подключиться к решению вопросов, связанных с наведением порядка на торговых рынках.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев сообщил о подготовке законопроекта о материнском капитале, который предусматривает выплату матери 250 тысяч рублей при рождении второго ребенка. Законопроект будет рассмотрен на ближайшем заседании Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36409