
Россия безусловно осуждает ядерные испытания, проведенные в Корейской Народно-Демократической Республике


2006-10-09 17:39:00

Об этом Владимир Путин заявил на совещании с членами Правительства. Президент отметил, что состоявшиеся испытания нанесли огромный ущерб процессам нераспространения оружия массового уничтожения в мире.
Глава государства выразил надежду, что КНДР вернется в переговорный процесс, и поручил Министерству иностранных дел России провести соответствующие консультации в Совете Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36410