
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2006-10-09 17:35:27

Главы государств обсудили ситуацию в связи с проведенным КНДР ядерным испытанием. Президент России отметил особую озабоченность, с которой восприняты в России действия северокорейской стороны, произведшей подрыв ядерного устройства в непосредственной близости от российской территории. Президенты разделяют мнение о том, что демонстративная акция КНДР наносит ущерб режиму нераспространения, и в этой связи отмечают необходимость координации действий в целях урегулирования проблемы.
В ходе беседы Владимир Путин подчеркнул, что правоохранительными органами России будут предприняты все необходимые усилия для объективного расследования трагической гибели журналистки Анны Политковской.
Главы государств обсудили также вопросы подготовки предстоящей встречи на высшем уровне в рамках саммита АТЭС в Ханое в ноябре 2006 года.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36411