
Владимир Путин принял верительные грамоты семнадцати послов иностранных государств


2023-04-05 15:45:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства принял верительные грамоты 17 вновь прибывших послов иностранных государств. Церемония традиционно прошла в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты главе Российского государства вручили Якоб Хеннингсен (Королевство Дания), Виктор Альфредо Вердун Битар (Республика Парагвай), Роберт Квиле (Королевство Норвегия), Лусиано Нкого Ндонг Айекаба (Республика Экваториальная Гвинея), Хамуд Салим Абдулла Аль Тувайх (Султанат Оман), Башар Джаафари (Сирийская Арабская Республика), Ненад Колев (Республика Северная Македония), Пенгиран Мухаммад Хусаини Бин Алауддин (Государство Бруней-Даруссалам), Эдуардо Вильегас Мехиас (Мексиканские Соединённые Штаты), Хуан Рамон Эльвир Сальгадо (Республика Гондурас), Амброуз Мутинири (Республика Зимбабве), Алхас Квициниа (Республика Абхазия), Линн Мари Трейси (Соединённые Штаты Америки), Кахтан Таха Халаф Джанаби (Республика Ирак), Пичкхун Паня (Королевство Камбоджа), Ньянкой Аба (Гвинейская Республика), Ролан Робер Галараг (Европейский Союз).
* * *
Выступление на церемонии вручения верительных грамот
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Сердечно приветствую всех вас в Кремле на торжественной церемонии вручения верительных грамот.
Вам поручена почётная и одновременно ответственная миссия – представлять ваши государства в России. Исходим из того, что вы будете активно вовлечены в решение самых разных вопросов, касающихся политического диалога, торгово-экономических связей, культурно-гуманитарных обменов, контактов между людьми.
Ситуация в мире сейчас непростая, накопилось много противоречий, которые иной раз кажутся неразрешимыми и зачастую мешают нормальному, продуктивному взаимодействию государств. Но всё-таки хотелось бы надеяться, что деятельность возглавляемых вами посольств будет способствовать развитию сотрудничества между нашими странами, и вы можете быть уверены, что любые ваши начинания и предложения, идущие в таком русле, встретят поддержку как российских властей, так и наших деловых и общественных кругов.
Подчеркну: Россия открыта для конструктивного партнёрства со всеми без исключения странами. Мы не собираемся ни от кого изолироваться, не имеем предвзятых, и тем более враждебных, намерений к кому бы то ни было и рассчитываем, что партнёры будут придерживаться в отношениях с нами принципов равноправия и взаимного учёта интересов.
Именно такие подходы заложены в утверждённой на днях новой Концепции внешней политики Российской Федерации. В этом документе сформулирована система взглядов на национальные интересы нашей страны в сложном, динамично меняющемся мире, изложены основные цели и задачи, ключевые направления работы российской дипломатии.
Главное – Россия как независимое и самостоятельное государство будет активно проводить взвешенную многовекторную внешнюю политику, продиктованную приоритетами нашего внутреннего развития и осознанием особой ответственности за сохранение стабильности и безопасности на глобальном и региональном уровнях.
Более чем тысячелетний опыт самостоятельной государственности, богатое культурное наследие, выработанное за много веков умение обеспечивать на своей обширной территории гармоничное сосуществование различных народов, этнических, религиозных и языковых групп определяют особое положение России как самобытного государства-цивилизации.
Наша страна будет и далее выступать в качестве одного из суверенных и авторитетных центров мировой политики и выполнять исторически сложившуюся миссию по поддержанию глобального баланса и выстраиванию многополярной международной системы, обеспечивающей возможности для развития на основе объединительной, конструктивной повестки дня.
Уважаемые дамы и господа!
Сегодня на церемонии присутствуют главы семнадцати дипломатических миссий. По традиции кратко охарактеризую состояние отношений между Россией и каждым из представляемых вами государств.
Наши официальные отношения с Данией насчитывают 530 лет. В своё время даже царствующие дома двух стран состояли в родственной связи: как известно, супруга императора Александра III, Мария Фёдоровна, была датчанкой по происхождению. То есть наши государства исторически всегда были близки друг другу, вели себя как добрые соседи на Балтике.
Сегодня в Балтийском море в прямом смысле неспокойно. Упомяну в первую очередь об имевших место в сентябре 2022 года диверсиях на газопроводах «Северный поток – 1» и «Северный поток – 2». Мы надеемся, господин посол, что датская сторона поддержит наши предложения об учреждении независимой международной комиссии по установлению всех обстоятельств случившегося.
Сотрудничество России с Республикой Парагвай охватывает торгово-экономическую, культурно-гуманитарную и другие сферы. Отмечу, что выходцы из России сыграли заметную роль в развитии Парагвая и становлении его институтов, в том числе армии; они помогали в создании парагвайской системы образования и науки. И мы ценим, что в Парагвае людям с русскими корнями обеспечены благоприятные условия для сохранения этнокультурной самобытности, национальных традиций и просто возможность свободно говорить на родном языке.
Отношения с Норвегией многие годы формировались в конструктивном духе с учётом имеющейся общей границы. Напомню, в частности, что тысячи советских солдат отдали жизни за освобождение севера Норвегии от нацистов в 1944 году. Сегодня двусторонние контакты сведены к минимуму, заморожено взаимодействие по важным международным и региональным вопросам, в том числе на столь значимом для обеих стран арктическом пространстве. Вряд ли всё это отвечает интересам двух наших народов.
55 лет назад Советский Союз первым признал независимость и суверенитет Республики Экваториальная Гвинея, и сейчас между нашими странами укрепляется взаимовыгодное сотрудничество по таким направлениям, как геологоразведка, совместная добыча и переработка углеводородов, электроэнергетика. Поддерживаются полезные контакты по вопросам, касающимся ситуации на мировых энергетических рынках, в том числе в формате «ОПЕК плюс», а также в рамках Форума стран – экспортёров газа.
Отношения России и Омана поступательно развиваются. В ходе недавнего телефонного разговора с Султаном Аль Саидом подробно обсудили актуальные вопросы российско-оманского многопланового взаимодействия. Профильные российские ведомства и коммерческие структуры нацелены на активизацию работы по расширению двусторонних торгово-инвестиционных связей, осуществлению крупных совместных проектов, в том числе в сельском хозяйстве и транспорте.
Сирия – наш надёжный партнёр, союзник в арабском мире и на международной арене в целом. Россия помогла сирийскому народу в трудную минуту отстоять суверенитет и независимость перед лицом агрессии международных террористов. В русле дружбы, взаимопонимания и взаимного уважения прошёл недавний официальный визит в Россию господина Президента Асада. Достигнуты важные договорённости по дальнейшему наращиванию двустороннего сотрудничества в самых разных областях.
Сразу после произошедшего в феврале разрушительного землетрясения Россия протянула сирийцам руку помощи, направила опытных спасателей и гуманитарные грузы. Мы продолжим оказывать сирийским друзьям всемерную поддержку по ликвидации последствий стихийного бедствия. И конечно, будем способствовать полной нормализации внутриполитической обстановки в Сирийской Арабской Республике, её постконфликтному восстановлению, а также налаживанию связей с соседними странами.
Наша принципиальная линия в отношениях с Северной Македонией остаётся неизменной: мы выступаем за всестороннее развитие наших отношений, решение всех вопросов в двусторонней повестке дня.
На хорошем уровне находится сотрудничество с Государством Бруней-Даруссалам – нашим важным партнёром в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Многое делается для успешной реализации совместных проектов в таких отраслях, как высокие технологии, цифровизация городской среды и государственного управления, подготовка кадров. Важно, что развиваются контакты по линии мусульманских организаций и образовательных учреждений. Что касается международных дел, то настроены на самое тесное сотрудничество, господин посол, с брунейскими партнёрами по линии Россия – Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН).
Отношения с Мексиканскими Соединёнными Штатами насчитывают более 130 лет и опираются на традиции обоюдного уважения и взаимовыгодной кооперации. Ценим взвешенные подходы Мехико к урегулированию глобальных проблем на принципах многосторонности, невмешательства, соблюдения норм международного права, мирного разрешения споров.
Отмечу, что российско-мексиканский товарооборот в прошлом году достиг четырёх миллиардов [долларов] – это хороший показатель среди латиноамериканских государств во взаимной торговле с Россией. Мы заинтересованы в дальнейшем наращивании торговли, в реализации совместных проектов в энергетике, фармацевтике, сельском хозяйстве и, конечно, открыты к расширению научных, культурных и туристических обменов. Сегодня, кстати, у уважаемого посла Мексики день рождения, и я сердечно поздравляю его, желаю крепкого здоровья, благополучия и успехов.
Важным партнёром России в Центральной Америке является Гондурас. Будем и далее развивать с этой страной политический диалог, расширять торгово-экономические связи и культурно-гуманитарные обмены. Поддержали инициативу гондурасской стороны о заключении межправсоглашения о взаимном признании документов о высшем образовании, что, безусловно, будет стимулировать образовательные обмены.
Дружба России и Зимбабве проверена временем. Наша страна поддерживает зимбабвийский народ в отстаивании своего суверенитета, особенно в свете развязанной против республики санкционной войны, санкционного давления. Нашим обоюдным интересам отвечает углубление торгово-инвестиционного сотрудничества, развитие промышленной кооперации, реализация совместных коммерческих проектов в сфере культуры и образования.
Республика Абхазия – наш стратегический союзник и ближайший сосед. В этом году мы отмечаем знаковые даты – 15-летие признания Россией независимости Абхазии, установления дипломатических отношений и подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Россия продолжит выполнять взятые на себя обязательства по комплексному социально-экономическому развитию Абхазии.
Отношения России и Соединённых Штатов Америки, от которых напрямую зависит глобальная безопасность и стабильность, переживают глубокий кризис, к сожалению. В его основе – принципиально разные подходы к формированию современного миропорядка.
Уважаемая госпожа посол, не хочется нарушать благостной обстановки вручения верительных грамот, и знаю, что, возможно, не согласитесь с моим мнением, но не могу не сказать сегодня о том, что использование Соединёнными Штатами Америки в своей внешней политике таких инструментов, как поддержка так называемых цветных революций, поддержка в этой связи госпереворота в Киеве в 2014 году, в конечном-то итоге и привело к сегодняшнему украинскому кризису и дополнительно внесло свой негативный вклад в деградацию российско-американских отношений.
Но мы всегда выступали за то, чтобы выстраивать российско-американские отношения исключительно на принципах равенства, уважения суверенитета и интересов друг друга и невмешательства во внутренние дела. Будем этим руководствоваться и в дальнейшем.
В следующем году исполнится 80 лет с тех пор, как были установлены официальные дипломатические связи с Ираком. В активе российско-иракского взаимодействия – богатый опыт обоюдовыгодных совместных проектов в разных сферах, в том числе в нефтегазовой. Отмечу, что последние два года двусторонний товарооборот демонстрирует устойчивый рост, и стоит задача общими усилиями сохранить позитивную динамику встречной торговли, в том числе за счёт диверсификации экономического сотрудничества. Россия последовательно выступает за безусловное уважение единства, суверенитета и территориальной целостности Ирака. Категорически осуждаем любое внешнее вмешательство во внутренние дела Вашей страны, господин посол.
Заинтересованы в дальнейшем развитии конструктивного сотрудничества с Камбоджей, в том числе в области обороны и безопасности, в торговле, туризме, информационно-коммуникационных технологиях. Высокой динамикой отличаются двусторонние политические контакты: в прошлом году королевство посетили Министр иностранных дел и Секретарь Совета Безопасности России. Камбоджийские представители регулярно участвуют в организуемых в России форумах по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня. В нашей стране получили высшее образование более восьми тысяч камбоджийцев, и в настоящее время камбоджийские студенты обучаются в российских вузах и считают, что такое образование востребовано в Вашей стране, господин посол.
Традиционно дружественный характер носят российско-гвинейские связи. Россия является крупным инвестором в экономику республики. Наши компании давно и успешно занимаются добычей и переработкой минерального сырья в Гвинее, и мы признательны за обеспечение благоприятных условий для их деятельности. Российские специалисты оказывают содействие гвинейцам в борьбе с вирусом Эбола и многими другими инфекционными заболеваниями, предоставляют гуманитарную помощь, медицинское оборудование и вакцины. Сейчас Гвинея проходит через непростой этап внутриполитического развития, и мы желаем гвинейскому народу скорейшей стабилизации обстановки в конституционном русле.
В присутствии уважаемых послов Экваториальной Гвинеи, Зимбабве и Гвинейской Республики хотел бы напомнить, что в июле в Санкт-Петербурге запланировано проведение второго саммита Россия – Африка. Мы самым серьёзным образом готовимся к этому важному мероприятию, разрабатывается насыщенная и содержательная повестка дня саммита и проводимого в привязке к нему экономического и гуманитарного форума. Будем рады видеть в Санкт-Петербурге лидеров всех африканских стран, а также руководителей региональных организаций.
Находящийся здесь глава представительства Европейского союза, наверное, разделяет мнение, что отношения этого объединения с Россией в последние годы сильно деградировали, к нашему большому сожалению. Причину этого видим в том, что, оставив в стороне свою основную, изначальную миссию и функцию развития экономического сотрудничества и интеграции на европейском континенте, Евросоюз инициировал геополитическое противостояние с Россией – именно инициировал противостояние с нашей страной. 
Хотел бы выразить надежду на то, что все действия, которые наносят ущерб нашим отношениям, всё-таки останутся в прошлом и мы сделаем всё для того, чтобы выстроить их в нужном ключе и для России, и для экономик стран – членов этой организации. Мы всё-таки надеемся, что логика взаимного сотрудничества со временем возобладает.
Уважаемые дамы и господа!
В заключение, несмотря на всё, что происходит в мире, в России, вокруг наших стран и нашей страны, хотел бы ещё раз искренне пожелать успехов в вашей важной миссии. Надеюсь, что работа в России будет интересной для вас с профессиональной точки зрения, позволит лучше узнать нашу страну, глубже познакомиться с её историей, культурой и будет направлена на разрешение тех проблем, перед которыми стоит весь мир, перед которыми стоят и наши страны. И в этом смысле я желаю вам всяческих успехов.
Благодарю вас за внимание.
На этом, к сожалению, церемония у нас заканчивается, потому что санитарные ограничения до сих пор действуют – нам не удастся с вами поговорить лично, но в ходе вашей работы, уверен, такая возможность ещё неоднократно представится.
Всего вам самого доброго. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70868