
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2023-04-05 20:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Очень рад Вас видеть.
Завтра у нас большое серьёзное мероприятие – Высший Госсовет Союзного государства. Много вопросов, которые мы должны были обсудить, и обязательно сделаем это. Но прежде чем начать нашу сегодняшнюю встречу, хочу ещё раз поздравить Вас с Днём единения народов России и Белоруссии – мы отметили это 2 апреля.
Должен сказать, что очень много сделано в результате нашей совместной работы по всем направлениям – завтра, повторяю, мы это всё обсудим. Это касается и нашего взаимодействия на международной арене, касается совместного решения вопросов обеспечения безопасности наших государств.
Конечно, особо приятно отметить результаты нашей работы в сфере экономики. Всё-таки, по нашей статистике, объём товарооборота у нас за год увеличился, – может быть, не до таких больших цифр, которые мы фиксируем с некоторыми другими странами, – на 12 процентов вырос, но в абсолютных величинах он впечатляет. По нашей статистике, 45 миллиардов долларов, по вашей – даже почти 50 миллиардов.
А.Лукашенко: С услугами, так и есть.
В.Путин: Да, с услугами. То есть это серьёзный результат нашей совместной работы.
И есть много других вопросов, связанных с союзным строительством.
Спасибо, что приехали именно сегодня вечером, накануне [заседания]. Это даст нам возможность в спокойной, непринуждённой обстановке поговорить по тому, что мы завтра должны будем решать и обсуждать уже в обстановке официальной вместе с нашими коллегами.
Добро пожаловать.
А.Лукашенко: Мы с Вами добросовестно ещё, наверное, года полтора-два тому назад определили, что в рамках строительства Союзного государства нам предстоит многое сделать. Помните, тогда мы наметили 28 союзных программ.
В.Путин: Точно.
А.Лукашенко: [Есть] те высоты, которые мы долго не могли взять и не можем сейчас. По Вашему предложению – вот здесь как раз – Вы сказали: если не можем, чего мы топчемся на одном месте – давайте сделаем то, что можем. И мы определили 28 союзных программ – почти на 80 процентов они реализованы в основном правительствами.
Наши частые встречи, – журналисты на это часто обращали внимание, – как раз были связаны с тем, чтобы не было торможения при выполнении программ. Если где-то они споткнулись, упёрлись в правительствах, мы сразу встречались и, принимая решения, давали им ход для реализации этих программ.
Поэтому мы целенаправленно, договорившись, два года упорно работали над этими программами. И завтра, – я, готовясь к этому мероприятию, заметил, – это впервые такое мероприятие, где мы больше будем говорить, подводя итоги: уже меньше будет проблемных вопросов.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: Они, конечно, есть, появляются – всё больше и больше, поскольку мы развиваемся, да и подкидывают нам эти вопросы.
Я внимательно наблюдал за Вашей поездкой в Тулу – очень правильная, хорошая поездка. Опять же: уже и рабочий класс нас поворачивает к импортозамещению. Вы правильно тогда сказали, приводя в пример сельское хозяйство: все пугали голодом, холодом и так далее – и что? Сегодня уже хлеб некуда девать в России – когда такое было? Такой урожай огромный.
В.Путин: Цены падают, к сожалению.
А.Лукашенко: Поэтому точно так будет и в промышленности. Мы всё это преодолеем. И тот, кто надеется или предлагал нам или прогнозировал, что мы рухнем, – ничего мы не рухнули. Да, будет непросто, ну а когда было просто?
Мы выдержим и сделаем всё даже в микроэлектронике, хотя мы с Вами, наверное, год назад встречаясь в Вашем кабинете, как раз обсуждали, что нам делать. Оказывается, и здесь возможности работать: ракеты летают, и боевая техника передвигается и у нас, и у вас, так что всё мы преодолеем, надо немножко времени. Ну а завтра подведём итоги, что мы сделали, – мы точно отработали зарплату, которую нам платят.
В.Путин: Смотрел и слушал Ваше послание…
А.Лукашенко: Так долго, ну что Вы.
В.Путин: Самое главное. Сейчас пообсуждаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70874