
Заседание Совета Безопасности


2023-04-05 19:00:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции прошло заседание Совета Безопасности Российской Федерации, посвящённое вопросам обеспечения законности, правопорядка и общественной безопасности на территориях новых субъектов страны.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня нам предстоит обсудить дальнейшую работу по обеспечению законности, правопорядка и общественной безопасности в Донецкой и Луганской народных республиках, в Запорожской и Херсонской областях. 
Тема, конечно, многоплановая, напрямую связанная и с национальной безопасностью, суверенитетом России в целом, и с перспективами развития этих регионов, а главное – с жизнью миллионов людей, на чью долю выпали серьёзные, тяжёлые испытания.
Задача – сделать всё, чтобы как можно быстрее интегрировать эти исторически российские земли Донбасса, Новороссии в экономическое, правовое, образовательное пространство нашей страны. 
Уже сейчас в сложных условиях активно восстанавливаются жильё, дороги, объекты образования, культуры, здравоохранения, запускаются промышленные и сельхозпредприятия, создаются новые рабочие места, регулярно выплачиваются пенсии и социальные пособия, начал действовать механизм льготной ипотеки под два процента [годовых].
Как вы знаете, недавно сам посещал Мариуполь и посмотрел ход восстановления. Строительство развёрнуто масштабное, люди работают даже ночью. Видно, что город меняется, но важно, чтобы положительные сдвиги происходили во всех городах и во всех населённых пунктах всех четырёх регионов. Для этого формируется долгосрочная программа социально-экономического развития этих субъектов Федерации. Сегодня прошу Заместителя Председателя Правительства Марата Шакирзяновича Хуснуллина доложить, какие работы уже проведены и что ещё предстоит сделать. 
Вместе с тем повторю: обстановка в этих регионах остаётся напряжённой. Киевский режим продолжает совершать тяжкие преступления против живущих там мирных граждан. Никого не жалеют, подвергают города и посёлки ракетным ударам, артиллерийским, миномётным обстрелам. 
Регулярно устраиваются теракты против представителей власти и правоохранительных органов, журналистов, общественных деятелей, преподавателей школ и вузов. Причём неонацисты и их пособники действуют не только на территории новых субъектов Федерации, но и совершают преступления в других регионах. И есть все основания утверждать, что в подготовке таких диверсий и терактов задействован потенциал третьих стран, западных спецслужб. 
Кроме того, сложившейся в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях ситуацией пытаются воспользоваться и чисто криминальные элементы, включая организованную преступность, наркоторговцев, финансовых мошенников и так далее. 
Подчеркну: МВД, прокуратура, Следственный комитет и другие правоохранительные органы, а также спецслужбы должны сделать максимум для обеспечения безопасной жизни местного населения, защитить людей, их безопасность, собственность, имущество от преступности, произвола и насилия, в том числе оказывать действенную поддержку местным предпринимателям.
Очевидно, что в новых субъектах Федерации, по сути, приходится с чистого листа выстраивать всю систему обеспечения общественной безопасности и законности. Трудностей, конечно, много, в том числе организационных. Недавно обсуждали их на итоговых коллегиях Генеральной прокуратуры, ФСБ и МВД. Федеральные ведомства, их центральные аппараты оказывают здесь необходимую поддержку территориям. Прошу и впредь действовать так же, наращивать эти усилия.
При этом естественно, что основная нагрузка ложится на территориальные подразделения правоохранительных органов. Их формирование идёт в сложной оперативной обстановке, в условиях военного положения. Несмотря на это, они работают, работают профессионально и мужественно. И хочу ещё раз поблагодарить сотрудников правоохранительных и других силовых структур, которые защищают людей от криминала и противоправных посягательств, помогают эвакуировать мирное население из опасных районов, стоят на страже законных прав и интересов граждан. 
Напомню, что в соответствии с федеральными конституционными законами до 1 июня текущего года создание в новых субъектах Федерации территориальных подразделений правоохранительных органов и спецслужб должно быть завершено. И от того, насколько системно и качественно это будет сделано, прямо зависит возвращение людей к нормальной жизни – на основе российских законов. Сегодня посмотрим, как идёт эта работа.
Как уже отмечал, нужно обязательно опираться на местные кадры, на проверенных в деле профессионалов – людей смелых, принципиальных, знающих реальную обстановку. Прошу Правительство и руководителей соответствующих федеральных ведомств взять под контроль решение всех вопросов материального снабжения новых структур, в дальнейшем именно в приоритетном порядке обеспечивать их современными техническими и информационными системами, оружием и средствами связи.
При этом нужно активнее привлекать к работе, к охране правопорядка местных жителей, отлаживать систему своевременного информирования людей об основных угрозах безопасности, незамедлительно реагировать на обращения граждан и налаживать каналы постоянной так называемой обратной связи. 
Очевидно, что потребуется и внесение изменений в документы стратегического планирования в сфере обеспечения правопорядка и общественной безопасности. Они должны в полной мере учитывать региональные особенности ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей, чётко определять существующие угрозы и риски и меры по их нейтрализации. 
И вновь отмечу: во всех четырёх регионах повышенное внимание следует уделить борьбе с криминалом, в том числе предотвращению и пресечению тяжких и особо тяжких преступлений, попыток завладения чужим имуществом. Сейчас доля таких преступлений среди зарегистрированных достаточно высока.
В поле особого внимания должен быть незаконный оборот наркотиков, оружия, боеприпасов, взрывчатки. В том числе нужно оперативно реагировать на попытки их вывоза из зоны проведения специальной военной операции в другие регионы России.
И конечно, необходимо также повышать эффективность борьбы с криминальными схемами использования информационных технологий. И конечно, следует жёстко пресекать пропагандистскую, информационную агрессию неонацистов и их прозападных покровителей, разоблачать ложь, провокации, подтасовки фактов, направленные на дестабилизацию общественно-политической ситуации в ЛНР, ДНР, Запорожской и Херсонской областях.
В целом подчеркну: в условиях военного положения, которое пока действует в новых субъектах Федерации, для обеспечения прав и свобод граждан нужно отлаживать эффективное взаимодействие органов исполнительной власти регионов, органов военного управления, правоохранительных органов и силовых структур, создавать соответствующие региональные межведомственные коллегиальные органы при высших должностных лицах и организовать их системную работу.
И что хочу особо подчеркнуть: противник использует для запугивания людей своё недобитое пока подполье, в том числе разного рода неонацистские и другие радикальные группировки. Здесь действовать нужно жёстко и эффективно. Контроль за ситуацией должен быть надёжно обеспечен.
Абсолютное большинство граждан в новых регионах не только сделали свой осознанный исторический выбор, выступают за единство с Россией, но и честно, мужественно исполняют свой долг, налаживают производство, ведут бизнес, работают в больницах, детских садах, школах, вузах, на предприятиях ЖКХ городов и посёлков, в органах местной власти и правоохранительных структурах. Они должны знать, видеть и чувствовать, что за ними – вся наша большая страна, и мы должны сделать всё, чтобы их защитить.
Всё, о чём сказал сегодня, сейчас, – это непростые, но абсолютно решаемые вопросы, и вы знаете, что у нас такой успешный опыт, успешный опыт такой работы есть – так же, как и есть все необходимые для решения стоящих перед нами задач ресурсы.
Давайте начнём работать. Слово – Заместителю Председателя Правительства Марату Шакирзяновичу Хуснуллину.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У вас в раздаточных материалах есть презентация, где основные итоги по восстановлению отмечены, прошу обратить на неё внимание: там много дано, цифры, фотографии и вообще всё, что делается.
Я же хотел бы на что обратить внимание в своём докладе. Владимир Владимирович, после Вашего поручения о создании рабочей группы и координации этой работы действительно была выстроена штабная работа на уровне всех силовых структур, всех структур заинтересованных министерств, ведомств вместе с регионами. Минстрой возглавил эту работу по координации, и мы в штабном режиме занимаемся этим вопросом ежедневно.
На сегодняшний день уже можно, подводя итоги, сказать, что за прошедший год построено, реконструировано и восстановлено 9,5 тысячи объектов. Из 9,5 тысячи объектов порядка четырёх с лишним тысяч объектов – это объекты энергетики и инженерные сети, которые было необходимо запустить к началу отопительного сезона. Первая задача, которая у нас была, несмотря на непрекращающиеся, как Вы сказали, постоянные обстрелы инфраструктуры, подрывы коммуникаций, задача номер один была обеспечить людей светом, газом, теплом и другими коммунальными услугами.
Могу сказать, что эта задача была решена практически полностью. Мы вошли в зиму почти со всеми запущенными объектами, зданиями. Для этого нам пришлось мобилизовать все силы, которые у нас были, – как самих регионов, так и регионов-шефов. 56 регионов-шефов сегодня взяли – каждый в зоне своей ответственности – объекты, подготовку к зиме, а это 48 тысяч объектов, одиннадцать тысяч километров коммуникаций. И мы вошли в зиму – вошли в зиму, параллельно работая.
На сегодняшний день, я хочу отметить, конечно, большая работа была сделана энергетиками, потому что почти 4,5 тысячи объектов, как я сказал, энергетических, и эта работа продолжается. Непосредственно Минэнерго курирует эту работу. Большую работу сделали сетевики, «Россети».
Огромную работу сделали наши газовики: они фактически восстановили сотни километров существующих газопроводов, построили необходимый газопровод-перемычку до Мелитополя – 72 километра, тем самым создав независимую систему газоснабжения от украинской системы. Для этого была построена за кратчайшие сроки, за четыре месяца, в Керчи, на территории Крыма, газоперекачивающая станция, которая обеспечила и Крым, и необходимое давление газа для обеспечения Херсонской и Запорожской областей.
Огромная работа была проведена по подготовке жилых домов. Суммарно тысячи домов были подготовлены к зиме, а всего это, я сказал, 48 тысяч объектов.
Отдельно хотел бы сказать о работе по Мариуполю. Вы сами там лично были, видели, знали, какой там объём работы, насколько город был действительно подвержен разрушению. Но сегодня можно уже сказать, что фактически 1529 объектов к зиме было подготовлено. У нас всего там 1800 объектов – с учётом объектов соцкультбыта и жилых домов. И сегодня с уверенностью можно сказать, что к этому отопительному сезону будут все объекты подключены к теплу.
Работа продолжается в круглосуточном режиме. На территории только Мариуполя работало в пике до 34 тысяч [человек], сейчас работает 21 тысяча. Мы перед Новым годом мобилизовали со всех регионов, от всех госзаказчиков людей и эту работу сделали.
Также хотел отметить, что по Мариуполю у нас есть большая работа, связанная с индивидуальным жилым фондом. На сегодняшний день пока только одиннадцать тысяч домов восстановлено, но это та работа, которую нужно в ближайшее время усиливать. Мы приняли все необходимые решения. Надеюсь, что в этом году мы сможем увеличить количество домов, которые будут восстановлены в индивидуальном частном секторе.
Огромная работа была сделана по обеспечению водой. Наши противники попытались устроить водную блокаду, подорвав заборные устройства водоканалов, подорвав существующие водоканалы. Но, несмотря на это, мы в ручном режиме занимались, суммарно построили семь водоводов и смогли обеспечить необходимый минимум.
И параллельно, чтобы уже гарантированно обеспечить водой Донбасс, было принято решение, Вы его одобрили, о том, чтобы построить независимый водовод из реки Дон до Донецка – это 200 километров. Никогда мы не строили за такой срок – чуть более пяти месяцев – водовод такой протяжённостью, с такой мощностью – почти 300 тысяч кубов.
Сегодня он уже полностью готов, проходит пуско-наладка, идёт заполнение водовода. Здесь, конечно, хотел сказать огромное спасибо военным строителям – они эту работу проводили. Энергетики, «Россети» подвели за кратчайшие сроки электричество, и в ближайшее время вода уже поступит в донецкую агломерацию. Параллельно кроме этого, я сказал, мы ещё несколько водоводов, несколько десятков километров построили – объектов водоснабжения.
Огромная работа была проведена по восстановлению и строительству дорог. В самые короткие сроки от Крыма до Ростова было построено, реконструировано более 300 километров дорог, что дало нам независимую транспортную магистраль – кроме Крымского моста.
И здесь я хочу отметить большую роль Росгвардии по охране объектов: мы не только построили и восстановили мосты, но все объекты были взяты под контроль, – лично с Виктором Васильевичем [Золотовым] этот вопрос неоднократно обсуждали, – взяли эти объекты под охрану. Слава богу, они все функционируют. Также хочу отметить, что Росгвардией большая работа проводится сегодня по охране и обеспечению безопасности как самих объектов, так и людей, которые там работают.
На этот год у нас в планах уже стоит не менее 700–800 километров. Мы готовим программу, согласно которой за три года мы планируем полностью привести региональную дорожную сеть в нормативном состоянии – не менее 50 процентов, как это сделано по Российской Федерации, а это 21 тысяча километров.
Тысячу километров – основные трассы, это связь с регионами нашими приграничными, которые были, – мы берём на федеральный баланс. Уже определили, кто будет эксплуатировать. Развёрнуты работы: на сегодняшнюю дату 273 километра дорог уже отфрезеровано и находится в работе. До конца года, безусловно, эти планы выполним.
Отдельно хотел бы сказать про работу по связи. Сегодня у нас установлено 2760 базовых станций, в этом году планируется запустить ещё 2200 станций связи. Но пока качество связи недостаточно. Есть отдельная программа Минцифры, мы её контролируем. Надеюсь, что в ближайшее время всё-таки мы ситуацию по связи кардинально улучшим. Обеспечена работа 1092 почтовых отделений связи в четырёх регионах.
Отдельно хочу отметить большую работу МЧС – с первого дня, особенно там, где только прошли или продолжались боевые действия. Было доставлено 370 тысяч тонн гуманитарного груза. Основные поставщики – МЧС. Под обстрелами, с рисками эту работу организовали на хорошем уровне. Всё, чего не хватало нам, получали из Росрезерва оперативно – потом восполняли запасы.
И, включая выплаты, Владимир Владимирович: [единовременная выплата] по десять тысяч [рублей] на каждого жителя, так как у нас не было информационных баз, не развёрнута система – МЧС эту работу [выполнило], первые деньги привезло на территории, первые деньги начало раздавать. За что коллегам из МЧС хочу сказать отдельное огромное спасибо.
Большая работа ведётся по социальному блоку. На сегодняшний день выплаты по десять тысяч получили почти 400 тысяч населения. И сегодня, надо отметить, уже один миллион 600 человек охвачены пенсионными выплатами. Регулярно социальные пенсионные выплаты получает три миллиона 100 человек – это почти 64 процента от всего населения регионов.
При этом надо отметить, что эта работа была организована в основном местными органами власти – в тех сложнейших условиях, когда людей запугивали, говорили, что не надо брать деньги от России, что кто-то планирует вернуться когда-то. Но этот негативный тренд был сломлен. Люди сейчас получают все эти выплаты, и это сегодня один из основных источников поступления денег на территорию.
И конечно, это важнейшая работа, за что и коллегам из социального блока [спасибо], которые активно к этой работе подключились. Со второго квартала уже должны полностью выплачивать сами. И эта работа ведётся сегодня параллельно и местными органами власти, и социальным блоком. Татьяне Алексеевне Голиковой хочу сказать лично спасибо – она во всех штабах принимает участие, мы оперативно принимаем все решения.
Следующий важнейший блок работы – это задача, которой Администрация Президента активно очень занималась вместе с Минпросвещения, – это запуск садиков и школ к началу учебного периода. На сегодняшний день к 1 сентября было запущено 1381 школа, 24 вуза, 1230 детских садов. И здесь была Росгвардией совместно с частными охранными организациями оформлена, организована круглосуточная охрана. Важнейшее решение, которое нужно было, чтобы люди не боялись идти на учёбу. Росгвардией вместе с местными силами была эта работа организована. Эту работу сейчас мы также продолжаем – уже в более оптимизированном варианте, но работа продолжается.
На территории новых субъектов функционирует 415 медицинских учреждений. Построены и введены по Вашему прямому поручению многофункциональный медицинский центр в Луганске силами Минобороны, медицинский центр в Мариуполе силами Минобороны. Вы сами видели, какой прекрасный строится центр медицинский на базе ФМБА. И огромный перинатальный центр, 29 тысяч квадратных метров, – это женщины Донецка к Вам обращались, Вы дали поручение: в начале года начали, Владимир Владимирович, к концу года планируем закончить этот перинатальный центр в Донецке, уже монолитные работы закончили, работа идёт.
Было поставлено на территории 5,5 тысячи единиц техники – автобусы, коммунальная техника, специальная техника. В сложнейших условиях с Минпромторгом отработали, поставили эту технику, потому что фактически техника была либо разгромлена, либо украдена, либо неработоспособна. Поэтому восстановили практически эту работу заново.
Большая работа была организована по переезду жителей Херсона и Херсонской области. На сегодняшний день из 68 тысяч человек, которые переехали из Херсона, 53 тысячи человек получили сертификаты. Получают, отоваривают сертификаты, получают единоразовую помощь, живут в ПВРах тех же, организованных МЧС. Работа идёт, каждую неделю у нас темп выдачи прибавляется, и, конечно, это тоже большой позитивный фактор.
Ипотеку раскручиваем под два процента. Несмотря ни на что, на новых площадках уже начинается организация строительства. Считаем, что стройка будет продолжаться.
Владимир Владимирович, Вы видели в Мариуполе дома. У нас уже там порядка 200 тысяч квадратных метров построено и несколько тысяч квартир. До конца года полмиллиона квадратных метров и более пяти тысяч квартир уже будет построено и заселено. Люди получают новое комфортное жильё.
Отдельный блок работы хочу отметить – это сельское хозяйство.
Были вопросы с вывозом [продукции] – несмотря ни на что, организовали всё-таки вывоз.
Был вопрос с организацией и уборки, и посевной. Активно Минсельхоз этой работой занимается, выделил денег, выделяет лизинговую технику. Уже сотни единиц сельхозтехники поступили на новые территории. Эта работа ведётся.
Хочу отметить большую работу с Государственной Думой, с Администрацией Президента по подготовке закона о свободной экономической зоне. Закон в Государственную Думу внесён. Я надеюсь, что он точно поможет привлечению инвестиций.
Есть ещё более серьёзные предложения, как нам сделать эти территории более привлекательными. Я надеюсь, что мы с коллегами – и с Думой, и с Советом Федерации – этот проект доработаем и сделаем его максимально удобным.
Вообще, пользуясь случаем, хотел сказать и руководителю Думы Вячеславу Викторовичу Володину, и Валентине Ивановне Матвиенко огромное спасибо за законодательную работу: на сегодняшний день, чтобы территории активно работали, десять законов уже принято, пять находятся в работе, а всего принято 250 правительственных актов.
Очень активно рассматриваем все вопросы и на рабочей группе.
И отдельно хочу сказать спасибо Генеральной прокуратуре. Постоянно с прокурором находимся на связи, проводим совещания, рабочие встречи проводим с прокурором по исполнению законодательства – то, о чём Вы сказали в своей вступительной речи. Работа эта тоже идёт.
Сейчас работа большая сделана по Вашему поручению по организации программы социально-экономического развития [новых] регионов. С каждым регионом, с каждым федеральным органом исполнительной власти на 2023–2025 годы отработали конкретные мероприятия. Это более 300 мероприятий с цифрами, с показателями, с KPI для оценки, с ответственностью непосредственного исполнителя.
Программа носит комплексный характер, она позволит максимально учесть интересы всех жителей. Это и здравоохранение, образование, культура, спорт, работа с молодёжью, бюджетная сфера, социальная сфера, программа восстановления инфраструктуры, программа развития и запуск максимального количества предприятий.
Надеемся, что эта программа даст мощнейший толчок развитию. Но могу сказать, что по масштабу, по объёму это вообще самая крупная программа, которая принималась в рамках регионального развития в нашей стране за всю новейшую историю. Выделены достаточно серьёзные средства, которые буквально сейчас корректируются.
Выделены отдельные деньги на развитие коммунальной инфраструктуры. Владимир Владимирович, Вы сами видели, в каком состоянии у них инженерная инфраструктура, и в альбоме очень хорошо видно. Там не только сети повреждены от военной операции – там они и так уже были до ста процентов изношены и фактически уже не работали, они в предаварийном состоянии. Поэтому, конечно, эти выделенные деньги на развитие инфраструктуры, безусловно, дадут свой эффект.
По Вашему поручению мы выделяем дополнительные автобусы для развития общественного транспорта.
Планируем 4,5 миллиона квадратных метров жилья отремонтировать, полтора миллиона [квадратных метров] планируем в ближайшие годы построить нового жилья. Всего будет восстановлено 6,2 миллиона квадратных метров жилья.
По развитию водоснабжения – считаем, что решение по водоводу обеспечит качественной, надёжной водой миллион двести тысяч жителей Донецкой агломерации, позволит построить и реконструировать 830 километров сетей водоканала и водоотведения.
По Вашему поручению также практически все госкомпании отработали свои программы [по восстановлению и развитию инфраструктуры новых субъектов в 2023–2025 годах]. Буквально последние штрихи – и на ближайшие годы мы их тоже утвердим.
Отдельно хочу отметить работу наших регионов-шефов. Более четырёх тысяч объектов было построено и реконструировано, выделено большое количество людей. Отдельно хочу отметить успешную работу, – хотя все регионы отработали хорошо, все полпреды занимались этой работой, – но отдельно хочу выделить Ленинградскую область, Башкортостан, Татарстан, Ставропольский край, Приморский край, Волгоградскую, Липецкую, Нижегородскую, Пензенскую, Самарскую, Свердловскую, Тульскую, Тюменскую области. И отдельно, конечно, – самый большой вклад внесли, – Москва, Санкт-Петербург и Московская область. Отдельно двух полпредов хочу отметить, которые взяли на себя штабную работу по координации: полпред Трутнев на Дальнем Востоке все регионы скоординировал, и Уральский федеральный округ – Якушев координировал эту работу.
Также большая работа по оказанию помощи – технической, транспортной, организационной, кадровой – была проведена Республикой Крым, Брянской, Белгородской, Курской, Ростовской областями, Севастополем. Владимир Владимирович, Вы хорошо знаете эту тему – они и по созданию оборонительных сооружений тоже внесли свой вклад, и понимаете, насколько они взяли на себя большую нагрузку. Но могу сказать, что Ваше поручение – всей страной помогать, вместе работать – сегодня уже можно смело сказать, что оно выполнено.
Хочу отметить, что, несмотря на такой неожиданный старт этой программы, все запланированные объёмы инвестиций были выполнены в полном объёме. С Минфином, несмотря на все сложности, мы всё-таки по всем вопросам нашли решения, бюджеты все сбалансировали и все задачи выполнили, которые планировали.
Отдельно хочу сказать спасибо, конечно же, руководителям четырёх новых регионов. Основная нагрузка легла на них. Они работают с населением, они оперативно принимали решения, вместе с нами в штабном режиме всем этим занимались.
Например, Северодонецкая агломерация: несмотря на то что там сегодня каждодневные обстрелы, люди не хотят уезжать. Люди верят, что всё стабилизируется и мы им обеспечим и тепло, и воду, и электричество, что, безусловно, выполняется в условиях, сопряжённых с риском для жизни, но люди работают – и коммунальщики, и те, кто этим должен заниматься.
Хочу отдельно сказать спасибо, конечно, членам рабочей группы. Все силовые министерства у нас в этом блоке представлены, мы минимум два раза в неделю встречаемся, при необходимости встречаемся ежедневно, выезжаем регулярно. Все сотрудники, участники бывают на местах, часть наших [коллег, например], замминистра строительства – он практически живёт там (Вы его тоже видели, знаете), и многие коллеги, включая руководителей госкомпаний. У нас восемь основных госкомпаний занимаются, из них основной объём – это единый заказчик при Минстрое, Фонд развития территорий при Минстрое, Военно-строительная компания Минобороны, «Автодор» – это те компании, которые выполняют основную работу. Они периодически все бывают там, на территории, и эта работа там организована.
Отдельно хочу сказать спасибо Федеральной службе безопасности. По всем вопросам мы совместно с ними взаимодействуем, начиная от пунктов пропуска, которые в разы были расширены, заканчивая оперативной обстановкой, текущими вопросами. Все ведущие руководители управлений постоянно принимают участие [в заседаниях рабочей группы], оперативно на всё реагируют – спасибо огромное.
Постоянно идёт взаимодействие с Министерством обороны: любой вопрос в каждодневном режиме, включая оперативную обстановку, согласование всех наши планов с Минобороны, – у нас работа полностью выверена.
Отдельные слова благодарности – конечно, безусловный вклад вносит непосредственно Администрация Президента, Сергей Владиленович Кириенко постоянно. Каждый вопрос фактически в ручном режиме обсуждаем. Но и все вопросы, связанные с деятельностью рабочей группы, с Правительством, – лично Михаил Владимирович Мишустин в эти вопросы вникает, занимается, помогает.
Владимир Владимирович, и самое главное, заканчивая, хочу сказать огромное спасибо Вам. Вы, как никто, знаете все эти задачи, всеми этими вопросами владеете. Беспрецедентно быстрое решение всех вопросов – никогда в обычной, нормальной ситуации мы бы за этот срок это не выполнили. Мы годами бы выполняли эту работу, а часть проектов не была бы выполнена никогда, если бы не оперативное реагирование, постоянное внимание, поддержка с Вашей стороны. Спасибо Вам огромное.
Надеюсь, что созданная система позволит справиться с любой поставленной Вами задачей.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое, Марат Шакирзянович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70870