
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам второго Всероссийского студенческого форума в Томске


2004-11-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить актуальные проблемы российской учащейся молодежи. Среди них – качество образования, профессиональная самореализация и трудоустройство, возможности для активного участия в общественной жизни.
Рассчитываю, что в рамках форума будут предложены интересные проекты и инициативы, а его работа привлечет широкое внимание к вопросам, которые волнуют современное студенчество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32158