
Владимир Путин встретился с ветеранами Вооруженных Сил


2004-11-17 14:30:00

Беседа прошла за чашкой чая. Президент поблагодарил ветеранов за активную общественную позицию и предложил поговорить о нынешнем состоянии дел в Вооруженных Силах, о проблемах ветеранских организаций, о подготовке к празднованию 60-летия Победы в Великой Отечественной войне.
В.Путин отметил, что ветеранское движение в России объединяет около 28 млн человек, подчеркнув, что деятельность ветеранских организаций очень полезна для общественно-политических процессов в стране.
Во встрече с ветеранами также принимали участие Министр обороны Сергей Иванов, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, помощник Президента Виктор Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32160