
Нынешний год был во многом определяющим для политических решений в сфере военного строительства


2004-11-17 19:00:46

На совещании руководящего состава Вооруженных Сил России Владимир Путин отметил, что структура Министерства обороны стала более функциональной, выросла интенсивность боевой подготовки армии и флота.
Президент оценил работу военного ведомства в целом как удовлетворительную. 
В модернизации военной организации государства важно не терять набранный темп. Действия должны быть последовательными и своевременными, сказал глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32164