
Встреча с активом политической партии «Справедливая Россия»


2009-05-05 13:30:00

Московская область, Барвиха

На встрече обсуждалось развитие политической системы в России, реформа местного самоуправления, предложения партии об изменениях в системе налогообложения, эффективность мер, предпринимаемых Правительством по борьбе с экономическим кризисом.
Затрагивался ряд вопросов международной повестки дня, в частности предложение Российской Федерации о разработке нового договора о европейской безопасности.
Встречей с представителями «Справедливой России» Президент продолжил серию консультаций с парламентскими партиями. 8 апреля 2009 года состоялась встреча Дмитрия Медведева с руководством партии «Единая Россия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3953