
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2014-03-24 18:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Обсуждались вопросы развития массового спорта и физического воспитания, введение Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса, итоги Олимпиады и Паралимпиады в Сочи, подготовка спортсменов к следующим играм 2018 года в Пхёнчхане, развитие зимних олимпийских и паралимпийских видов спорта в России.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Только что завершилась церемония вручения государственных наград, где были отмечены заслуги тех, кто внёс особый вклад в подготовку и проведение Олимпийских и Паралимпийских зимних игр в Сочи.
Совет по спорту был одним из самых деятельных участников этой работы. И в числе награждённых по итогам Игр, конечно же, есть и наши коллеги, члены Совета. Ещё раз вас всех поздравляю, большое вам спасибо за работу.
При этом подчеркну, что большой олимпийский проект – это результат труда, без преувеличения, многих десятков, сотен тысяч людей.
Уверен, каждый, кто имел к нему отношение, испытывает самые радостные, самые позитивные чувства, удовлетворение от хорошо сделанной работы, которая подарила нашей стране, да и всему миру, великолепный праздник. Дала всем нам ещё один достойный повод гордиться нашей страной.
Именно слаженная, заинтересованная работа всех структур, многих компаний и организаций, Олимпийского комитета России и всех спортивных федераций позволила нам выполнить все взятые обязательства, провести выдающиеся, по признанию экспертов, гостей и спортсменов, Игры, но главное – обеспечить колоссальное олимпийское наследие, которое долгие годы будет служить нашему народу.
Одним из значимых элементов наследия считаю рост популярности спорта, престижа здорового образа жизни. Кстати, во время Олимпиады и Паралимпиады в спортивные секции, залы по всей России пришли тысячи и тысячи людей, конечно, прежде всего молодых людей. И очевидно, что на это их вдохновили выступления наших выдающихся атлетов.
Первое место национальной сборной в общекомандных зачётах Олимпиады и Паралимпиады – это свидетельство возрастающего интереса к спорту, возвращения России в число лидеров мирового спорта. Теперь главное – сохранить эти позиции. Тем более что почивать на лаврах, конечно, нам ещё очень рано, да и вообще вредно. Нужно постоянно двигаться вперёд. Известно, что если что‑то или кто‑то не двигается вперёд, сразу начинается регресс.
У нас были прорывные победы – это точно. Достаточно вспомнить паралимпийскую команду по следж-хоккею. Будучи дебютантами Игр, они сразу заняли второе место, притом что на предварительном этапе сумели обыграть тех, кто выиграл «золото».
Что касается Олимпиады, то здесь наши спортсмены тоже хорошо выступили в тех дисциплинах, где мы прежде не блистали. Однако при всех успехах общая картина требует глубокого анализа и соответствующих выводов и решений. Прежде всего это касается наших традиционных, можно сказать, родных видов спорта: биатлона, лыжных гонок и, конечно, хоккея, ставшего для российских болельщиков, пожалуй, серьёзным, так мягко скажу, серьёзным разочарованием. Эксперты, думаю, справедливо говорят, что в случае с нашей хоккейной сборной проявились системные проблемы, которые есть у нас в игровых командных видах спорта, в том числе и в летних, таких как футбол, самый популярный командный вид спорта. Порой повальная практика привлечения легионеров и зарубежных тренеров в российские клубы неубедительна, а существующий порядок комплектования клубов не учитывает интереса национальных сборных, не нацелен на решение общих стратегических задач. Нужно так строить работу, чтобы в целом поднимать профессиональный уровень наших отечественных игроков и наставников, искать одарённых, ярких спортсменов и создавать из них настоящую, сыгранную, уверенную друг в друге команду. Только так мы сможем рассчитывать на победы.
Не хочу сказать, что нам следует отказаться от зарубежных специалистов, боже упаси. Многие из них очень продуктивно работают, приносят отличные результаты, особенно в тех видах спорта, где наша национальная школа пока только формируется. Дело в другом. Привлечение специалистов должно быть обоснованным и продуманным, там, где действительно необходимо. И нужно, чтобы они создавали нашу собственную, национальную тренерскую школу по тем видам, повторяю, где мы пока ещё новички. В этой связи прошу определить порядок и целесообразность привлечения иностранных специалистов в летних и зимних игровых видах спорта, а ответственность за соблюдение этого порядка должна быть закреплена закономерно за Минспортом.
Впрочем, не меньшего внимания требуют горнолыжный спорт, лыжное двоеборье, прыжки на лыжах с трамплина и кёрлинг. Результаты здесь явно не соответствуют нашим возможностям.
На большее способны и наши конькобежцы. Там много талантливых молодых людей. А вот в сноуборде и шорт-треке скамейка запасных пока невелика. Активнее нужно реализовывать и недавно вошедшие в программу виды: слоупстайл или хафпайп. Огромный интерес зрителей, который они вызвали в Сочи, безусловно, и мы с вами это прекрасно понимаем, будет только расти. Данные виды спорта очень популярны у молодёжи. Эти и многие другие задачи важно учесть в программе подготовки спортсменов к зимним Олимпийским играм 2018 года в Корее. К её формированию следует безотлагательно приступить.
Одновременно прошу представить общие меры по повышению качества подготовки спортивных сборных команд России. В частности, определить чёткий порядок в зонах ответственности и контроля за подготовкой, активно разрабатывать и внедрять новейшие достижения науки и техники в области физической культуры и спорта, в том числе задействуя ресурсы Российского международного олимпийского университета и Федерального научного центра Минспорта.
Нужно обеспечить адекватное требованиям времени медицинское и медико-биологическое сопровождение наших атлетов. Сегодня мы вышли на достойный уровень, но необходимо создать и реализовать новые программы. Также требуются анализ и предложения по оптимизации деятельности с учётом международной практики общероссийских спортивных федераций. Повторю, в области спорта нам необходима системная, комплексная работа, способная закрепить достигнутые результаты, создать прочную базу на перспективу. Очевидно, что в решении этой задачи особое место занимает массовый спорт, который служит главным резервом спорта высоких достижений, но главное – является основой для здорового образа жизни, для здоровья нации.
Сегодня обсудим, что необходимо для того, чтобы массовый спорт развивался, стал ещё более доступным для людей разного возраста и разного состояния здоровья. Словом, как привлечь к регулярным занятиям физической культурой подавляющее большинство наших граждан. Одна из инициатив в этой сфере – возрождение ГТО, благодаря которому выросло не одно поколение активных и здоровых людей. Указ о старте этого проекта подписан, при этом решено сохранить и старое название «Готов к труду и обороне» как дань традициям нашей национальной истории. В рамках обновлённого ГТО предусматривается сдача спортивных нормативов в одиннадцати возрастных группах, начиная с шести лет.
Вместе с тем запуск программы ГТО остро ставит вопрос о площадках для занятий спортом. Нам нужна сеть некоммерческих физкультурно-спортивных клубов по местам жительства, работы или службы, то есть в шаговой доступности. Необходимы экономически обоснованные спортивные сооружения, дешёвые спортивные сооружения, но современные, удобные для занятий спортом и физической культурой, в том числе на открытом воздухе. Конечно, следует полнее задействовать и укреплять спортивную инфраструктуру общеобразовательных школ.
И ещё одной мерой привлечения людей к спорту мог бы стать механизм мотивирования страховых медицинских организаций, например через поощрение тех, кто ведёт здоровый образ жизни, регулярно проходит диспансеризацию и не имеет страховых случаев за предыдущий календарный год.
Кроме того, целесообразно дополнить типовой перечень ежегодно реализуемых работодателем мер по улучшению условий и охраны труда. Скажем, включить в соцпакет возможность компенсировать сотрудникам оплату занятий спортом в клубах и секциях.
И конечно, хорошим, проверенным стимулом развития массового спорта остаются собственно спортивные соревнования. И не только крупные мировые форумы, но и такие, как очень популярные в нашей стране, среди наших граждан «Лыжня России», «Кросс наций» или состязания по национальным видам спорта, которые проводятся в регионах Российской Федерации.
На поддержку подобных мероприятий направлено и международное движение «Спорт для всех». Этот полезный проект Международного олимпийского комитета и Всемирного совета по спорту ЮНЕСКО пропагандирует именно массовый спорт, особый стиль жизни, в котором спорт, физическая активность – важный элемент общей культуры человека.
На мой взгляд, программы этого движения нужно реализовать прежде всего на муниципальном и региональном уровнях, создавать там все условия для развития общественной инициативы, общественного управления. Прошу национальный Олимпийский комитет и Минспорт подготовить соответствующие предложения.
Добавлю, что в федеральном бюджете на 2014 год остались средства, заложенные на Игры в Сочи. Мы не все средства израсходовали и, как говорят, освоили. Немалую прибыль принесло и эффективное управление проектами Олимпиады и Паралимпиады.
Предлагаю использовать данные средства на развитие именно массового спорта, включая, например, реализацию в субъектах Федерации комплекса ГТО, мероприятий движения «Спорт для всех» или поддержку доступных спортклубов, находящихся, как я уже говорил, в шаговой доступности.
Вновь подчеркну: Олимпиада и Паралимпиада показали, что мы возвращаемся в число лидеров мирового спорта. И этот высокий статус налагает на нас особую ответственность. Прежде всего за продвижение ценностей спорта, здорового и активного образа жизни для всех без исключения граждан страны. А это возможно только при объединении усилий всего общества.
Давайте по всем этим вопросам самым подробным образом и поговорим. Слово – Дмитрию Николаевичу Козаку. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Д.Козак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В моём докладе речь пойдёт об итогах проведения Олимпийских и Паралимпийских игр в городе Сочи. Без сомнения, все итоги хорошо известны всем присутствующим в зале, большинство из вас непосредственно участвовали в реализации этого масштабного проекта. И, как говорят у нас в России, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Вся страна видела и ход подготовки, и непосредственный результат, и на этом можно было бы мой доклад закончить, но я попытаюсь как можно лаконично, насколько сумею, всё‑таки напомнить об основных результатах этих Игр.
Прежде всего речь идёт о наших спортсменах. В результате проведения Олимпийских игр результат (я не буду повторять статистику, количество медалей, количество спортсменов), вне всякого сомнения, является личным подвигом всех спортсменов. Но я хотел бы напомнить также, что это и результат кропотливой, упорной, длительной работы и всех органов управления, которые были созданы для подготовки спортсменов, и тренеров, специалистов, медиков, которые обеспечивали медицинское сопровождение, медико-биологическое обеспечение спортивной подготовки, за это тоже всем огромное спасибо. Этот результат, результат в общемедальном зачёте и в Олимпийских, и, ещё более важно, в Паралимпийских играх, вне всякого сомнения, даст мощный импульс для вовлечения дополнительных людей, особенно людей с инвалидностью, в систематическое занятие спортом, в развитие массового спорта в нашей стране.
Ключевыми факторами успешной подготовки к Играм в части создания необходимой материальной и организационной инфраструктуры стало формирование эффективной системы управления подготовкой к Играм, а также своевременное и комплексное планирование всех мероприятий. С целью обеспечения операционной готовности объектов и органов управления к проведению Игр Государственной комиссией был утверждён комплексный план подготовки, который включал сотни мероприятий по нормативно-правовому, финансовому, транспортному, энергетическому, медицинскому, лингвистическому обеспечению, подготовке персонала, организации размещения гостей и многие-многие другие направления. Я хочу сказать, что благодаря тому, что мы заранее всё запланировали, смоделировали все процессы, которые будут проходить во время Олимпийских и Паралимпийских игр, этот план был полностью выполнен, и это явилось залогом успешного проведения Игр.
В целом Игры посетили более 400 тысяч человек. К их обслуживанию, непосредственно обслуживанию, я не говорю об обеспечении и функционировании всей олимпийской инфраструктуры, городской инфраструктуры, было привлечено в общей сложности более 80 тысяч временного персонала и волонтёров. В целях обеспечения безопасности на Играх в Сочи были введены усиленные меры безопасности и охраны общественного порядка, в реализации которых были задействованы тоже десятки тысяч работников органов безопасности и правопорядка. Эти меры были оправданы. По отзывам, Игры прошли безопасно, по отзывам спортсменов и всех гостей Игр, они чувствовали себя в абсолютной безопасности, а работа сотрудников полиции, которые непосредственно обеспечивали пропускной режим, была почти незаметной. Работу оперативного штаба по обеспечению безопасности, по планированию усиленных мер безопасности, координации деятельности всех силовых структур, задействованных в этом сложном процессе, считаю, следует оценить на «отлично».
В преддверии Игр была реализована масштабная кампания по популяризации Игр. Это прежде всего Культурная олимпиада, каждый год которой был посвящён отдельным направлениям: киноискусству, театрам, музыке, музеям. Финал Культурной олимпиады состоялся в период проведения Игр, и в мероприятиях приняли участие лучшие коллективы из 62 субъектов Российской Федерации.
Яркой страницей подготовки Игр стали международные общественно значимые мероприятия, такие как международный форум «Мир и спорт», конгресс Международной ассоциации спортивной прессы, конвенция «Спорт-Аккорд», Всемирная конференция по окружающей среде. Эстафета олимпийского огня, стартовавшая 6 октября 2013 года, также установила олимпийский рекорд. Ещё раз напомню, что её маршрут прошёл через все 83 субъекта Российской Федерации и составил 65 тысяч километров. Трансляцию Игр осуществляли 90 телерадиокомпаний на 123 страны мира.
Игры в Сочи по праву можно назвать также беспрецедентными по масштабам строительства, в том числе в мировом измерении проекта. К началу проведения Игр предусматривалось проектирование и строительство формально 363 объектов. Но поскольку множество, значительная часть проектов были комплексными, то это более 800 самостоятельных объектов капитального строительства. Эта задача выполнена. Все спортивные объекты и объекты городской инфраструктуры, которые должны были обеспечить проведение (мы взяли на себя в середине пути досрочные обязательства) начиная с 2011 года тестовых соревнований, обеспечили проведение международных тестовых и российских тестовых соревнований в 2011-м, 2012-м, 2013 годах и, понятно, соревнований непосредственно в период Игр.
Наряду со спортивными объектами, которые были построены по последнему слову современных строительных технологий, спортивных технологий, реализована масштабная программа по модернизации городской инфраструктуры, по модернизации всего причерноморского региона. Создана принципиально новая транспортная инфраструктура: 260 километров автомобильных и железных дорог, мостов с развязками и тоннелями построены в городе. Пропускная способность автодорожной сети возросла в 2,5 раза. В результате модернизации аэропорта и морского порта созданы условия для превращения Сочи в крупнейший международный центр морских и авиационных, пассажирских и круизных перевозок.
Мощность очистных сооружений в городе Сочи возросла в 2,5 раза, построены водозаборы общей ёмкостью 127 тысяч кубометров. Созданы и реконструированы более 150 километров сетей водоснабжения. Город полностью перешёл на схему «Ноль отходов».
Преобразовалась и социальная инфраструктура города. Отремонтированы более 800 многоквартирных жилых домов, 85 объектов здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта. Построены новые современные объекты здравоохранения, это прежде всего городские больницы в Красной Поляне и Дагомысе, городская инфекционная больница, уникальный диагностический и травмо-хирургический центр. Более 1400 объектов городской инфраструктуры были приведены в соответствие с требованиями доступности. Сочи реально стал территорией безбарьерной среды.
Параллельно осуществлялись меры по формированию в городе чистой окружающей среды, реализована до завершения Олимпиады программа восстановления экосистемы реки Мзымта, территория национального парка расширена с 191 тысячи до 208 тысяч километров. В ходе олимпийского строительства в рамках компенсационных мероприятий взамен 80,4 тысячи срубленных деревьев и кустарников высажено 168 тысяч деревьев и кустарников. В результате (это, может, такой агрегированный показатель всей нашей работы) в городе достигнуто снижение основных негативных экологических показателей до уровня, который существенно ниже, чем это было до начала реализации проекта. По многим показателям, особенно по чистоте атмосферного воздуха, это в 3–4 раза ниже на декабрь 2013 года, чем на декабрь 2007 года. Это существенный показатель, город не только стал международным туристическим, деловым центром, он стал экологически чистым туристическим и деловым центром. Игры стали успешными не только в части создания инфраструктуры, не только в части спортивных достижений, но и с точки зрения коммерческой организации, как уже было сказано, Владимир Владимирович. Доходы Организационного комитета превышают сейчас расходы более чем на 1,5 миллиарда рублей. И это позволит в соответствии с нашими предолимпийскими обязательствами эти средства направить на развитие массового спорта в нашей стране.
В настоящее время, если говорить об олимпийском наследии, программа постолимпийского использования всех объектов, которые были созданы и для проведения непосредственно Олимпийских игр, и для модернизации города, утверждена. Она утверждена ещё в феврале прошлого года, мы её совершенствовали в ходе проведения Олимпийских игр, появлялось много новых, более эффективных идей использования некоторых объектов, но в целом её костяк остаётся прежним. 485 объектов включены в эту программу, и определено, когда, в какие сроки они будут переданы новым правообладателям, если это требуется, в частности это требуется в отношении 70 объектов, которые были построены корпорацией «Олимпстрой», где требуется перепрофилирование – это незначительная часть объектов – под новые задачи. Нам необходимо сегодня не останавливаться на достигнутом, не почивать на лаврах, а проследить, чтобы эта программа была точно и в срок выполнена всеми собственниками, а их достаточно много, это не только государственные и муниципальные собственники, но и частные инвесторы, которые согласовали, взяли на себя соответствующие обязательства по обеспечению функционирования в новых, постолимпийских условиях соответствующих объектов.
Мы научились реализовывать – один из элементов этого наследия, – реализовывать такие масштабные проекты в сжатые сроки. И я уверен в том, что в нашей стране не только у тех, кто участвовал в этом проекте, но и в целом у всех граждан Российской Федерации появилась уверенность, что мы способны совершать невозможное.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Мутко Виталий Леонтьевич, пожалуйста.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета!
Успешное выступление российских спортсменов, общие итоги Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи, как вы уже отметили, подарили не только праздничное настроение миллионам любителей спорта, чувство гордости за свою страну, но также создали в обществе атмосферу ожидания и повышенного спроса. И мы все сейчас его ощущаем, особенно руководители федераций, руководители регионов, потому что приток в детские школы, внимание к спорту в большей степени по итогам Олимпийских игр возросли.
В связи с этим актуален вопрос поддержания высокой конкурентоспособности российского спорта, уровень которого во многом определяется наличием материальной базы, научной, медико-биологическими, технологическими возможностями страны, качеством подготовки спортивного резерва и тренерских кадров.
Конечно же, Владимир Владимирович, мы после Игр сразу начали анализировать ситуацию, провели заседание штаба. Вместе с президентами федераций договорились, что уже в мае по итогам сезона будет дан глубокий анализ в каждом виде спорта. Намечены планы подготовки уже к следующим Олимпийским играм. Где‑то в июне-июле пройдут организационные собрания во всех федерациях, где нужно, будут приняты и кадровые решения. То есть эта работа, конечно, безусловно, будет выполнена, и мы рассчитываем уже с нового сезона стартовать по новой программе подготовки к следующим Олимпийским играм. Но самое главное – это заинтересованность граждан в развитии данного направления, сохранении собственного здоровья посредством спорта, готовность заниматься спортом самостоятельно и вести детей в спортивные секции, вносить посильный вклад в реализацию спортивных проектов.
Как вы знаете, в Концепции социально-экономического развития России до 2020 года физическая культура и спорт наряду с развитием здравоохранения, образования, повышением экологической безопасности рассматривается как фактор развития человеческого потенциала. Поэтому вопросы привлечения населения к регулярным занятиям спортом, создания условий, позволяющих гражданам поддерживать оптимальный объём двигательной активности на протяжении жизни, имеют, конечно, для нас первостепенное значение.
В связи с этим в Стратегии развития физической культуры и спорта до 2020 года определены очень амбициозные задачи, которые должны мы вместе реализовать. Напомню, что не менее 40 процентов россиян к 2020 году должны быть вовлечены в спорт и систематически заниматься спортом, при этом уровень обеспеченности спортивными сооружениями должен возрасти в 1,5 раза.
Отечественный подход к развитию физической культуры и спорта у нас уже определился. Мы много изучали опыт зарубежных стран и в 2009 году изложили этот подход в Стратегии развития спорта. Он основывается прежде всего на организации и проведении массовых физкультурно-спортивных мероприятий, прежде всего для детей и молодёжи, создании условий для занятий спортом по месту жительства, учёбы и работы, пропаганде ценностей спорта и здорового образа жизни.
В 2008–2012 годах сформирована современная нормативная база, принято 380 нормативно-правовых актов, включая развитие детского и юношеского спорта, школьного, студенческого спорта. Мы дали все определения этим понятиям и полномочия всем соответствующим структурам этим заниматься. Урегулированы и особенности развития физической культуры и спорта в образовательных учреждениях, внедряются новые федеральные и государственные стандарты, в соответствии с которыми учебный предмет «физическая культура» является обязательным. Утверждены новые санитарные, строительные правила, нормы для занятий физической культуры образовательных организаций. Реализуются меры по развитию адаптивной физической культуры и спорта, национальных, военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта.
Субъекты Российской Федерации наделены полномочиями по ведению пропаганды физической культуры и спорта и здорового образа жизни, организации и проведению массовой физкультуры и массовых занятий, присвоению спортивных массовых разрядов. Во всех регионах приняты программы развития физической культуры и спорта. Показатели развития нашей сферы включены в перечень индивидуальных показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Самые главные четыре показателя, в том числе вовлечение граждан в занятия спортом.
Таким образом, на сегодняшний день можно сказать, что за последние годы в отрасли физической культуры и спорта сделаны все необходимые стратегические решения, определяющие цели, задачи и перспективы направления и развития массового спорта. Подчеркну, как следствие за последние годы в течение каждого года нами проводится около 10 тысяч массовых физкультурно-спортивных мероприятий среди инвалидов, возрождены спартакиадные движения, охватывающие все группы и слои населения, оказана поддержка соревнованиям любительских организаций, создана система многоэтапных всероссийских соревнований среди учащихся и студентов. В целом эти соревнования в год охватывают около 80 миллионов человек.
Программами дополнительного образования в школах сегодня охвачено 4 миллиона наших детей, практически на 800 тысяч за два года возросло количество дополнительного образования среди детей школьного возраста. Привлечение к физической культуре и спорту взрослого, экономически активного населения осуществляется преимущественно путём проведения соответствующих спартакиад и смотров-конкурсов.
В результате проделанной работы с 2008 года численность систематически занимающихся физической культурой и спортом в нашей стране увеличилась на 13,4 миллиона человек и составила к началу 2014 года 36 миллионов граждан, это где‑то 25 процентов населения страны, это каждый четвёртый житель России.
Вместе с тем известно, что взрослое население в Российской Федерации неохотно занимается физической культурой и спортом. Менее 10 процентов общей численности граждан в возрасте от 30 до 59 лет вовлечены в занятия физической культурой и спортом, в возрасте от 60 лет и старше – всего 1 процент, женское население также очень неактивно занимается физической культурой и спортом.
За последние годы построено около 24 тысяч объектов спорта, всего в стране сейчас действует 270 тысяч спортивных сооружений. Причём, надо отметить, 18 процентов из них адаптированы для возможности занятия спортом инвалидов. Все новые объекты спорта, которые мы строим в стране, приспособлены для людей, имеющих ограничения по здоровью. Это значит, что сеть спортивных сооружений способна единовременно принять свыше 7 миллиона человек, если недавно этот показатель ещё был четыре с половиной. В то же время уровень обеспеченности населения объектами спорта различных типов, эффективность их использования пока является недостаточно высокими.
Если мы обратим внимание на статистику в регионах страны, велика разница наличия объектов спорта в регионах. В 20 субъектах Российской Федерации уже достигнуты показатели 2015 года, два региона – Белгородская и Калужская области – 2020 года, 56 субъектов Российской Федерации имеют показатели на уровне 2009 года. Такая разница, конечно, очень нас волнует.
Уважаемые коллеги, в целях ускорения вовлечённости населения в занятия спортом, особенно экономически активного населения и пожилых людей, считаем необходимым оптимизировать подходы к развитию инфраструктуры массового спорта с учётом приоритетности применения малобюджетных проектов.
Необходимые положения будут учтены при разработке новой федеральной целевой программы, которая начнет действовать с 2016 года. Это объекты [стоимостью] до 100 миллионов [рублей], типового применения, которые сейчас очень активно строятся во многих регионах: в Пермском крае, в Татарстане, в Краснодарском крае. И этот опыт мы намерены перенести на страну.
Более активно регионы должны использовать и мировой опыт адаптации современной городской инфраструктуры, парковых, рекреационных зон для занятий физкультурой и физическими упражнениями, популярными в молодёжной среде новыми, современными видами спорта, семейным спортом. Для этого имеется уже очень хороший опыт в Москве, Республике Татарстан, Красноярском крае.
Требуется серьёзный прорыв в улучшении материально-технической базы образовательных школ. Думаю, Дмитрий Викторович будет говорить. Но, Владимир Владимирович, сегодня две трети школ нуждаются в развитии спортивной инфраструктуры, где‑то в 8 тысячах школ вообще не имеется спортивных залов. Сейчас Правительство приняло решение, с 2014 года мы выделяем 1,5 миллиарда рублей ежегодно на строительство школьных спортивных залов, но потребность, чтобы удовлетворить её до 2020 года, где‑то в среднем по 18 миллиардов рублей [в год], если мы хотим, скажем, разом эту проблему решить.
Организационной основой физической культуры по месту жительства, в трудовых коллективах должны стать общественные физкультурно-спортивные организации, физкультурно-спортивные клубы и общества. Их деятельность должна основываться на добровольном членстве в этих обществах, и, конечно, здесь должны свою роль сыграть и муниципальные органы власти, но, конечно, и профсоюзы.
В 2012 году в стране функционирует всего 12,7 тысячи спортивных клубов, в них занимается всего 2,3 миллиона наших граждан. Если возьмём мировой опыт ведущих стран, таких как Германия, у них 70 тысяч таких клубов, и занимается 38–40 миллионов граждан. Видим, что если усиливать эту работу, то в Российской Федерации к 2020 году нам нужно создать не менее 70 тысяч таких спортивных клубов.
Именно вот эту проблему – по месту жительства, приближённость к людям – нам необходимо решить. Барьером на этом пути является зависимость от бюджетного финансирования. Свыше 95 спортивных клубов создано в организационно-правовой форме – государственные и муниципальные бюджетные организации. Для исправления ситуации предлагается обеспечить развитие самостоятельного вида физкультурно-спортивных организаций, то есть физкультурно-спортивных клубов, учреждаемых в форме общественных организаций, для массового привлечения населения к физической активности, определение источников финансирования, в том числе посредством уплаты взносов, механизма государственной поддержки.
В случае принятия нашего предложения мы готовы оперативно это проработать и в закон внести. Могу сказать, что сейчас закон уже позволяет и муниципалитетам, и губернаторам финансировать эту работу, наделять спортивным имуществом, освобождать от налогов, потому что это, конечно, является большим и серьёзным препятствием.
Кроме того, необходимо принять дополнительные меры по развитию физической культуры в трудовых коллективах. Вы уже сказали о ресурсе в системе страхования. Мы тоже, Владимир Владимирович, это поддерживаем. Думаю, что можно было бы дополнить и типовые ежегодно реализуемые трудовые соглашения не только мерами по сохранению там условий труда, но и, конечно, по разработке мероприятий по физическому воспитанию.
Реализация выдвинутых предложений повлечёт институциональные преобразования в сфере физической культуры и массового спорта, повысит уровень общественного участия в управлении их развитием, поспособствует формированию новой структуры труда и отдыха.
Одновременно следует принять меры, направленные на увеличение не только количественных, но и качественных показателей развития физической культуры и спорта. Здесь речь пойдёт, конечно, и о статистике. Мы сегодня практически не считаем тех людей, которые самостоятельно занимаются спортом. Сейчас в этом направлении серьёзно работаем.
Для решения поставленных задач как раз и предлагается возродить в комплексе российский спортивный комплекс «Готов к труду и обороне», программы и нормативные основы системы физического воспитания граждан, предусматривающие требования к их физической подготовленности и соответствующие нормативы с учётом группы здоровья.
Комплекс создаёт некую систему непрерывного физического воспитания граждан с 6 до 70 лет по 11 возрастным ступеням, включающим образовательные аспекты по вопросам здорового образа жизни, рекомендации к недельному двигательному режиму. Виды испытаний комплекса позволяют объективно оценить уровень развития основных физических качеств человека, силы, выносливости, быстроты, гибкости, координации, а также владения прикладными умениями и навыками.
При выполнении нормативов комплекса граждане будут отмечены золотым, серебряным и бронзовым знаками, а также получат массовые спортивные разряды и звания. Разрабатываются и другие меры поощрения успешно сдавших комплекс. Это как бы некое испытание, человек к этому испытанию будет идти, нужно будет необходимый минимум двигательной активности повторить. Таким образом, принятие комплекса станет мощным стимулом занятий физической культурой и спортом.
Отмечу, что инициатива введения комплекса прошла широкое обсуждение, получила поддержку профессиональных сообществ, различных заинтересованных лиц, организаций, в том числе Общероссийского народного фронта. Введение комплекса в действие в Российской Федерации планируется с 1 сентября 2014 года, завершить работу предполагается в полном объёме в 2018 году. Для опытной апробации комплекса выбрано 12 субъектов Российской Федерации. Введение комплекса потребует, конечно, выделения ассигнований из федерального бюджета – Вы об этом говорили – до 2017 года 1,2 миллиарда рублей.
Ввиду эффективности подготовки и проведения Олимпийских игр предлагается решить финансовый вопрос реализации комплекса мер за счёт высвобождающихся средств из запланированных в федеральном бюджете на организацию и проведение Олимпийских игр. Это где‑то в районе 300 миллионов [рублей] ежегодно, которые мы могли бы направлять в виде субсидий в субъекты Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! Проведена колоссальная работа по развитию спорта высших достижений, она принесла свои плоды. За четыре года мы проделали путь от 11-го места до вершин олимпийского пьедестала. Наступило время, на наш взгляд, совершить аналогичные прорывы в массовом спорте. Для этого созданы все оптимальные условия, имеются необходимые предпосылки. Поэтому прошу вас поддержать предложения и решения, которые изложены в наших проектах.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, губернатор Красноярского края Кузнецов Лев Владимирович.
Л.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Хотел бы ознакомить вас с ключевыми выводами и предложениями по вопросу развития массового спорта и физической культуры в России, которые сформировала наша рабочая группа под руководством Игоря Евгеньевича Левитина. Совместно с коллегами из Министерства спорта и других органов власти, общественными организациями, представителями разных регионов мы подробно изучили положение в этой сфере. Часть уже прозвучала в докладе Министра, поэтому я постараюсь не повторяться, но всё‑таки некоторые выводы скажу.
В том числе мы использовали результаты последних социологических опросов и научных исследований. Сегодня доказано, что ключевым фактором, влияющим на здоровье человека, является образ жизни. По оценкам учёных, его доля составляет 50 процентов, экология – только 20, а наследственность и уровень здравоохранения и то меньше – 15 процентов. Кроме того, соцопросы показывают, что в современном российском обществе появился запрос на здоровый образ жизни. Быть здоровым и физически развитым сегодня в России модно. До 75 процентов граждан готовы ответственно подходить к сбережению своего здоровья, прежде всего за счёт регулярной двигательной активности.
Как сказал Виталий Леонтьевич, в программных документах Правительства и Минспорта поставлена задача к 2020 году выйти на уровень развитых стран по показателю занятий массовым спортом – это 40 процентов. И стоит вопрос: позволят ли действующие сейчас механизмы поддержки физкультурного движения эту задачу решить?
На сегодня в России систематически занимаются спортом не более 50 процентов детей, школьников и студентов, а нужно, чтобы было не менее восьмидесяти. Если же посмотреть, как опять было сказано, возрастную категорию от 30 до 59 лет, то это меньше 10 процентов, а ведь это самая трудоспособная, самая экономически, социально активная часть наших граждан. То есть получается, что запрос на спорт у людей есть, но лишь на словах, и в большинстве случаев виной тому не банальная лень, а отсутствие и финансово, и физически доступных спортивных объектов, а также недостаточная мотивация.
Владимир Владимирович сейчас говорил о необходимости возрождения клубной системы и запуске Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса. И я позволю себе добавить, что делать это нужно именно сейчас, не после, а на волне великолепного успеха наших спортсменов на Олимпийских и Паралимпийских играх, пока в сознании общества ещё силен, так сказать, «эффект Сочи», который создал сильнейшую психологическую мотивацию для занятий спортом. И тысячи наших земляков сегодня готовы заниматься спортом, при этом олимпийские чемпионы, призёры Олимпийских, Паралимпийских игр должны и могут стать послами здорового образа жизни.
Не меньший эффект можно ожидать и от тысяч волонтёров в Сочи, которые, не сомневаюсь, прониклись самой идеологией олимпизма и будут очень полезны в организации массового спортивного движения.
Продолжая эту логику, хочу сказать, что необходимо подумать над созданием государственной концепции пропаганды массового спорта, чтобы тот эффект всенародного единения, который мы почувствовали в период Олимпиады в Сочи, во многом благодаря блестящей работе национальных средств массовой информации был трансформирован в ежедневную работу по популяризации здорового образа жизни.
Возвращаясь к теме развития системы спортивных клубов, замечу, что это общемировая практика, подтверждённая в том числе и отечественным опытом массовых спортивных клубов, который был в Советском Союзе.
Как на пример организации работы сегодня опять же сошлюсь на муниципальные клубы, они есть и в Красноярском крае, и во многих других регионах: это Санкт-Петербург, Татарстан, Кемеровская, Московская области. Основный принцип работы сегодня – то, что им муниципалитеты передают на баланс или в аренду по договору найма муниципальные, государственные спортивные объекты и далее помогают по их полноценному функционированию. При этом гражданам все услуги предоставляются по месту жительства бесплатно на заявительной основе. Это хорошая, но очень недешёвая для местных властей модель. И, к сожалению, сегодня она – почему я назвал только ограниченное количество регионов – она используется пока очень сдержанно. Поэтому поддерживаю, что помимо муниципальной необходимо создавать систему общественных спортивных клубов, когда люди объединяются самостоятельно для занятий физической культурой и спортом и готовы даже частично финансировать это. Опыт показывает, что такие объединения есть: это и Ночная хоккейная лига, и клубы моржей, и молодёжное движение «Беги за мной». Но здесь есть свои сложности. Нам крайне важно подвести правовую основу под общественные организации, чья единственная уставная задача – привлечение граждан к занятиям физической культурой и спортом, чьи средства идут только на эту деятельность, будь то государственные гранты или взносы членов клуба. При этом надо отсечь организации, которые под красивыми вывесками, получив господдержку, занимались бы бизнесом, политикой и так далее. Только спорт. Для бизнеса в этой сфере есть динамично развивающаяся в стране фитнес-индустрия, по поддержке которой в рамках общей политики, направленной на поощрение здорового образа жизни, возможны специальные решения, но обязательно на условиях предоставления социального абонемента для незащищённых категорий граждан.
Что касается общественных спортивных клубов. Отсутствие возможности законодательного оформления организационно-правового статуса не позволяет им стать прямыми контрагентами муниципалитета или государства, допустить финансирование со стороны граждан. Особо подчеркну, что такие форматы куда более востребованы гражданами сегодня, чем крупные дворцы спорта. Они и сейчас далеко не все загружены полностью. Поэтому мы предлагаем, что нужно более взвешенно подходить к решению строительства дорогих крупных объектов, а лучше учитывать потребности и возможности жителей. Потребность сегодня – в малобюджетных спортивных сооружениях шаговой доступности, в дворовых спортивных площадках. При этом очень важно, чтобы эти относительно недорогие объекты создавались по типовым проектам с точки зрения стоимости, безопасности и эффективности их использования.
Опять же, уже сегодня говорилось, особый акцент необходимо сделать на использование потенциала образовательных школ. Очевидно, они могут и должны стать центром развития физической культуры и спорта не только для школьников, но и для родителей, особенно на селе, где школьные спортзалы и футбольное поле часто единственная спортивная инфраструктура. И поэтому правильно обеспечить именно приоритет развития этой спортивной инфраструктуры. Без решения такого рода проблемы весьма самонадеянно рассчитывать на успех любых инициатив в спортивной сфере, в том числе и в части внедрения комплекса ГТО. Владимир Владимирович упоминал, что название «Готов к труду и обороне» решили сохранить как дань традиции. При этом хочу отметить и проинформировать, что с этим названием согласно большинство опрошенных граждан. Для тестирования и доработки комплекса рабочей группой был задействован механизм общественного обсуждения через специально созданный сайт. Нам за полгода удалось привлечь к обсуждению более 160 тысяч граждан, при этом более 5 тысяч человек были активными участниками этого обсуждения. И название «Готов к труду и обороне» получило здесь абсолютное большинство.
Переходя к роли комплекса, считаю необходимым отметить, что ГТО сможет стать показателем для определения целого ряда позиций.
Первое. ГТО – это самый объективный инструмент оценки физического здоровья нации, что важно для решения задач государственного и социально-экономического планирования.
Второе. ГТО позволит каждому человеку получить объективную оценку своих физических возможностей в соответствии с возрастными нормами. Это может стать ключевой мотивацией к здоровому образу жизни.
Третье. Значок комплекса может стать свидетельством, которое позволит человеку претендовать на получение мотивирующих преференций, которые должны быть определены государством, и стать частью политики в сфере развития массового спорта. Я говорю о дополнительных баллах для тех, кто имеет значок, при поступлении в вузы, возврате в виде премий части средств, отчисляемых человеком в Фонд обязательного медицинского страхования, стимулирующих выплатах от работодателей.
И последнее. ГТО – это лучший критерий для распределения финансовой поддержки региона, своего рода индикатор вовлечённости людей в занятия спортом и физкультурой. Сдача нормативов поможет усовершенствовать методику учёта граждан, занимающихся спортом самостоятельно. Здесь особо хочу подчеркнуть: главным принципом возрождения ГТО должна стать добровольность его сдачи во всех возрастах. Только так мы сможем честными быть перед собой. Значок ГТО должен стать не обязаловкой, а реальным свидетельством сознательного выбора человека в пользу здорового образа жизни. Именно «палочная» система при СССР и погубила это движение. Поэтому нам очень важно сейчас не повторить ошибки.
Основанная на таком методе субсидия – я имею в виду метод по количеству занимающихся ГТО – позволит регионам принять правильное решение о поддержке клубной спортивной деятельности и, конечно, по вопросам материальной поддержки учителей физической культуры за сверхурочную работу по развитию массового спорта.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! Завершая своё выступление, я хочу ещё раз поблагодарить всех, кто принял участие в работе над докладом по вопросам, которые сегодня обсуждаются на Совете и на сайте рабочей группы. Детали нашего исследования представлены вам в докладе, который роздан, и я рассчитываю, что он будет полезен для всех.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Министр образования Ливанов Дмитрий Викторович, пожалуйста.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Мы исходим из того, что формирование стандартов здорового образа жизни, привычка заниматься спортом формируется у человека в раннем возрасте, в детстве, и это накладывает особую ответственность на систему образования, куда каждый день приходят в школы, в вузы, в колледжи 13,5 миллиона школьников и почти 9 миллионов студентов.
Виталий Леонтьевич уже сказал, что физическая культура как обязательный предмет представлена сегодня на всех уровнях школьного образования с 1-го по 11-й класс. Хочу особо подчеркнуть, что впервые в стандартах, в новых стандартах общего образования предусмотрена обязательная организация внеурочной физкультурно-оздоровительной, спортивной деятельности, а также предусмотрены адекватные формы для её реализации – это кружки клубы, секции и так далее.
Остановлюсь на трёх основных вопросах.
Первое – это создание условий для занятий физической культурой и спортом в школах, в общеобразовательных организациях. И здесь, безусловно, приоритетным для нас является вопрос оснащения школ спортивным инвентарём и оборудованием. В рамках проекта модернизации региональных систем общего образования, который продолжался три года, и это было одним из приоритетных направлений расходов, всего на эти цели за два года – 2012-й и 2013-й – использовано около 4 миллиардов рублей. Фактически примерно 80 процентов наших школ – более 40 тысяч школ – получили новый инвентарь и спортивное оборудование. А кроме этого предусмотрено создание в общеобразовательных организациях, расположенных в сельской местности, условий для занятий физической культурой и спортом. И на это предусмотрены дополнительные целевые субсидии из федерального бюджета – это то, о чём сказал Виталий Леонтьевич.
В этом году запланировано выделение 1 миллиарда 800 миллионов рублей. Решение Правительство примет уже на этой неделе. Символично, что именно в этой субсидии впервые в качестве полноценных субъектов Российской Федерации участвуют два новых наших региона: это Крым и город Севастополь. В Севастополе тоже есть девять сельских школ. Для нас главный показатель эффективности этих проектов – это увеличение доли охвата школьников, которые занимаются физической культурой и спортом во внеурочное время. Будем исходить именно из этого.
Второе – это внедрение комплекса ГТО. Мы принимали активное участие как в разработке комплекса, так и в организации его общественного обсуждения в системе образования. Обсуждение это было очень интенсивным и непростым. Система образования станет эффективной площадкой, где будет в первую очередь осуществляться апробация и масштабное внедрение этого комплекса. Уже в апреле-мае этого года в восьми российских регионах будет проведена апробация механизмов учёта нормативов комплекса ГТО при промежуточной аттестации учащихся школьников по учебному предмету «физическая культура». А после того как комплекс будет введён полномасштабно, после 1 сентября, мы разошлём в регионы очень подробные методические указания, как учитывать результаты сдачи школьниками комплекса при итоговой аттестации, при переводе в следующий класс, при выставлении итоговых отметок за учебный год. Мы считаем принципиально важным, что у нас в школе не должно быть освобождённых от занятий физкультурой, каждый должен заниматься физкультурой, естественно, в соответствии со своим уровнем возможностей здоровья.
Очень важно здесь организовать масштабное повышение квалификации учителей физической культуры. Это важно и для эффективного внедрения комплекса ГТО, и в целом для повышения эффективности работы по физическому воспитанию школьников. В течение двух лет все учителя физкультуры будут переподготовлены, уроки физкультуры должны быть интересными, увлекательными, живыми, и проводить их должны учителя, педагоги, которые подготовлены к этой работе. Начиная с 2015 года результаты спортивных достижений школьников, в том числе результаты сдачи комплекса ГТО, будут учитываться и при поступлении в высшие учебные заведения дополнительно к баллам Единого государственного экзамена. Считаем, что это даст дальнейший импульс развитию массового школьного и студенческого спорта в школах и вузах.
И последнее, по студенческому спорту. Мы ежегодно проводим конкурсный отбор программ развития деятельности студенческих объединений, одним из четырёх приоритетных направлений для нас здесь является развитие студенческого спорта, поддержка студенческих спортивных клубов и спортивных лиг. Ежегодно примерно 100 высших учебных заведений поддерживаются по этой программе примерно с годовым объёмом финансирования 600 миллионов рублей. Продолжим эту работу и дальше.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Ярославская область, губернатор Ястребов Сергей Николаевич, пожалуйста.
С.Ястребов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Создание эффективной системы развития массового спорта – одно из направлений в нашей деятельности. Мы в области внедряем механизмы, позволяющие привлекать к систематическим занятиям физической культурой и спортом всё большее количество населения. Для этого мы в первую очередь увеличиваем материально-техническую базу. Только за четыре последних года, 2009-й – 2013-й, количество спортивных сооружений в области увеличилось на 80 единиц, причем 35 мы ввели в последний год. И как итог доля населения, регулярно занимающегося физической культурой и спортом, от общей численности населения возросла за эти годы в два раза. Сегодня 330 тысяч ярославских жителей регулярно занимаются спортом. Наблюдается тенденция к увеличению количества организаций, осуществляющих работу в сфере физкультуры и спорта, работает 163 спортивных клуба по месту учёбы, работы и жительства граждан. Всё это привело к стабильной динамике развития массового спорта на территории области.
Одной из составляющих стал проект по возрождению комплекса ГТО, стартовавший в нашей области в 2011 году. Выбор был обусловлен тем, что в истории нашей страны это был самый массовый и эффективный проект в области спорта и укрепления здоровья. Кстати, испытания для сдачи норм ГТО в 2011–2012 годах предлагались как раз в рамках нормативов комплекса ГТО СССР, который в последней редакции был выпущен в 1988 году.
Реализация проекта возрождения комплекса ГТО позволила решить три важнейшие задачи в сфере государственной политики в области спорта.
Первое – это повышение эффективности государственной системы управления массовым спортом. Второе – расширение возможности выявления одарённых в спортивном плане детей. И третье – это стимулирование в рамках Стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации до 2020 года участия каждого в движении «От значка ГТО к олимпийской медали». Я думаю, вы помните все это движение, которое было у нас в 80-е годы. Плюс был создан механизм государственно-общественного партнёрства, позволивший объединить интересы органов государственной власти, общественных организаций, населения региона в стремлении укрепить позиции массового спорта и предложить наибольшее количество услуг в спортивной сфере.
Механизм, апробированный на возрождении сдачи норм комплекса ГТО, включает в себя следующее.
Первое – это нормативно-правовую поддержку на уровне субъекта Российской Федерации.
Второе – это создание регионального оператора проекта.
Далее – создание на местах советов по возрождению комплекса ГТО и некоммерческих спортивных клубов по месту жительства.
Региональным оператором проекта в данном случае выступает организованное при участии правительства Ярославской области и совета ректоров вузов некоммерческое партнёрство «Спортивный клуб «Буревестник – Верхняя Волга». Технология вовлечения населения в сдачу норм комплекса ГТО в регионе основана на принципах добровольности участия, доступности нормативов и ориентированности на массовое участие всех категорий граждан. Все участники получают книжку для оценки своих результатов, а достигшие положительных результатов, естественно, золотой и серебряный знаки ГТО.
Анализ текущих показателей сдачи норм позволяет говорить о высокой эффективности созданной модели в реализации региональных проектов. В первый год – это 2011/2012 учебный год – участие приняли порядка 60 процентов от всех учащихся Ярославской области, это 78 тысяч человек. Сдать нормы ГТО на золотой и серебряный смогли лишь 12 процентов, далее успехи стали лучше. В следующем году золотых и серебряных значкистов стало 25 процентов. В настоящее время в проекте участвуют более 75 процентов образовательных школ муниципальных образований области. Количество учреждений высшего и среднего профессионального образования также подключилось к этой теме, и сегодня их количество перевалило за 60 процентов. Сейчас подключаются к сдаче норм и трудовые коллективы плюс армейские подразделения.
На основе разработанной модели начата реализация других проектов массового спорта, в первую очередь по игровым видам спорта и традиционным спортивным забавам на нашей северной территории. В частности, начата реализация проекта «Футбол в каждый двор». Общественным оператором проекта выступает федерация футбола из Ярославской области, плюс развивается центр лыжного спорта «Дёмино», в том числе его так называемая семейная составляющая.
Важнейшее значение проекта придавалось информационно-пропагандистскому сопровождению. Создан специальный сайт http://гто76.рф, выпускаются видеофильмы, проводятся творческие конкурсы, научно-практические конференции. Организована музейная экспозиция из истории комплекса ГТО. Для контроля за реализацией проекта создана специальная система мониторинга. Её основу составляет электронная отчётность, которую ведут учебные заведения, предоставляя её региональному оператору. На основании этой отчётности принимаются решения по развитию и совершенствованию этой системы по повышению эффективности проекта.
Сегодня можно констатировать, что на основе реализации проекта по возрождению сдачи норм комплекса ГТО в Ярославской области создана эффективная региональная модель, которую можно использовать для реализации проекта в сфере массового спорта. Уверен, что повсеместное внедрение комплекса ГТО положительно скажется на здоровье россиян, на их успехе в труде и повседневной жизни. Не зря основной посыл возрождения комплекса ГТО в Ярославской области звучит так: «Быть здоровым – быть успешным!».
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Василий Юрьевич Голубев, пожалуйста. Губернатор Ростовской области.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Мы у себя в области достаточно внимательно считаем, какие нужны нам деньги, для того чтобы реализовать программу развития спортивной инфраструктуры. И, в общем, к сожалению, наверное, но тем не менее нынешняя финансовая ситуация не всегда позволяет решить проблему обеспеченности спортивными сооружениями только за счёт бюджетных средств. В области в последние годы мы стараемся активнее внедрять программу строительства спортивной инфраструктуры на принципах государственно-частного партнёрства. Мы прорабатываем с нашими бизнесменами, инвесторами самые разные вопросы, и сегодня несколько тем, которые мы развиваем, используя в том числе инвестиции наших бизнесменов. Это и город Ростов-на-Дону, это и область. Есть и спортивные кластеры, есть дворец спорта, есть конно-спортивный комплекс. Но одна из практик, которая сегодня уже достаточно успешно реализована, мне кажется, заслуживает нашего общего внимания, – это строительство водноспортивных комплексов. У нас начата реализация инвестиционного проекта строительства водноспортивных и оздоровительных комплексов на принципах государственно-частного партнёрства. В области закон был принят в сентябре 2010 года, и мы пытаемся его сегодня применить к нашей повседневной жизни. Приняли решение до 2020 года в каждом городском округе и в каждом районном центре или крупном населённом пункте построить плавательный бассейн и игровой зал. У нас получилось, что нам нужно будет построить 40 таких комплексов. В основу взяли принцип, когда приглашаем бизнесменов строить такие комплексы: это или бассейн, или совмещённый, или спортивный зал. В данном случае речь идёт о водноспортивных комплексах. Возведённые комплексы выкупаются в рассрочку у инвестора, передаются в собственность муниципалитетам, а затем сдаются в аренду для организации эксплуатации этих комплексов.
Параметры этого проекта, как пример, для одного из районных центров, который сегодня уже реализован. Общая стоимость проекта, если говорить в целом по области, до 2020 года 4,8 миллиарда рублей. Период строительства, как я уже сказал, – программа до 2020 года, период выкупа – до 2025 года. Что мы ожидаем в результате реализации этой программы?
Первое, в каждом муниципальном образовании обязательно будут эти комплексы. Мы посчитали экономический эффект, пополнение доходной части от реализации данной программы, доходной части областного бюджета – 3,5 миллиарда рублей. Налоговое пополнение в федеральный бюджет за этот период времени – 1,3 миллиарда рублей. И за этот период времени в случае реализации мы создадим 2,5 тысячи новых рабочих мест. Строительство комплексов позволит существенно расширить реализацию ещё одного проекта на территории Ростовской области. Три года у нас реализуется проект «Всеобуч по плаванию». Это означает, что все первоклассники обязательно проходят этот всеобуч. Сначала мы думали сделать его в течение двух лет, попробовать, но родители очень настойчиво попросили его продолжить. И сегодня это очень востребованная и популярная программа на территории региона. Ежегодно у нас учатся плавать 17 тысяч детей. А после реализации проекта минимально мы удвоим количество детей, которые обучаются плаванию, с учётом детей первого и второго классов. Будет значительно повышен уровень физической подготовки детей.
Полученный опыт реализации такого проекта говорит о следующем. Например, районный центр, населённый пункт, восемь тысяч человек, совсем небольшой или средний населённый пункт, тем не менее здесь был построен такой комплекс. Мы его передали в аренду и увидели некоторый результат после его эксплуатации. Нагрузка на бюджет по содержанию объекта полностью отсутствует. Поступления в год от этого объекта составляют: от арендной платы – 4,5 миллиона рублей, от налогов – 2,5. Я думаю, что для населённого пункта в восемь тысяч это неплохие поступления всего лишь от плавательного бассейна. Кстати, здесь за этот период времени, чуть меньше трёх лет, есть четыре мастера спорта, есть чемпион России, есть призёр юношеского олимпийского фестиваля, паралимпийский чемпион Неволин-Светов. Именно здесь, в этом сельском бассейне, он тренировался перед Олимпиадой.
Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, на самом деле мы увидели от этого пользу. Плавание на Дону – это действительно массовый спорт. Мы бы хотели обратиться с просьбой рассмотреть вопрос о присвоении этому проекту статуса пилотного проекта федерального значения. Как практика он может быть интересен в любой точке нашей страны. Для того чтобы более конкретно рассмотреть данный вопрос, предлагается поручить Министерству экономики, Минфину, Минспорту Российской Федерации при формировании проекта федерального бюджета на 2015–2017 годы предусмотреть вне программной части федеральной адресной инвестпрограммы финансовые средства в виде субсидий регионального бюджета по созданию данной социальной спортивной инфраструктуры. А для снятия рисков при реализации данного проекта, в том числе правовых, конечно, нужно принятие закона о государственно-частном партнёрстве. Проект федерального закона внесён и прошёл первое чтение в апреле 2013 года. На наш взгляд, это позволит и расширять такие хорошие практики не только в нашем регионе, и развивать их в самых разных точках страны. Поэтому я прошу соответствующее поручение Правительству Российской Федерации. Мы уже реально можем показать результаты реализации этого проекта за последние три года на территории Ростовской области.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги! Кто хотел бы что‑то добавить? Я вижу, что Брусникина Ольга Александровна хотела что‑то сказать. Пожалуйста, прошу.
О.Брусникина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Мне как человеку, посвятившему всю жизнь спорту, кажется исключительно важным и правильным, что вопрос развития массового спорта в стране мы обсуждаем сегодня, сразу после подведения итогов Олимпийских и Паралимпийских игр, ставших настоящим триумфом российского спорта.
Подготовка и проведение домашней Олимпиады объединили и вдохновили россиян. Каждый из нас на себе ощутил справедливость лозунга: «Одна страна – одна команда». Я как руководитель комиссии спортсменов Олимпийского комитета России много езжу по стране и вижу, как за последнее время на фоне интереса к спорту высших достижений значительно возрос интерес наших людей и к массовому спорту, здоровому образу жизни, а также к физическому воспитанию своих детей.
В стране начали формироваться самоорганизованные сообщества граждан, самостоятельно занимающихся спортом. Среди них клубы бегунов и фитнес-клубы, любительские, студенческие, корпоративные лиги по игровым видам спорта, молодёжные сообщества роллеров и скейтбордистов. Со всей очевидностью пришло время для объединения в стране людей, неравнодушных к спорту, выбирающих здоровый образ жизни и физическую активность для себя и своих близких.
Поэтому я и мои коллеги, среди которых многие олимпийские чемпионы, руководители крупных сообществ, спортсменов-любителей, объединений болельщиков и молодёжных волонтёрских центров, инициировали создание такой организации. В каждом из российских регионов мы опирались на настоящих энтузиастов массового спорта, вокруг которых за короткий промежуток времени выросли региональные отделения будущей организации. После чего 11 февраля в Сочи, во время проведения Олимпийских игр, при участии представителей практически всех регионов России было создано общероссийское добровольное физкультурно-спортивное общество «Спорт для всех».
Созданная организация будет продвигать в стране новую культуру массового спорта и здорового образа жизни, задавать современные стандарты массовых физкультурно-спортивных мероприятий. Это позволит привлекать к участию в них значительно большее количество спортсменов-любителей, создавать и пропагандировать модные культурные символы и модели поведения, стимулирующие россиян вести активный образ жизни, содействовать продвижению и популяризации всероссийского физкультурно-спортивного комплекса. Ежегодным ключевым мероприятием организации станет всероссийская любительская спартакиада «Спорт для всех». Это будет масштабный спортивно-культурный праздник, основанный на лучших отечественных и мировых традициях спортивно-массового и патриотического воспитания молодёжи. Мы рассчитываем, что всероссийская любительская спартакиада «Спорт для всех» станет для простых любителей спорта всей страны тем же, что является Олимпиада для нас, посвятивших свою жизнь спорту высших достижений.
Как здесь уже было озвучено, в мире уже существует целый ряд авторитетных организаций, занимающихся развитием программ в области спорта для всех, в том числе и одноименная комиссия Международного олимпийского комитета, а также Международная ассоциация спорта для всех ТАФИСА [TAFISA], признанная Международным олимпийским комитетом, ООН и ЮНЕСКО. В неё входят представители около 130 стран. Мы уже установили с ними тесные рабочие контакты и сразу после завершения регистрационных процедур намерены войти в состав ТАФИСА. Кстати, среди мероприятий, проводимых ТАФИСА, всемирные игры «Спорт для всех», они проводятся раз в четыре года, и следующие игры пройдут в 2016 году в Джакарте, в Индонезии, а также всемирный конгресс «Спорт для всех», который проводится раз в два года, и следующий пройдёт в 2015 году в Будапеште. Надеюсь, в будущем Россия, став активным членом международного движения «Спорт для всех», сможет претендовать на проведение этих мероприятий 2020 и 2017 годов соответственно.
Уважаемый Владимир Владимирович и члены Совета! Я рада, что имею возможность проинформировать вас о нашей инициативе. Владимир Владимирович, около 10 лет назад Вы стали инициатором проведения Олимпийских игр в Сочи. Ваша поддержка помогла этому грандиозному проекту воплотиться в жизнь, что сплотило и вдохновило страну. Уверена, что у нас тоже всё получится, и движение «Спорт для всех» сплотит и объединит всех россиян вокруг идеи спортивного патриотизма и здорового образа жизни. Прошу одобрить и поддержать наши начинания.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто ещё хотел бы? Пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Лукин: Я не буду говорить о результатах, о них уже много говорили, у меня три небольших замечания, пожелания.
Первое состоит в том, что мы видели, как страна реагировала на хорошие результаты паралимпийцев, и это здорово. Но думаю, что очень важно, чтобы эта тенденция не выдохлась, по крайней мере в ближайшее время. В ходе Паралимпийских игр, кроме благодарности, освещение вызвать ничего не может. Но опыт показывает, что проходят Паралимпийские игры, и освещение паралимпийского спорта постепенно затухает почти до полного замалчивания. Очень хотелось бы, чтобы такая практика осталась в прошлом, ведь ролевые модели поведения, которыми стали многие победители Паралимпиады, должны оставаться в умах и сердцах людей, тех, кто стремится к преодолению проблемы инвалидности, – тогда будет движение вперёд.
Второе. Крупный пласт наследия – безбарьерная среда для людей с инвалидностью. Паралимпийские игры в Сочи по стратегической задумке и по наследию, в общем, стали мощным импульсом для обеспечения доступности для инвалидов спортивных объектов и транспортной инфраструктуры не только на паралимпийских объектах Сочи, но и как минимум в самом городе Сочи, Краснодаре, Москве, Санкт-Петербурге и других, так сказать, транзитных городах на пути к Паралимпиаде. Эти цивилизованно обустроенные для людей с инвалидностью города должны стать примером для всех других регионов и районов России. Очень хотелось бы, чтобы в этом вопросе слова, которых было уже много, – о намерениях, сразу же после нашего разговора здесь стали превращаться в реальные дела в конкретных регионах.
И последнее – развитие массовой и адаптивной физической культуры и спорта, особенно среди детей, подростков и молодёжи.
Как известно, Минобрнауки было поручено принять дополнительные меры по созданию условий для развития адаптивной физической культуры и спорта во всех типах специальных коррекционных образовательных учреждениях. Мы знаем, что в этом направлении кое‑что делается, но ощутимых результатов пока нет. Напомню, в Сочи нашу страну представляли 14 регионов. Четырнадцать – это уже не семь, как в Ванкувере, но ещё отнюдь не восемьдесят пять. Совершенно ясно, что в регионах России необходимо значительно увеличить число инвалидов, занимающихся физической культурой и спортом. К сожалению, законодательные требования о создании спортивных школ и отделений для детей-инвалидов выполняются пока, надо сказать откровенно, слабо. Будем надеяться, что и этот важнейший пласт наследия Паралимпийских игр будет реализован. Вот тогда мы сохраним наше лидирующее положение надолго.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, коллеги, есть ещё какие‑то замечания? Нет.
Я хочу вас всех поблагодарить. Мы оформим все ваши предложения в соответствующем документе, в протоколе нашей сегодняшней встречи, нашего сегодняшнего совещания.
Но в завершение в таком формате я бы хотел особые слова благодарности выразить нашему уже общему другу, который вместе с нами плечом к плечу 7 лет работал над олимпийским проектом. Это господин Килли. Он в 1969 году написал книжку, которая называлась «На лыжах вместе с Килли». Мы её переиздали в Москве в 1972 году. Я надеюсь, что он напишет ещё одну книжку – о том, как шла подготовка к Олимпийским играм в Сочи, а вот этот экземпляр хотел бы передать ему на память. Спасибо большое. 
Ж.-К.Килли (как переведено): Если Вы позволите, господин Президент, я бы хотел сказать буквально несколько слов.
Мы прошли совершенно фантастическое путешествие за эти последние 7 лет. Конечно, я бы мог написать книгу об этих замечательных Олимпийских играх и особенно о тех людях, которые организовали эти совершенно фантастические Олимпийские игры. Я очень впечатлён тем эффектом, который произвели в этой стране Олимпийские игры, и я надеюсь на то, что этот эффект и этот импульс будет поддержан после Олимпийских игр. Я внимательно слушал каждое выступление и хочу сказать о том, что все ингредиенты, для того чтобы обеспечить успех спорта в вашей стране в последующие 30 лет, уже есть, они на столе. И, наверное, это будет пугающим для тех людей, которые не являются русскими. И, разумеется, будущее будет принадлежать вашей стране, если все те программы, о которых говорили сейчас министры и губернаторы, будут реализованы.
Мы часто говорим о том, что спорт начинается с тех программ, которые реализуются в школьных учреждениях, среди маленьких детей, среди школьников. И мы часто говорим о том, что важно развивать именно массовый спорт, чтобы это шло от общества, чтобы все в обществе занимались спортом. И я очень рад тому, что вы продолжаете свою деятельность в этой области, потому что альтернативы быть не может.
Я констатирую тот невероятный успех, которого вам удалось добиться в Сочи, и я надеюсь, что инфраструктура, которая была создана во время Олимпийских игр, на сто процентов будет использована и в будущем при реализации различных проектов.
Спасибо большое.
В.Путин: А я на одной из страниц книжки Жан-Клода от всех нас позволил себе написать: «Спасибо за дружбу и совместную работу».
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20635