
Совещание по экономическим вопросам


2020-04-30 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание по экономическим вопросам в режиме видеоконференции. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Всех приветствую. Давайте начнём нашу работу.
На этой неделе в ходе совещания с руководителями регионов дал поручение Правительству подготовить общенациональный план действий по нормализации деловой жизни, восстановлению экономики, занятости и доходов граждан. 
Подчеркну: мы должны не только стабилизировать ситуацию. Мы знаем, мир меняется. Кризис, связанный с пандемией коронавируса, влияет на ключевые рынки, на систему кооперационных связей. 
Компании, в том числе наши, российские, ищут и быстро внедряют принципиально новые модели бизнеса, основанные на цифровых, других передовых решениях. Критически возрастает значение научного и технологического развития, потенциала, которым обладают уже многие страны, развивают его.
Повторю, планируя долгосрочную стратегию действий, мы должны все эти факторы учитывать, эту новую реальность иметь в виду.
Кроме того, просил Правительство подготовить очередной пакет экстренных мер поддержки граждан и экономики, решений, которые должны вступить в силу уже в ближайшее время. 
Ситуация, с которой ежедневно сталкиваются люди, предприятия, действительно, и вы это знаете, уважаемые коллеги, сложная и требует от нас новых шагов, новых действий, быстрого и оперативного реагирования.
Такие конкретные предложения готовятся. Знаю, что Правительство, Администрация Президента, все вместе мы поработаем над этим. И сегодня давайте мы их поподробнее рассмотрим. 
Но прежде чем перейдём к обсуждению, хотел бы сказать, точнее, даже ещё раз повторить следующее.
Все решения, которые предлагаются, важно не просто принять. Их нужно реализовать с ощутимым результатом для граждан, для бизнеса, для экономики. В этом смысл, суть всей нашей работы. 
В этой связи прошу подготовить и представить подробные доклады по реализации всех экстраординарных мер, которые мы приняли в марте и апреле, в том числе следующих решений. Напомню об этом.
Первое. Как организованы дополнительные федеральные выплаты врачам, фельдшерам, медсёстрам, младшему медицинскому персоналу, экипажам скорой помощи, которые непосредственно работают с больными коронавирусной инфекцией. Решения приняты. Главное – когда именно люди получат положенные им деньги.
Второе. Как решён вопрос о специальном страховании для таких специалистов, которые сегодня рискуя жизнью и здоровьем помогают больным? Мы договаривались, что здесь будет внедрена система по аналогии со страхованием личного состава Вооружённых Сил. Подготовлены ли все необходимые материалы?
Третье. Как осуществляются дополнительные ежемесячные выплаты в размере 5 тысяч рублей на ребёнка в возрасте до трёх лет семьям, имеющим право на материнский капитал? Такие выплаты, напомню, предусмотрены за апрель, май и июнь.
Четвёртое. Для тех, кто потерял работу после 1 марта, пособие по безработице установлено по верхней планке – 12 130 рублей – в апреле, мае, июне. Кроме того, семьям с детьми, где родители временно находятся без работы, предусмотрены дополнительные выплаты – по три тысячи рублей в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка. Прошу доложить, как реализуются эти меры на практике, чувствуют ли граждане такую помощь.
Пятое. Мы приняли решение, что нуждающиеся семьи начнут получать выплаты на детей от трёх до семи лет включительно не с 1 июля, как раньше планировали, а уже с 1 июня. Причём достаток семьи будет определяться исходя из сегодняшней реальной ситуации. Прошу представить подробную информацию, всё ли будет готово для начала таких выплат строго в намеченный срок. 
Шестое. Начиная с 18 мая малые и средние компании из пострадавших отраслей, сохранившие свои трудовые коллективы, должны получить безвозмездную помощь государства на выплаты зарплат сотрудникам за апрель и май. Речь идёт о сумме в 1 МРОТ на одного занятого. Прошу сообщить, как отлажен механизм предоставления такой помощи, насколько он понятен и удобен для бизнеса.
По этим и другим вопросам жду докладов к 6 мая. Напомню также, что к 5 мая Правительство, Роспотребнадзор в контакте с рабочей группой Госсовета должны внести рекомендации по поэтапному выходу после майских праздников из режимов санитарных ограничений. 
В комплексе, на основе этих докладов и рекомендаций оценим эффективность работы ведомств, определим и дальнейшие действия федеральных властей и регионов.
А теперь возвращаемся к тем новым решениям, которые предстоит реализовать в ближайшее время. Заслушаем наших коллег из Правительства. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63295