
Встреча с участниками общероссийской акции «Мы вместе»


2020-04-30 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции встречу с участниками общероссийской акции «Мы вместе» по вопросу поддержки социально ориентированных организаций.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Все меня видят и слышат? 
Рад очень вас всех видеть. К сожалению, мы не можем на нашу встречу пригласить всех без исключения, кто занимается благотворительной деятельностью, волонтёрством, добровольчеством. 
Вы знаете, у меня просто возникло желание встретиться хотя бы с теми, кого можно собрать, и, как в таких случаях говорят, в вашем лице поприветствовать и поблагодарить всех – всех без исключения людей, которые по зову сердца откликнулись на те проблемы, с которыми люди сталкивались.
Хотел бы начать нашу встречу со слов искренней благодарности и признательности каждому, кто сейчас оказывает помощь людям: волонтёрам, сотрудникам некоммерческих организаций, предпринимателям, деятелям культуры, спортсменам, журналистам – вообще всем, кто в эти непростые дни не остался в стороне и проявил душевную щедрость, а подчас и настоящий гражданский героизм, без всякого преувеличения.
Такими великодушными, смелыми людьми всегда славилась Россия. У нас подвиг и подвижничество – слова, близкие по смыслу.
 И всегда, во все времена, во все исторические эпохи мы противостояли любой напасти всем миром, объединяя усилия. Это в традициях, буквально в крови нашего народа, в его генетическом, культурном коде. 
И сейчас мы снова вместе. Вы это доказываете своей самоотверженной работой, готовностью отзываться на боль, готовностью к заботе о тех, кому она нужна, отзываться на проблемы других людей, быть там, где вас ждут, нуждаются в вашей помощи.
Волонтёры, социально ориентированные НКО объединились, подставили плечо государству, обществу, работают в медицинских, социальных учреждениях, помогают в приобретении продуктов и лекарств пожилым и людям с ограниченными возможностями по здоровью. Повторю: вы там, где нужна помощь. Вот это самое главное.
Я прошу участников нашей встречи рассказать о своей работе. Убеждён, вам есть чем гордиться, ваш пример должен вдохновить других. И конечно, хотел бы услышать о тех проблемах, с которыми сталкиваетесь, о том, какая помощь и поддержка вам самим необходима. 
С удовольствием выслушаю ваши соображения по поводу оценок сегодняшней ситуации и того, как, по вашему мнению, нужно всем вместе двигаться дальше, для того чтобы преодолеть все имеющиеся до сих пор трудности.
Пожалуйста. 
Знаю, что хотел Кузнецов Михаил Михайлович. Пожалуйста, прошу Вас.
М.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Полтора месяца назад, когда стало понятно, что наша страна столкнётся с угрозой коронавируса, мы приняли решение о том, что будем помогать тем, кому помощь сейчас важнее всего, – это пожилым и маломобильным гражданам, которые будут тяжело проходить период самоизоляции. 
Мы вместе с нашими коллегами, волонтёрами-медиками, запустили горячую линию 8–800. Это бесплатный номер, на который может позвонить каждый.
Изначально мы планировали, что на неё будут звонить пожилые люди и просить доставить им продукты и лекарства на дом. Но за это время горячая линия очень серьёзно разрослась. Сейчас это уже 2 миллиона звонков, мы перевалили на этой неделе. Более миллиону человек удалось оказать помощь, и более половины из них – это доставка продуктов, лекарств, помощь также малоимущим семьям бесплатными продуктами.
Появились возможности психологической поддержки, возможности юридической помощи, у нас даже есть волонтёры от религиозных конфессий. Можно позвонить на горячую линию и пообщаться с представителями ведущих конфессий. Сегодня также это очень востребовано. 
Чего мы точно не ожидали, Владимир Владимирович, это что люди будут не просто звонить, просить о помощи, а предлагать эту помощь. Уже тысячи волонтёров, которые позвонили на горячую линию, предложили самую разную: кто-то автоволонтёр, кто-то готов три часа в день ездить на автомобиле и довозить врачей до больницы, у кого-то просто есть свободное время, стали обращаться бизнес и компании, предлагать как продукты, которые они производят, так и на самом деле средства. 
Честно говоря, мы не планировали заниматься фандрайзенгом изначально, но объём предложений действительно большой, и наши коллеги, волонтёры-медики, под акцию «Мы вместе» собирают эти средства, и мы их распределяем тем, кому они больше всего нужны, прежде всего, естественно, нуждающимся категориям, гражданам и врачам.
Таким образом, наше начинание с горячей линии переросло в общероссийскую акцию «Мы вместе». Когда у нас стали появляться дополнительные возможности, мы открыли следующий этап в своей работе – это помощь врачам. Мы ведём эту работу под руководством героя труда, сопредседателя Общероссийского народного фронта Леонида Михайловича Рошаля, который, как дисциплинированный человек, находится сейчас дома, но работает из дома. Он, Владимир Владимирович, звонит врачам, которые в том числе сейчас болеют, поддерживает их и каждый день из дома выходит на связь с различными регионами Российской Федерации, а дальше говорит нам, какую помощь им нужно оказать. Леонид Михайлович всё время с нами. Из помощи врачам – это транспортная история, это и продукты, которые привозятся в больницы, это и помощь их семьям, потому что очень часто врачи сейчас оказываются в больницах практически круглосуточно. Например, у нас в Ульяновске няни-волонтёры сидят с детьми врачей, пока они круглосуточно борются, соответственно, за людей, за жизни пациентов. Это действительно «Мы вместе». Это объединяет людей и очень дорого стоит.
С учётом того, что у нас появляются дополнительные ресурсы, мы ещё обязательно будем помогать ПНИ, домам престарелых и также тем учреждениям, где люди совсем не могут сами себе помочь. Им тоже нужна помощь и продуктами, и, конечно, средствами индивидуальной защиты. В этот период их мало не бывает. Понятно, что Правительство делает очень большую работу, но мы периодически получаем разные сигналы с территорий. Как только у нас появляются дополнительные возможности, также их закупаем и отправляем в территории.
Владимир Владимирович, ничего этого не было бы возможно, если бы не наши коллеги-волонтёры. Именно они сейчас на передовой, именно они – настоящие герои сегодняшнего дня, не говоря уже о тех, кто работает в больницах в «красных зонах», но и десятки тысяч ребят, которые ходят к пожилым людям.
Поэтому я с огромным удовольствием передаю слово своему теперь уже боевому товарищу, бывшему руководителю «Волонтёров-медиков», а теперь простому волонтёру проекта «Мы вместе», как и я, Павлу Савчуку.
П.Савчук: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Сейчас желающих помогать по всей стране огромное количество, более 100 тысяч волонтёров объединились вокруг акции «Мы вместе» и помогают тем, кому эта помощь нужна. Это разные возрасты – от пяти до 90 лет, каждый находит формат, который удобен и комфортен ему, то направление, которое ему нравится, а направлений у нас очень много. Все люди разные, разных профессий, с разными интересами, но нас объединяет одно – это желание помочь и желание, чтобы пандемия, которая сейчас есть, быстрее закончилась, и мы готовы сделать всё от нас зависящее, чтобы это произошло. Конечно, большинство людей хочет помогать непосредственно в больницах врачам, но мы понимаем, что там могут работать только волонтёры-медики. Но, несмотря на это, у нас для каждого находится какая-то роль, каждые руки нам нужны, и каждый волонтёр для нас важен и востребован. 
Отдельно хотелось бы отметить московский штаб #МыВместе из организации «Мосволонтёр», на них пришелся первый такой удар, первая нагрузка, и сейчас ребята делают огромную работу, за что им огромное спасибо.
Сейчас я хотел бы передать слово руководителю Ассоциации волонтёрских центров Артёму Метелёву.
А.Метелёв: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Секундочку. То, что Михаил Михайлович сказал в самом начале и на что я сам обратил внимание, что послужило, собственно говоря, поводом для нашей сегодняшней встречи и беседы. Михаил Михайлович сказал: «Начали звонить люди и не просить помощи, а предлагать помощь». На что я обратил внимание? На то, что люди, далёкие от какой-либо общественной деятельности, тем более от политической деятельности, люди, жившие до сих пор обычной рядовой жизнью, занимающиеся своими текущими делами, и вдруг у них что-то шевельнулось внутри, они активно начали предлагать свои услуги. И не просто предлагать услуги, а и делать, даже если их никто об этом не просит. Вот это, конечно, впечатляет, должен сказать, за живое просто задевает и говорит ещё раз о том, что у нас очень сильное и здоровое общество. А совсем уж активные люди, такие, как вы, стоящие на передовой, что называется, заслуживают особого внимания и особой поддержки. 
Поэтому мне бы хотелось услышать, просьбы от вас нечасто поступают, тем не менее ваши соображения о том, что должны были бы сделать органы власти всех уровней для того, чтобы вас поддержать.
Пожалуйста.
А.Метелёв: Уверен, что участники сегодня поделятся своими предложениями. У нас сегодня больше 40 точек на связи. 
Сразу хотел бы извиниться, мы переживаем, что не все смогут, скорее всего, выйти в эфир. Даже о тысяче тех, кто помогает в рамках акции, мы не сможем сегодня о них рассказать. Но то, что Вы, а вместе с Вами и вся страна пообщается и увидит, что делается, для нас это большая ценность.
Обычно на встречах, перед тем как люди выступают, они поднимают руку. Мы сегодня работаем в дистанционном формате, поэтому, если позволите, я бы помогал немного модерировать сегодняшнюю встречу.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
А.Метелёв: Начать хотелось бы, сегодня уже сказали, со студентов медицинских учреждений. Они вместе с врачами с первых дней борются с пандемией коронавируса. 
И первая точка – это больница №40, которую Вы посещали в Коммунарке, волонтёр-медик Анастасия Брайловская и врач-реаниматолог Егор Ларин. Коллеги, пожалуйста.
А.Брайловская: Добрый день, Владимир Владимирович!
На плечи медицинского персонала в разгар коронавирусной инфекции, конечно, легла колоссальная нагрузка. И мы, волонтёры, конечно, сразу же ринулись в бой, так сказать, на помощь. 
Сейчас более 6 тысяч профильных волонтёров помогают по всей стране больницам и поликлиникам. Я, наверное, уже больше месяца нахожусь здесь, в Коммунарке, помогаю в «красной зоне». Делаю капельницы, ставлю уколы, кормлю больных, разговариваю с ними, помогаю там, где нужна помощь. Это основное в самом начале.
Мы с ребятами работаем много, спим мало, но стараемся равняться на врачей, ведь они сейчас настоящие герои. Это огромная гордость – идти с ними плечом к плечу в этой непростой сложившейся ситуации.
Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо. 
Для начала, для профессионального старта то, что вы делаете сейчас, то, что вы ориентируетесь на своих старших коллег, более опытных, и видите их пример, вы знаете, это дорогого стоит. Не было бы счастья, да несчастье помогло, говорят у нас в народе. Поэтому, повторяю ещё раз, для становления медицинского работника, у которого в первую очередь всегда интересы другого человека (своего пациента), понять, как это, почувствовать и услышать, сердцем почувствовать, что происходит в таких ситуациях, которые мы сейчас переживаем, чрезвычайно важно, чтобы настроить такой внутренний механизм на должный лад, что называется. 
Пожалуйста, продолжайте.
Е.Ларин: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Егор Сергеевич Ларин. Я медицинский эксперт «Региона заботы» ОНФ и врач-реаниматолог больницы №40.
Я хочу поблагодарить наших дорогих волонтёров, волонтёров-медиков за их труд, за их своевременную, невероятно важную для нас помощь. 
Отдельное спасибо ОНФ и акции «Мы вместе», которая поддерживает нас вне больниц, вне зон, за счёт организации транспорта, за счёт жилья, питания и помощи нашим близким.
Я часто сейчас слышу и читаю про нехватку средств индивидуальной защиты. Очень надеюсь, что в России, как у нас, в Коммунарке, этот вопрос уже решён либо в ближайшее время решится, потому что от защиты персонала действительно очень много зависит.
Также я хотел обратить внимание на новую программу по страхованию медицинского персонала, врачей, медработников, водителей, работающих с COVID, в том числе в «красных зонах». Это нам очень нужно, это важно. И если есть возможность рассмотреть расширение данной программы на наших дорогих волонтёров, которые плечом к плечу с нами работают, это будет великолепно.
Хочется в преддверии праздников попросить всех оставаться дома.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я некоторые вещи сейчас помечу и в конце нашей беседы, сегодняшней нашей встречи сформулирую свои соображения по этому поводу. 
То, что нужно некоторые программы поддержки, которые мы разработали для медработников, распространить и на волонтёров, с Вами согласен, конечно, Вы правы. Они вместе с вами там, на передовой фактически. 
Когда был у вас в больнице, я помню, что практически первые люди, которые ко мне подошли, это были как раз волонтёры, честно говоря, я даже тогда удивился, подошли и сказали: «Да, мы волонтёры, мы здесь уже работаем». Так что я полностью с Вами согласен.
Е.Ларин: Спасибо большое. 
А.Метелёв: Спасибо от лица волонтёров. 
Мы предлагаем двигаться дальше. Не только в больницах работают волонтёры, сегодня уже сказали, волонтёры и в сёлах, и в деревнях, каждый помогает чем может. Например, Светлана Нагайцева из Республики Алтай, она тоже сегодня с нами на связи. 
Светлана, добрый день!
С.Нагайцева: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Светлана Нагайцева, я живу в селе Киска, Чойский район, Республика Алтай.
В.Путин: Хорошее название.
С.Нагайцева: Приятное название!
В.Путин: Приятное. 
С.Нагайцева: Мы и раньше помогали пожилым, только не знали, что это называется волонтёрством, а теперь мы тоже добровольцы, присоединились к акции «Мы вместе», помогаем чем можем. Здорово, конечно, что таких, как мы, очень много по всей стране. Я сама лично помогаю по хозяйству пожилым в огороде, а сейчас шью маски, шью дома их постоянно, стараюсь не отвлекаться, чтобы было больше их сшито. Я знаю, что на данный момент они полезные, очень нужны. Сшила их уже больше 200 штук, рада помогать людям и рада, что кому-то нужна моя помощь, как говорится, рада быть полезной.
А.Метелёв: Спасибо, Светлана. 
На связи Владислав Ковязин, директор кафе «Кочерга» из города Севастополя. Владислав, пожалуйста.
В.Ковязин: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Предприниматель города Севастополя.
Что хотел сказать? Дело в том, что ни для кого не секрет, что для жителей Крыма понятие «Мы вместе» имеет вообще особое значение. Поэтому, когда мы увидели призыв вступления в волонтёры, конечно, мы всем коллективом, ни минуты не раздумывая, хотели быть полезными. Обратились в штаб, у нас есть представители штаба #МыВместе в городе Севастополе, озвучили наши возможности. Нам было поручено обеспечить питанием дежурных медицинских работников, которые на въезде и выезде в город осуществляют контроль температурного режима, работают круглосуточно. Поэтому у нас задание, по сути, ответственное. Мы с огромным удовольствием присоединились. Таким образом, стали волонтёрами.
Мы стараемся не останавливаться на достигнутом, совместно со штабом, с кол-центром хотим провести акцию «Волонтёр на диване», предложив населению готовые комплексные обеды по доступной цене, часть средств из которых будет выделяться на формирование дополнительных бесплатных обедов, которые мы с помощью кол-центра можем предоставить для всех, кому необходима поддержка на сегодняшний день. Вот так, мы вместе, мы – сила.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Обеды дорогие у вас? 
В.Ковязин: Обеды? Нет, обеды будут практически по себестоимости. Только будет небольшой зазор, для того чтобы перечислить в волонтёрский штаб. Здесь на самом деле никакой коммерции не будет.
У нас на сайте будет вся информация, всё будет прозрачно, мы сможем отчитаться за каждый рубль.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Артём.
А.Метелёв: Предпринимателей по стране очень много. Нас слышит, например, Александр Бутов, владелец кафе «Скатерть-самобранка» из Новгородской области, и Алексей Кедик. Александр в Нижнем Новгороде вместе со своими партнёрами начал печь хлеб, буханки хлеба. Больше тысячи уже испёк, отвозит их в советы ветеранов. 
Помимо них испытывают, конечно, нагрузку ещё колоссальную в больницах. Вовлечённость каждого сотрудника максимальная. С нами на связи «Молодёжка ОНФ», Михаил Малолетнев. Он сейчас в одной из московских больниц.
Пожалуйста. 
М.Малолетнев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Малолетнев Михаил, команда «Молодёжки ОНФ», город Москва. 
Хочу сказать Вам о нашей работе, которую мы выполняем на данный момент. Мы, как узнали, что идёт перепрофилирование корпусов под приём больных с коронавирусной инфекцией и пневмонией, разделились на несколько групп, чтобы работать сразу в нескольких медицинских учреждениях. Работа у нас простая, но в то же время сложная: перетаскиваем мебель, разгружаем грузовики с СИЗ, оборудуем ванные комнаты. 
В Москве было отработано порядка десяти больниц, а также других регионов. Это Саратов, Санкт-Петербург, Ленинградская область, Республика Коми, Мурманская область и многие другие. Работаем мы ежедневно, в группе у нас в среднем 10 человек. Меры безопасности мы соблюдаем: маски, перчатки, антисептики. Маски меняем каждые полтора часа.
Знаете, Владимир Владимирович, очень хочется, чтобы часть палат, которые мы помогли оборудовать, в итоге не понадобилась. И самое главное человеческое желание – чтобы все заболевшие наконец-то выздоровели.
Спасибо большое. 
В.Путин: Мы все этого хотим. Но благодаря усилиям, в том числе таких людей, как Вы, мы, уверен, добьёмся этого с лучшим результатом и нужными темпами.
Вам спасибо большое. Удачи Вам и Вашим товарищам.
А.Метелёв: Владимир Владимирович, помогают не только в крупных городах, в крупных больницах, но и, например, в местной больнице, посёлке Карсун Ульяновской области. Айгуль Миннибаева. 
Так как у нас объединены практически все волонтёрские организации в рамках акции, вместе с ней также и Людмила Князькова, она помогает ветеранам, движение «Волонтёры Победы».
Девушки, добрый день.
А.Миннибаева: Добрый день, Владимир Владимирович! Я нахожусь в Ульяновской области, рабочий посёлок Карсун. 
К сожалению, наш район находится в очаге инфекции, но мы не остались в стороне и решили помочь нашим медикам. Мы проводим домовое анкетирование с целью выявления инфекции у жителей нашего района. 
Мы обеспечены всеми средствами индивидуальной защиты, работаем по всем инструкциям техники безопасности.
Хочется отметить, что у многих жителей, которые видят нас в данных костюмах, появляется особое чувство сохранности своего здоровья, и они пытаются оставаться дома, а для нас это очень важно.
Также хочется сказать о том, что, находясь в таких костюмах буквально два часа каждый день, мы понимаем, насколько тяжело работать сейчас нашим врачам. Для нас они сейчас настоящие герои.
Мы надеемся, что благодаря нашей помощи мы сможем приостановить распространение данной инфекции. Здоровья нам всем. 
Я передаю слово Людмиле, которая является также волонтёром нашего штаба.
В.Путин: Секундочку. Айгуль, а как Вы с помощью анкетирования выявляете инфицированных людей?
А.Миннибаева: У нас есть специально подготовленные чек-листы. На них имеются вопросы, связанные с симптомами данной инфекции. Мы подходим к домам жителей и задаём эти вопросы. Затем, если выявляем данную инфекцию, то мы отправляем сразу же информацию медикам, которые выдвигаются для выявления проб.
В.Путин: Это работает в связке с медработниками?
А.Миннибаева: Да.
В.Путин: Хорошо, понятно.
Пожалуйста.
Л.Князькова: Добрый день!
Я являюсь представителем движения «Волонтёры Победы», мы сейчас оказываем помощь людям старшего возраста. Конечно же, в зоне нашего особого внимания ветераны Великой Отечественной войны. К сожалению, сейчас мы не можем ходить к ним как обычно, пить чай. Вчера я была у ветерана, и она очень расстроилась, что не может с нами обняться и поцеловаться.
«Волонтёры Победы» традиционно в преддверии 9 Мая готовятся к параду Победы и «Бессмертному полку». В этом году они пройдут немного в другом режиме. Мы поддерживаем инициативу 9 мая в 7 часов вечера выйти всем на балконы и к своим окнам, для того чтобы спеть всем вместе, всей страной «День Победы».
Владимир Владимирович, Вы традиционно принимаете участие в шествии «Бессмертного полка». Поддержите нас и сейчас, пожалуйста.
В.Путин: Я с удовольствием это сделаю, мне нужно только выбрать форму своего участия, я подумаю над этим обязательно. Но даже не сомневайтесь, я буду душой и сердцем вместе с вами.
Л.Князькова: Спасибо большое.
А.Метелёв: На связи центральный штаб «Мы вместе». Вместе с врачами, социальными службами, органами правопорядка на передовой и некоммерческие организации. Они не остановили работу, наоборот, в их помощи стали нуждаться ещё сильнее. 
С нами на связи представитель одной из них – Мария Островская, благотворительный фонд «Перспектива». Она находится сейчас в доме сопровождаемого проживания в Ленинградской области.
Мария, здравствуйте.
М.Островская: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Вы сейчас к нам заглянули, в дом сопровождаемого проживания в посёлке Раздолье. Собственно, создали мы его как альтернативу интернату четыре года назад. Обычно здесь семь человек, сегодня – 10. Объясню почему: дело в том, что мы работаем уже 20 лет с психоневрологическим интернатом, и, конечно, сейчас это самый большой риск скопления людей, скученности, с другой стороны, персонал, который приезжает из города на работу. Мы вместе с другими общественными организациями вывели из интерната 26 самых слабых людей, которые наиболее уязвимы для возможного коронавируса, и могли бы больше, но, в принципе, ресурсов пока что у нас только на 26 человек. С одной стороны, это мало, с другой стороны, это может быть всё-таки 26 спасённых жизней. Я хотела бы к Вам обратиться, скажем, с просьбой, с предложением от лица некоммерческих организаций.
Во-первых, конечно, мы являемся на самом деле настоящим профессиональным партнёром для государственных организаций по спасению наиболее уязвимых граждан от коронавируса. Мы могли бы сделать больше, если бы сами НКО можно было бы поддержать, если бы у нас сейчас было больше ресурсов.
Конечно, с одной стороны, хочется предложить целевую поддержку тем НКО, которые сейчас работают в медицинских государственных учреждениях в сфере защиты от коронавируса. 
С другой стороны, у нас очень много профессиональных кадров, и все мы является ещё и работодателями, 180 человек, профессиональных, во всяком случае, работает и больше 150 волонтёров. Для того чтобы мы могли сохранить наши кадры и весь наш кадровый потенциал, было бы здорово, если можно было бы приравнять к малому и среднему предпринимательству некоммерческие организации, хотя бы работающие по специальности. И, например, выплачивать эти же 12 тысяч персоналу, чтобы мы могли удержать кадры. Обычно мы живём за счёт поддержки среднего и малого бизнеса, который сейчас тоже в трудном положении, сокращается число пожертвований, а число задач только возрастает.
И конечно, ещё хотела сказать, что мы работаем бок о бок с персоналом социальных учреждений, детских и взрослых неврологических интернатов, в том числе тех из них, которые сейчас закрыты на обсервацию. Болит душа за персонал. Конечно, они работают ровно так же, как медики в зоне жесточайшего риска, с огромной нагрузкой. И было бы очень здорово, если бы можно было приравнять условия их работы к условиям работы медиков. Это было бы очень справедливо.
Большое спасибо, что Вы в доступе и можно всё это Вам сказать. 
В.Путин: Я, к сожалению, не знаю Вашего отчества, поэтому по имени к Вам обращусь. Мария, спасибо Вам за Вашу работу, первое.
Второе. Мы обязательно рассмотрим, и я скажу об этом чуть попозже, в принципе меня просило Правительство уже проработать, есть определённые предложения по поддержке НКО, социально ориентированных НКО, таким же образом, как мы поддерживаем малый и средний бизнес, малые и средние предприятия.
Ну и, конечно, нужно подумать о поддержке работников социальных учреждений, там, где они напрямую связаны с преодолением тех проблем, перед которыми мы стоим, с которыми сегодня столкнулись. Обязательно это сделаем.
Спасибо.
А.Метелёв: Мы ежедневно получаем предложения от людей, готовых оказывать дистанционную помощь: кто-то – учить английскому языку, кто-то – проводить спортивные тренировки или поздравлять детей с днём рождения в костюмах героев из мультфильмов. Например, участники творческого форума «Таврида» проводят творческие мастер-классы для детей, они учат их рисованию, хореографии, несмотря на самоизоляцию, у детей есть возможность учиться и получать, развивать свои навыки.
С нами на связи Василина Воробьёва из Тульской области. Это один из самых юных участников нашей акции, ей девять лет. 
Василина, привет. Тебе слово.
В.Воробьёва: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуй, Василина.
В.Воробьёва: Мне было очень скучно на карантине, хотя у нас сейчас онлайн-обучение. Но я всё равно очень сильно скучаю по школе, по своим друзьям и нашим любимым играм. Мама рассказала мне про сайт #МыВместе, где люди помогают друг другу. Я тоже захотела помочь и сказала: «А чем мы можем помочь?» Мама сказала, что ничем. Я подумала, что детям тоже скучно на карантине и грустно, как и мне. Решила читать книги и зарегистрировалась на сайте #МыВместе. Звонков стало приходить очень много и сообщений, мы не успевали заряжать телефон. Дети тоже начинают читать книги, как и я, а также присоединились участники конкурса «Большая перемена». Они замечательные ребята. Звонили не только из России, но из-за границы. Звонят не только дети, но и бабушки. Я рада, что помогла стольким людям.
В.Путин: Василина, это замечательно, то, что вы с мамой придумали. Мама хоть и сказала тебе, что она не знает, как можно кому-то помочь, но (судя по тому, что она суфлирует, я слышу, как она тебе подсказывает) она в принципе попала под твоё влияние и включилась в вашу совместную работу. Я желаю вам всего самого доброго, всей вашей семье: и тебе, и твоим родителям. Желаю успехов, что самое главное, в этой благородной, очень интересной работе, которую вы организовали. Она, видишь, интересна и для тебя, и для тех, с кем ты находишься в контакте. 
Всего доброго. Успехов.
В.Воробьёва: Спасибо. До свидания. 
В.Путин: Тебе спасибо большое. 
А.Метелёв: Мы продолжаем.
Чтобы стать волонтёром, не важен статус. Много артистов, известных людей сегодня в масках и перчатках берут пакеты, продукты и помогают пожилым людям. Своей историей волонтёрства с нами готов поделиться депутат Законодательного собрания Кемеровской области Довран Аннаев. 
Довран, добрый день.
Д.Аннаев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Слушали Ваше обращение, и мы абсолютно с Вами согласны в том, что ещё не наступил пик заболевания коронавирусной инфекцией и нам успокаиваться не стоит.
Ко всем федеральным мерам поддержки именно тем людям, которые находятся на передовой, это врачам, ко всем региональным мерам поддержки мы с коллегами-депутатами решили оказать помощь. Прошли в волонтёрском центре инструктаж, получили все средства индивидуальной защиты. Это мы делаем, для того чтобы врачи не отвлекались от своей основной работы, от своей профессии, когда они сейчас очень нужны. Мы ежедневно приходим в городскую больницу № 1, где находятся пациенты с подозрением на коронавирусную инфекцию, и помогаем в уборке территории, обрабатываем средствами автомобили скорой помощи, которые приезжают, и все входные двери. Выражаем огромную благодарность всем врачам нашей страны, сердечную благодарность, и хотим Вас, Владимир Владимирович, заверить в том, что мы эту помощь будем оказывать ровно столько, сколько это будет необходимо.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам, всем депутатам, вообще всему депутатскому корпусу. Надеюсь, что многие Ваши коллеги включились в эту работу. А Сергей Евгеньевич помогает Вам?
Д.Аннаев: Конечно, Сергей Евгеньевич непосредственно сам ежесекундно участвует и принимает кардинальные решения и меры именно по повышенной готовности в нашем регионе, в Кузбассе. Мы – одна единая команда. Целиком поддерживаем.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Привет ему передавайте. 
Д.Аннаев: Передадим обязательно, Владимир Владимирович. Спасибо.
А.Метелёв: Все крупнейшие продуктовые сети в первые дни подключились к нам. Так, очень быстро в продуктовых магазинах была организована акция «Корзина добра».
Например, Кирилл Бережной, директор гипермаркета из Красноярского края, помогает продуктами. А с нами на связи автор проекта Анна Калита из Мурманской области.
Анна, добрый день.
А.Калита: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Анна Калита, я участник команды «Молодёжка ОНФ», Мурманская область.
Хочу рассказать Вам о потрясающей акции «Тележка добра». Когда мы запускали эту акцию, мы даже не представляли, что она окажется такой популярной. Сейчас акция проходит в 74 регионах страны, нас поддержало более тысячи магазинов.
Самое интересное, что в данной акции может принять участие любой желающий. Для этого необходимо купить продукты длительного срока хранения, такие как гречка, макароны, мука, и оставить их в специально отведённых местах, а именно в корзинках. 
Самое потрясающее, конечно же, это наши люди – тележки заполняются буквально за сутки. Ну а мы в свою очередь стараемся оперативно всё доставить нуждающимся. 
В.Путин: Здорово! А кто оплачивает это всё? 
А.Калита: Люди покупают и оставляют это всё в корзинках. 
В.Путин: Просто люди, что называется, со стороны, те, кто пожелали помочь?
А.Калита: Любой желающий может принять участие в этой акции.
В.Путин: Здорово! Вот это то, что, наверное, характерно только для нас, для России. Я с трудом могу себе представить что-то подобное где-то в других местах. Людей добрых и порядочных очень много, но такая широкая, бескорыстная поддержка, мне кажется, характерна только для наших людей. 
Так что вам спасибо как организаторам этой акции. Но и хочу обратиться ко всем, кто вместе с вами, кого мы сейчас не видим, не знаем ни имён, ни фамилий, но они это делают, делают по зову сердца, обращаясь к вам, простым гражданам, простым людям, которые поддерживают акции подобного рода, хочу сказать искреннее спасибо и низкий вам поклон.
Пожалуйста.
А.Метелёв: Кстати, на нашем сайте, сайте акции, каждый желающий может купить продуктовый набор. Дальше наши волонтёры смогут доставить пожилым людям или маломобильным гражданам, которые в этом нуждаются.
Широкое распространение получила инициатива печати защитных масок на 3D-оборудовании. Один из участников конкурса «Лидеры России» по специализации «Наука» Олег Полушкин в Ростовской области реализует такую инновационную идею. Олег сегодня тоже с нами в эфире. Он готов о ней рассказать.
Олег, добрый день.
О.Полушкин: Добрый день, Владимир Владимирович!
На базе нашего Донского государственного технического университета мы запустили производство лицевых защитных экранов. Они изготавливаются на лазерном станке. На сегодня мы выпускаем до 3 тысяч штук в день и доставляем по всей России. Экраны используются в больницах, магазинах, аптеках, для защиты медиков, продавцов, кассиров, фармацевтов и тех, кто работает на жизненно важных объектах.
Эффективность этих экранов подтверждена опытом китайских и итальянских врачей, а наши изделия ничем не уступают импортным. Они защищают глаза, рот и нос от попадания вируса при контакте с больным. Экраны мы продаём по себестоимости – меньше 100 рублей за штуку, а средства идут на материалы для новых заказов.
Наша инициатива вдохновила движение «Мейкеры против COVID». Энтузиасты 3D-печати со всей страны занялись производством лицевых масок и других средств индивидуальной защиты. В этом движении Уфа, Казань, Ярославль, Иркутск и другие города. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Вы знаете, я совершенно случайно имел возможность увидеть это в одном из сообщений в средствах массовой информации – о том, как вы работаете, движение, которое возникло, «Мейкеры против вируса», это было для меня абсолютно неожиданно. 
Кстати говоря, в том числе и это послужило поводом для сегодняшней встречи в более широком формате, чем только с вами и с вашими коллегами. Это современные способы, современные средства защиты, полученные в результате применения современных технологий. Это, конечно, дорогого стоит. Кстати говоря, как в таких случаях говорят, всегда трудные ситуации являются триггером, спусковым крючком для какого-то движения вперёд. В данном случае это хороший пример. 
Спасибо большое Вам, Олег, и Вашим коллегам тоже.
А.Метелёв: С нами на связи Анна Федермессер, учредитель благотворительного фона «Вера». Анна находится в Понетаевском психоневрологическом интернате в Нижегородской области.
А.Федермессер: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, по всей стране коллеги-волонтёры! Очень приятно, что мы правда все вместе.
Вы в самом начале сказали: «Не было бы счастья, да несчастье помогло». У нас какой-то удивительный люд, который умеет собираться в сложной ситуации: на Олимпийских играх, во время войны, во время пандемии. 
И то, что сейчас произошло, то, как объединились, вроде бы ожидаемо, но на самом деле достаточно неожиданно всё равно, сотрудники государственных организаций, волонтёры, отовсюду, из разных сфер люди, которые не могут просто сидеть дома, им некомфортно чувствовать себя не у дел, просто самоизолированными, в карантине, они все хотят быть полезными. И чиновники, которые неожиданно все абсолютно очеловечились. То, что произошло в стране с психоневрологическими интернатами, когда мы при поддержке Минтруда и опеки сумели часть людей вывести на сопровождение в НКО, о чём говорила Мария Островская, несколько часов назад.
Но ещё более удивительно то, что сами сотрудники этих организаций очень многих забрали домой. Есть несколько детских домов, где тяжело больных детей (это скученная жизнь, большие риски) люди забрали к себе домой, сотрудники. Есть знакомые или дальние родственники, или те же волонтёры, которые забрали тяжёлых лежачих больных или людей с психическими даже нарушениями к себе домой. Медики не до конца даже, наверное, ещё понимают, насколько это огромное дело. Сейчас мы в ПНИ, сзади главный врач этого ПНИ, медсёстры, медбратья, справа от меня обсервированный закрытый корпус, где был выявлен COVID. Если эти пациенты попали бы в медицинскую организацию, они бы всё парализовали, потому что это люди, требующие специального ухода и заботы. В учреждениях соцзащиты есть медлицензия, здесь есть медики, которые проживают внутри, и так же, как и медики в медорганизациях, находятся в очень большой зоне риска. Потрясающие люди. Мне очень хочется, чтобы они тоже получали материальную поддержку, как и медики, а те, кто забрал к себе домой, понимали бы, что это доброта и милосердие, но всё-таки у них появился дополнительный рот, чтобы они тоже какую-то хотя бы, может быть, в размере одной заработной платы получили помощь.
Многие благотворительные фонды переориентировали свою работу. И фонд «Вера», и фонд «Перспектива», и фонд «День Первый» – мы стали тратить деньги на то, на что они не должны были тратиться с наших счетов. У меня средства защиты в большом количестве, привезённые в Нижегородскую область, люди, которые сейчас заперты, они даже не гуляют, чтобы они могли как-то себя развлекать внутри, плееры с музыкой, сладости, как-то жизнь им скрасить. Конечно, эти фонды, я надеюсь, могут рассчитывать на поддержку, может быть, Фонда президентских грантов, какие-то специально выделенные деньги.
Короче говоря, о чём можно просить – это бесконечно. Поддержать нужно и соцзащиту, всех, не только медиков. Здесь и буфетчики, здесь и ребята, которые на охране проверяют температуру и общаются, все сотрудники, и НКО. Конечно, важно просто отметить фантастическое единение и какую-то готовность людей быть друг с другом. Я объездила в Нижегородской области очень много мест, даже Дивеевский монастырь, много очагов – удивительные люди работают.
Всем огромное спасибо. 
В.Путин: Спасибо. Я пометил всё, что Вы сказали. У Вас всегда, как обычно, предложения конкретные, продуманные заранее, понятные.
А.Федермессер: Готовимся.
В.Путин: Я вижу, понял. С Вами знаком уже. Я обязательно об этом скажу в завершении.
Пожалуйста.
А.Федермессер: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
А.Метелёв: На связи снова штаб #МыВместе. Действительно, трудная ситуация объединяет людей. И с первых дней пандемии люди сами начали организовываться, например расклеивать объявления в подъездах, предлагать соседям купить продукты, помочь как сосед соседу. 
Например, активисты «Молодой гвардии», Полина Пелецкая, она тоже нас сегодня слышит, или Васильева Прасковья, волонтёр нашего ресурсного центра из Ленинградской области.
Сейчас хотелось бы передать слово Алёне Мироновой. Вместе с Кристиной Стебеляк в Красноярском крае они также помогают в штабе акции #МыВместе.
Девушки, добрый день.
А.Миронова: Здравствуйте!
Я обращу внимание на соседское волонтёрство, потому что в период эпидемии именно это направление сейчас становится особенно важным.
Когда к нам приходит волонтёр, наряду с уже привычными вакансиями стать волонтёром выездной группы или «красной зоны» мы предлагаем стать добровольцем в своём подъезде, на лестничной площадке, во дворе. И многие люди выбирают для себя именно это. Когда потом мы начинаем собирать обратную связь, обращаем внимание, что этого короткого времени им становится достаточно для того, чтобы между ними сформировались человеческие, дружеские отношения, и они становятся настоящими соседями в том понимании, как мы с детства это себе представляем.
Примерно во всём регионе за день 270 заявителей получают помощь от наших волонтёров. И это благодаря партнёрам. Без них у нас бы ничего не получилось. Все организации сформировали большую команду. Поэтому мы с ОНФ хотим их поблагодарить, потому что, зная, что не у всех сейчас есть лишние ресурсы, они всё равно подключаются к этой работе, и многие, кстати, становятся волонтёром у себя дома.
Спасибо большое нашим партнёрам.
В.Путин: Присоединяюсь к Вашим словам благодарности, присоединяюсь полностью.
А.Метелёв: Тогда давайте продолжим.
В поддержке в период пандемии нуждаются и центры переливания крови. К нашей онлайн-встрече присоединилась и Арина Юрман, Игорь Вагин в Пермском краевом центре переливания крови. Они тоже доноры. 
На связи Руслан Шекуров из Республики Татарстан. Огромное сообщество DonorSearch помогает людям узнать, как можно проще и быстрее сдать кровь рядом со своим домом.
Но на связь также вышла Галина Новичкова – генеральный директор Национального медицинского центра имени Дмитрия Рогачёва.
Галина, пожалуйста, Вам слово.
Г.Новичкова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые наши волонтёры движения «Мы вместе»!
Нужно сказать, что в условиях эпидемии коронавирусной инфекции Службе крови оказалось очень непросто. Причём такая ситуация, насколько мы знаем из общения с нашими зарубежными коллегами, сложилась не только в нашей стране, но и по всему миру. Оказалось, непросто сохранить поток доноров в это сложное время, причём как на Станции переливания крови, так и в лечебном учреждении, таком как наше. В нашем центре есть большое отделение переливания крови, и здесь мы ежедневно заготавливаем много различных компонентов крови для сотен детей, больных раком. В обычной жизни всё проще, мы знаем, что заготовка крови, её компонентов производится не только в стационарных условиях, но и во время регулярных выездов донорских служб на различные предприятия, в том числе и в высшие учебные заведения. Но в связи с введением карантина все эти выездные мероприятия, естественно, невозможны, и мы надеемся только на тех доноров, которые могут непосредственно прийти в пункты сдачи донорской крови.
Как известно, это в основном, конечно, трудоспособное население, студенты, и большая часть из них сегодня находится дома, на самоизоляции, многие вообще уехали далеко из Москвы до окончания карантина. И они даже не знают, что Служба крови работает, как и прежде, в прежнем режиме, и как никогда ранее ждёт своих доноров. Если вас, дорогие доноры, останавливает страх заразиться коронавирусной инфекцией во время сдачи крови, то, пожалуйста, не бойтесь этого. Я знаю, в том числе и по нашему собственному опыту, что как раз Служба крови обеспечена всем необходимым, чтобы не допустить распространения этой жестокой инфекции. 
Что касается нашей клиники, мы тоже испытываем, конечно, определённые сложности. У нас снизилось количество доноров, но нужно сказать, это снижение не является критичным. К нам приходит часть наших старых, постоянных доноров, но также появились и новые друзья. Я бы очень хотела поблагодарить волонтёров движения «Мы вместе» и всех неравнодушных людей, которые откликнулись на наш призыв о помощи и совершают донации в это непростое для всех время. 
Отдельно, Владимир Владимирович, я бы хотела поблагодарить участников проекта «Школа губернаторов», которые по-настоящему стали штатными донорами в течение последнего месяца, и прямо сейчас они сдают кровь. Для наших пациентов это действительно очень важно, для спасения жизни наших маленьких пациентов, которые, к сожалению, не прекратили болеть в этот сложный период эпидемии коронавирусной инфекции.
В.Путин: Галина Анатольевна, Вам спасибо большое за Вашу работу. Мы с Вами хорошо знакомы. Знаю, какой высокопрофессиональный коллектив у вас собрался в центре Димы Рогачёва, как они работают, отдавая себя целиком тому делу, которому посвятили всю свою жизнь.
Я присоединяюсь к тому, что сейчас доктор сказал по поводу необходимости продолжения донорской миссии, так скажем, и даже в наших непростых сегодняшних условиях. 
Вы знаете, в преддверии 75-летия Победы в Великой Отечественной войне не могу не вспомнить, я уже об этом говорил, факты, которые меня (когда я об этом узнал, не знал об этом раньше) потрясли просто. Имею в виду массовую сдачу крови жителями блокадного Ленинграда. Тоннами, просто тоннами кровь во время блокады Ленинграда направлялась ленинградцами на фронт.
Я думаю, что и сегодня, в наших условиях, конечно, эта деятельность благородная чрезвычайно востребована. Полностью присоединяюсь к тому, что было сказано. 
Спасибо Вам большое.
А.Метелёв: Владимир Владимирович, разрешите сказать, что все, кто нас сегодня слышат, могут, зайдя на сайт акции «Мы вместе», стать донором, кликнуть на специальную кнопку, посмотреть, какие донорские центры рядом с его домом, а такси-агрегаторы, которые тоже участвуют в акции, помогут бесплатно доехать до центров крови. 
Наш следующий герой – это Виктор Семенко из Новосибирской области, он волонтёр новосибирской организации инвалидов-колясочников «Центр независимой жизни «Финист». 
Виктор, добрый день.
В.Семенко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я автоволонтёр, также возглавляю общественную организацию, объединяющую инвалидов-колясочников.
Наше многолетнее сотрудничество с ОНФ привело к тому, что мы с удовольствием присоединились к проекту «Мы вместе».
Наша организация имеет огромный опыт работы с инвалидами, с пенсионерами, с ветеранами. Сейчас через диспетчеров мы этим опытом делимся с молодыми инвалидами. 
Также у нас есть и та категория особо активных так называемых автоволонтёров, которые вместе с молодыми волонтёрами доставляют продукты питания, медикаменты, документы для категории лиц, которые в этом нуждаются.
Владимир Владимирович, подытожив, я бы хотел попросить Вас поддержать наше предприятие, которое занимается выпуском технических средств реабилитации, именно отечественное предприятие, которое сейчас в достаточно сложном положении.
В итоге пожелать здоровья всем, благополучия и мира.
В.Путин: Виктор, и Вам спасибо, во-первых.
Во-вторых, то, что Вы сейчас эту тему затронули, это очень своевременно, правильно, потому что мне, во всяком случае, хорошо известно, что значительная часть комплектующих поступает по импорту из-за границы, а с учётом курсовой разницы сейчас это всё подорожало. Поэтому, безусловно, нужно обратить внимание Правительства (я это сделаю обязательно прямо сегодня) на то, что предприятия, о которых Вы сейчас сказали, особенно предприятия, которые изготавливают изделия для людей с ограничениями по здоровью, конечно, нужно поддержать, имея в виду те экономические обстоятельства, о которых я сейчас только что сказал. Но, собственно говоря, Вы и подняли эту тему, так что Вам спасибо за то, что эта тема прозвучала. И успехов.
В.Семенко: Спасибо большое.
А.Метелёв: Друзья, на связи штаб «Мы вместе», у нас в акции, кстати, больше 15 тысяч автоволонтёров, и даже автомобильные бренды, которые раньше конкурировали друг с другом, сегодня вместе. Но не только автоволонтёры, но ещё и мотоволонтёры. Нас слышит, например, Павел Саульченков из города Смоленска, он тоже на связи. Хотелось бы сказать, что коронавирус, как и проблемы, которые он создаёт, не щадит никого, не только людей, но и в том числе животных: зоопарки, приюты остались без волонтёров, без фандрайзинга, без внимания. Животные испытывают стресс.
С нами на связи Ольга Ватомская, она вместе со своим фондом «Я свободен» участвует в акции. Кстати говоря, финалист конкурса «Доброволец России».
Ольга, добрый день.
О.Ватомская: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Здравствуйте, коллеги-волонтёры!
В первую очередь я хочу поблагодарить вас всех за то, что в такое непростое время без внимания не остались и зоозащитные организации. Сейчас это очень важно.
В принципе системная работа над этим вопросом, который ещё находится в самом зачаточном уровне, небольшой росточек, это очень важно для формирования нашей общей национальной идеи.
А я, мои коллеги, мои подопечные, которых вы можете видеть, мы поддерживаем соответствующие поправки в Конституцию, с удовольствием поддержим Вас.
Что касается нашей волонтёрской деятельности сейчас. Я рада, что опыт нашего фонда оказался полезным для реализации акции «Мы вместе». Вместе с волонтёрами всей страны мы помогаем животным, мы помогаем организациям, которые остались без финансирования: мы собираем корма, мы собираем средства, распределяем и таким образом пытаемся помочь тем, кто уж совсем не виноват в этой сложившейся ситуации.
Что ещё могу сказать об этом? Кроме того, что у нас есть, конечно, положительный результат, мы помогли многим организациям, есть и сложности. Сейчас многие приюты столкнулись с тем, что в связи с общей коронавирусной ситуацией волонтёры не могут попасть в приюты. Безусловно, это затрудняет их работу, потому что сил немногочисленных сотрудников на территории приютов не хватает. 
Мы разработали ряд мер и готовы их предложить. Просим поддержки с решением вопроса этой ситуации. Это было бы очень важно и здорово для нас. В первую очередь это важно не только для животных, которые, конечно, скучают по своим опекунам, по своим друзьям, но и для тех волонтёров, которые обеспечивают помощь животным на постоянной основе, потому что для многих это образ жизни.
Спасибо.
В.Путин: Ольга, спасибо, что Вы и про Конституцию не забываете, это тоже важно.
Что касается сегодняшнего дня, то я полностью разделяю Ваше соображение о необходимости помогать животным, вообще экологию всячески поддерживать. Это одна из важнейших задач человечества, не только нашей страны. Эти проблемы стоят достаточно остро во многих регионах Российской Федерации. Это всё является предметом нашего не только обсуждения, но и принятия решений и их реализации. Проблем здесь ещё хватает. Мы и с мусором не закрыли проблему, только в начале пути находимся.
О.Ватомская: Безусловно.
В.Путин: Поэтому здесь есть над чем подумать и что делать. Это, безусловно, так.
Вопрос по поводу допуска волонтёров в приюты для животных – это тоже очень правильная постановка вопроса. Только решать этот вопрос нужно, конечно, исходя из тех правил и тех требований, которые устанавливаются соответствующими специалистами на местах. Я необходимые сигналы своим коллегам-губернаторам пошлю, а на месте вы должны будете посмотреть, что конкретно можно будет сделать, а где какие-то запреты ещё нужно будет сохранять. Но в целом Вы правы, постановка вопроса абсолютно правильная.
О.Ватомская: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Что у вас за лошадки такие красивые?
О.Ватомская: Наши подопечные, это одно из направлений нашего фонда. Спасаем из беды в том числе лошадок. И потом наши спасённые лошадки помогают людям, помогают детям, занимаются паллиативной помощью и приносят обществу пользу. 
Приезжайте к нам в гости.
В.Путин: Спасибо большое. Всего Вам доброго. Благодарю Вас за приглашение.
О.Ватомская: И Вам всего доброго. Спасибо. 
А.Метелёв: Владимир Владимирович, ежедневно в штаб поступают сотни предложений от партнёров, от бизнес-компаний. Он фактически работает 24/7.
Здесь сегодня Дмитрий Поликанов, координатор акции по работе с партнёрами, пожалуйста.
Д.Поликанов: Владимир Владимирович, добрый день!
Сейчас Оля сказала про проекты с животными. На самом деле таких проектов, когда мы соединяем тех, кому нужна помощь, и тех, кто готов помочь, сотни уже за время работы акции накопилось. Я вроде не первый год в благотворительности, но чувствую, что «Мы вместе» – это, конечно, уникальная история. Помогать хотят все: и крупные корпорации, и «малыши» – индивидуальные предприниматели, фермеры. 
Жизнь так устроена, что помнишь какие-то первые истории. Я помню, когда мы начинали, только открыли сайт, открываешь базу с предложениями, смотришь: «Готов дать 30 килограммов мёда, готов 20 тонн капусты, моркови и лука отдать нуждающимся, кому отвезти» – и так далее.
Одно предложение запомнилось смешное из Хабаровского края, было написано: «Настойка из сосновых шишек. Бесплатно». Мы применения настойке не нашли ни внутреннего, ни дезинфекционного внешнего, но на самом деле почин был дан. Очень хорошо, что сейчас уже тысячи компаний включились в этот процесс и работают. Кто-то даёт деньги, чтобы покупать продуктовые наборы и лекарства для пожилых людей, для инвалидов, для многодетных. Кто-то даёт машины, топливные карты для волонтёров. 
Очень хорошая история – рестораны и кафе, которым сейчас тоже на самом деле непросто, практически буквально в очереди стоят (Артём не даст соврать), чтобы помочь накормить наших волонтёров в штабах и врачей горячими обедами. 
И очень хорошая практика, мне кажется, когда крупные компании, например «Росатом» и РЖД, включились в такую акцию, когда часть своей зарплаты сотрудники этих компаний, менеджмент жертвуют на благотворительность. Это практически мне напоминает советские времена, когда дневной заработок люди отдавали на благое дело.
Кстати, у нас на связи, я знаю, есть Николай Никифоров в Общественной палате Российской Федерации, который как раз РЖД представляет.
И вообще приятно, что культура партнёрства складывается, партнёрство между НКО, государством и бизнесом, и важно, конечно, чтобы после пандемии она не исчезла никуда.
Вы вчера совещание провели вечером с энергетиками, а сегодня утром – раз, уже приятный звонок, «Россети» и «Интер РАО» к нам приходят, говорят: хотим помочь акции «Мы вместе».
Спасибо.
В.Путин: Да, Вы подняли интересную, очень важную тему. Во-первых, я бы сам с удовольствием попробовал настой из сосновых шишек, тем более что бесплатно.
А что касается поддержки благотворительной деятельности нашими менеджерами крупных компаний, прежде всего государственных, конечно, я знаю, что некоторые из них, многие уже это делают. Не могу это не приветствовать, делают это от чистого сердца, и было бы, наверное, правильно, если бы эта инициатива была подхвачена, продолжена, и не только руководителями крупных компаний, российских компаний с государственным участием, но и частными предприятиями. Я знаю, что они так многие и поступают, несмотря на сложности сегодняшнего дня, не только из прибыли своих компаний, но и свои личные средства вкладывают. Это можно только приветствовать.
Уверен, что наши социально ориентированные некоммерческие организации, другие структуры, работающие напрямую с людьми и поддерживающие тех людей, которые в этой поддержке нуждаются, самым наилучшим образом распорядятся этими средствами.
Спасибо.
А.Метелёв: Действительно, по-моему, в истории такого объединения, такой солидарности бизнеса не было, несмотря на трудности. Каждый день мы публикуем десятки новостей на сайте акции «Мы вместе» о том, что делает бизнес. 
Например, Михаил Куснирович адаптировал производство мануфактуры Bosco под изготовление масок. Он сегодня нас слышит. 
Также с нами на связи Роман Ершов, президент группы компании «Аскона Лайф», он находится прямо на своем производстве, во Владимирской области.
Роман, добрый день.
Р.Ершов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я являюсь руководителем компании «Аскона». Мы уже 30 лет выпускаем матрасы и другие товары для сна. И, как большинство российских предприятий, столкнулись с кризисом. 
Ещё в марте мы задумались над двумя задачами. Первая – что мы можем дать стране в это тяжёлое время. Второе – как изменить тактику и стратегию предприятия, чтобы не потерять рабочие места.
Буквально за две недели мы смогли переориентировать своё производство на производство защитных масок и защитных костюмов.
За моей спиной Вы видите конвейерную линию. Мы производим медицинские матрасы, которые будут поставлены в больницы для комплектации новых коек. Вы знаете, мы производим защитные маски на оборудовании, на котором раньше производили пружинные блоки для матрасов. Нам на это переоборудование потребовалось где-то две недели. 
Сейчас не время думать о конкуренции. Мы выпустили в открытый доступ все наши технологические карты, и уже другие предприятия, выпускающие матрасы и мягкую мебель, выпускают по нашим техкартам эти изделия. На всю нашу продукцию мы получили регистрационное удостоверение медицинских изделий.
Я хочу поблагодарить Минпромторг, Министерство экономического развития, Минздрав, Росздравнадзор за очень оперативную помощь в решении этих вопросов. Мы присоединились к движению крупного и среднего бизнеса и предоставляем наши изделия бесплатно медицинским учреждениям Владимирской, Ивановской и других соседних областей.
Спасибо большое.
В.Путин: Роман Владимирович, спасибо Вам. 
Видите, несмотря на сокращение производства, Вы находите возможность, во-первых, перенаправить своё производство, переоснастить его для выпуска той продукции, которая сегодня наиболее востребована, имеются в виду и защитные маски, и медицинские матрасы.
Ну а что касается государственной поддержки предприятий подобного рода, малых предприятий, средних, да и крупного бизнеса, мы с Правительством это обсуждаем. Сегодня, кстати говоря, после нашей встречи будем ещё говорить об этом, так что будем выстраивать эту линию поддержки.
Ваше производство, уверен, восстановится, потому что после акции «Сидим дома», после вынужденной самоизоляции матрасы поизносятся у многих, и ваше производство, надеюсь, восстановится быстрыми, хорошими, нужными для восстановления бизнеса темпами.
Желаю Вам успеха. Спасибо большое.
Р.Ершов: Спасибо большое.
А.Метелёв: На связи снова штаб акции «Мы вместе». И, Владимир Владимирович, хотим со стороны волонтёров поблагодарить многие компании, которые бесплатно предоставляют нам антисептики, маски и другие средства индивидуальной защиты и в регионах, и здесь, в Москве. Огромное спасибо каждому предпринимателю.
Ещё один уникальный пример участия – это Мария Давыдова, чемпионка мира по боям в рыцарских доспехах. Она сегодня с нами на связи из города Москва.
Мария, добрый день!
М.Давыдова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я спортивный тренер и не привыкла сидеть без дела. Поэтому, как только началась самоизоляция и я узнала об акции «Мы вместе», сразу же подала заявку, чтобы участвовать как волонтёр. С тех пор уже несколько недель на собственной машине развожу продукты и лекарства бабушкам и дедушкам. Я работаю вместе в штабе «Волонтёры-медики», в московском штабе.
Мы все знаем, что на самоизоляции сейчас находятся дети и взрослые и им не хватает физической активности. Поэтому я начала проводить онлайн-тренировки, для того чтобы все желающие могли подвигаться, размяться, развить свою координацию, ловкость, и к этому присоединились уже десятки людей по России, даже люди из-за рубежа.
Коллеги из нашей Федерации современного мечевого боя в разных городах также пошли в волонтёры и стали помогать пожилым. Я считаю, что это очень важно – не сидеть на месте, не сидеть сложа руки, а делать что-то полезное. Многие спортсмены сейчас проводят онлайн-занятия, которые тоже очень нужны для поддержания бодрости духа и тела здоровым.
Спасибо.
В.Путин: Да, это очень важно. Полностью с Вами согласен в этом.
Хочу Вас поблагодарить и вообще всех людей, которые имеют отношение так или иначе к физической культуре и спорту, прежде всего тех, которые сейчас, в этих непростых условиях, напрямую находят возможность так или иначе работать с людьми, помогать им в домашних условиях поддерживать свою физическую форму.
Я уже говорил об этом, хочу поблагодарить ещё раз не только физкультурников и спортсменов, но и деятелей искусства. Мы сейчас с девочкой разговаривали, она наладила чтение книг со своими сверстниками. Кто-то учит людей, проводит онлайн-занятия на различных музыкальных инструментах, поёт вместе с людьми и так далее. Это очень важно на самом деле для того, чтобы сохранить наше психологическое состояние, поддержать уверенность в том, что всё пройдёт, всё нехорошее останется позади и мы будем двигаться вперёд ещё с большей уверенностью, понимая, что наша сила в объединении усилий.
Всё это, то, что вы делаете и делают те люди, о которых я сейчас сказал, безусловно, чрезвычайно важная вещь в современных условиях.
Вам всем большое спасибо ещё раз.
М.Давыдова: Большое спасибо.
А.Метелёв: Владимир Владимирович! Друзья!
С первых дней мы стали получать большое количество звонков на горячую линию от тех, кто испытывает стресс или естественную панику. Одновременно с этим к нам стали поступать предложения и от психологов, от психологических фирм и просто от людей, которые имеют психологическое образование, готовых помочь. Они знали, что их помощь будет востребована, и подставили плечо. Таким образом, у нас создалось большое сообщество волонтёров-психологов, которые сегодня работают в акции.
Сегодня с нами на связи Инна Силенок из Краснодарского края. Она помогает координировать их работу. 
Инна, добрый день.
И.Силенок: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Я Инна Силенок, волонтёр-психолог. Уже более двух недель в рамках акции «Мы вместе» мы открыли работу горячей линии психологической поддержки всех нуждающихся, в первую очередь врачей, а также, конечно, пожилых людей и тех, кто остался на самоизоляции.
Мы оказываем психологическую помощь дистанционно. Обрабатывают обращения более двух тысяч психологов-волонтёров, конечно, абсолютно безвозмездно, это происходит круглосуточно. Также мы проводим индивидуальные групповые консультации операторов федеральной горячей линии. Несколько дней назад фирма «Вайбер» сделала для нас очень удобный чат-бот, в котором можно проводить и психологические, и юридические консультации в режиме 24 на 7, то есть переписываться можно до бесконечности. На сегодня уже подписались 60 тысяч человек. 
В сегодняшних условиях очень важна психологическая помощь и поддержка, у нас есть для этого всё необходимое. 
В.Путин: Знаете, что хочу сказать, Инна Казимировна? Во-первых, я хочу Вас поддержать. Полностью согласен с тем, что Вы сейчас сказали. К сожалению, в нашей стране психологическому сопровождению различных видов деятельности, вообще психологической поддержке человека, людей разных возрастов уделяется недостаточно внимания. Это всегда традиционно было так. Безусловно, когда мы переживаем такие непростые времена, как сегодня, есть повод ещё раз к этому вернуться, понять, чего нам здесь не хватает, поддержать таких специалистов, как Вы. Но то, что Вы делаете в широком смысле этого слова, – это, без всяких сомнений, пойдёт на пользу Вашей профессии, пойдёт на пользу профессионалам.
Общество ещё раз должно осознать, насколько это необходимо сегодня, а если это необходимо сегодня, в такой ситуации, в которой люди оказались вынужденно и неожиданно для себя, то большинство граждан (и общественные организации, и государственные структуры) поймут, насколько важна эта помощь и эта работа в целом, в текущей нашей жизни. И этому будет уделяться больше внимания. Поэтому людям поможете сейчас и помогаете, и тому делу, которому Вы решили посвятить свою жизнь, тоже поможете и поддержите это важнейшее направление в работе любых структур – и общественных, и государственных. 
Спасибо Вам большое. Успеха.
И.Силенок: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
А.Метелёв: А мы продолжаем.
С нами на связи Елена Целищева из благотворительной организации «Жизнь», Челябинская область. В эти дни вместе с волонтёрами она помогает тем, кто не может уйти на самоизоляцию, потому что у них, к сожалению, нет дома.
Елена, пожалуйста, расскажите о Вашей работе.
Е.Целищева: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня Елена зовут, я представляю организацию АНО «Жизнь», мы помогаем бездомным людям уйти с улицы и кормим их, соответственно. 
Наша организация выиграла три гранта Фонда президентских грантов. Один из проектов, поддержанных фондом, – это «Автобус жизни», который мы можем сейчас наблюдать. У нас раздача горячих обедов закончилась недавно, поэтому показать работу сейчас мы уже не можем.
Сам проект нацелен на решение комплексных задач именно по бездомным людям, то есть от предоставления одежды и еды до решения вопросов полного жизнеустройства, то есть вплоть до поиска дома человеку.
Отдельная категория наших клиентов – это пенсионеры, инвалиды и также малоимущие люди. На данный момент помощь сводится именно только к раздаче еды и средств гигиены.
Также хотели бы рассказать, с чем мы столкнулись в последнее время. За последние три недели у нас увеличилось количество людей, которые приходят. То есть раньше это было примерно 120 человек в неделю, сейчас уже больше 140. 
Также мы изменили формат работы. Раньше мы выставляли столы, и люди кушали возле автобуса. Сейчас мы накладываем горячие обеды в одноразовые контейнеры, и люди уходят, чтобы не создавать толпу.
Также мы столкнулись с тем, что у нас проблема с приобретением средств индивидуальной защиты, то есть маски, перчатки, санитайзеры. 
Нам иногда помогают благотворительные организации, шьют маски, и мы выдаём своим подопечным, чтобы они могли пользоваться средствами защиты.
Хотелось бы попросить, чтобы была возможность вступить таким организациям, как наша, занимающимся бездомными людьми, в реестр НКО, оказывающих социальные услуги в рамках федерального закона № 442 по социальному обслуживанию населения. Именно с нашими услугами.
Вообще в данной ситуации у нас увеличилась работа, но благодаря тому, что у нас есть поддержка Фонда президентских грантов, мы можем осуществлять эту деятельность в полном объёме. И благодарны Вам.
В.Путин: Елена, это мы Вас должны благодарить за то, что делаете. 
Мы говорим о помощи людям, оказавшимся в сложной ситуации в связи с коронавирусной инфекцией и с пандемией, но та категория людей, которыми Вы занимаетесь, находится в особо сложных условиях, потому что все виды помощи сегодня гражданам России так или иначе привязаны к местам жительства или к местам работы. Но люди, о которых Вы говорите, совсем в тяжёлом положении. Можно, конечно, всё что угодно в этой связи формулировать и кого угодно в этом обвинять. Но я бы здесь никого не обвинял, нужно просто помогать, и другой подход не уместен абсолютно. Складываются самые разные жизненные ситуации у конкретных людей, и то, что они оказались в таком положении, в котором они находятся, в значительной степени вина самого государства. Поэтому, если находятся люди с таким добрым сердцем, которые помогают тем, кто нуждается, особенно нуждается в помощи и поддержке, то, конечно, хотя бы со стороны государства должна быть оказана поддержка таким людям, как Вы. 
Поэтому внесение в соответствующий реестр организации, подобной вашей, конечно, оправданно, и такое поручение, безусловно, Правительство сформулирует. Это первое.
Второе. Вы упомянули о грантах. Мы продолжим грантовую поддержку таких организаций, как Ваша.
Спасибо Вам.
А.Метелёв: Мы продолжаем нашу онлайн-встречу. Самоизоляция, в которой находится большинство людей планеты, дарит и несколько возможностей. Например, больше проводить времени с семьёй или выспаться, что тоже важно, может быть, освоить что-то новое. 
Российский интернет охватил флешмоб «ИЗОизоляция», в группе которого почти 600 тысяч человек. С нами на связи её автор – Катерина Брудная.
Катерина, добрый день.
К.Брудная-Челядинова: Здравствуйте!
Да, у нас такая немножко нетипичная история – это история про интернет, причём совершенно частная инициатива, родившаяся случайно, когда я сфотографировала своего мужа в образе Ван Гога. Мы ему накрасили бороду ярко-оранжевой краской, надели соломенную шляпу, сделав точную копию репродукции Ван Гога, и пригласили своих друзей в «Фейсбуке» присоединяться. Я поставила #ИЗОизоляция, чтобы они тоже могли немножко отвлечься от коронавирусной повестки дня, от тяжёлых мыслей, которые, естественно, у нас всех есть, тяжёлой психологической ситуации, и сделать свои работы. Друзья не только поддержали, но позвали и своих друзей. В итоге мы сделали группу, и меньше чем за месяц в ней набралось больше полумиллиона человек, причём это люди со всего мира, не только из России.
Замечательно, что мы получаем прекрасный фидбэк, нам пишут: «Спасибо, что мы наконец-то улыбнулись впервые за этот месяц». Нам писал молодой человек из Италии, который переживал самые тяжёлые времена, местный житель, о том, что наша группа – это единственная отдушина для него. По сути, люди нашли выход своей энергии в творчестве и нашли досуг для всей семьи, потому что привлекают всех, от мала до велика. Здорово, что к нашей группе присоединяются люди не только 35, но и 65 плюс и старше. Очень здорово, что она всех объединяет. Мы надеемся выйти потом с ней в офлайн, когда мы все наконец-то сможем выйти, может быть, с альбомом или какой-то выставкой.
В.Путин: Ну что, Катя, здорово, молодцы. Поздравляю Вас. 
Видите, не только наши медики и военные специалисты оказывают помощь нашим итальянским друзьям, но и такие творческие люди, как Вы. Положительный отклик из Италии меня, конечно, очень радует. Надеюсь, что так же активно Ваша деятельность будет продвигаться и в России, во всяком случае, до тех пор, пока это сегодня особо востребованно, но и потом, Вы правы, потом это всё можно будет обобщить, красиво подать и продолжить в зависимости от того, как будет складываться у нас ситуация. Но в любом случае начало положено. 
Я хочу за Вас порадоваться, сказать спасибо и пожелать удачи.
К.Брудная-Челядинова: Спасибо.
А.Метелёв: С нами на связи также Елизавета Олескина. Её благотворительный фонд «Старость в радость» помогает пожилым и сотрудникам социальных служб.
В эти дни волонтёрам тяжело попасть в учреждения к своим подопечным, но решение было найдено. Фонд предложил созваниваться с ними онлайн, предприниматели дали технику, и как-то удалось сгладить возникшую трудность.
Лиза, приветствую тебя. Расскажи, пожалуйста, о вашей работе.
Е.Олескина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Несколько месяцев назад в Липецкой области были на такой же встрече и обсуждали, как идёт в том числе работа в пилотном проекте по схеме долговременного ухода, и никто не предполагал, что сейчас придётся весь опыт применять уже фактически в военных условиях.
Мы занимаемся поддержкой пожилых людей-инвалидов, которые живут в домах престарелых, в ПНИ, на дому, тех, кто зависит от посторонней помощи из-за возраста или болезни. Эти люди (и это горько) – это самая лёгкая добыча вируса. Самый страшный удар приходится как раз на дома престарелых и ПНИ. По данным ВОЗ, половина всех смертей в Европе от COVID приходится как раз на интернаты. Сейчас речь даже не о том, плохие они или хорошие, а о том, что любое скопление пожилых людей, инвалидов, может стать очагом эпидемии. 
Так получилось, что первый же случай в доме престарелых случился в вяземском интернате Смоленской области, с которым мы много лет работали. Там три недели идёт борьба за жизнь людей, и невольно мы стали первым фондом, который увидел все детали этой борьбы. Мы увидели, что ждёт сотрудников домов интернатов, когда их интернат станет очагом заболевания: в них придётся срочно искать сотрудников, потому что они заболевают быстрее, чем подопечные, а это дополнительные средства. Придётся по факту превращать интернат в военный госпиталь с чистой и грязной зоной, с санпропускником, с серьёзными СИЗами, придётся организовывать транспортировку тяжелобольных в больницу и тут же нанимать туда персонал, потому что эти люди требуют особого ухода. Сейчас таких учреждений более 20, с кем мы работаем, где уже случилась беда, и в 40 регионах мы стараемся поддерживать и на дому тоже людей.
У нас сейчас благодаря неравнодушным людям есть возможность работать дальше, но мы видим, насколько огромны задачи, которые нужно решить в масштабах страны. Поэтому мне очень важно сегодня сказать, что помощь нужна тем, с кем мы работаем бок о бок, плечом к плечу в этом сражении – нашим социальным службам.
Мы все как общество, как государство преклоняемся перед медиками, перед их подвигом, но я очень надеюсь, что мы опять же все вместе сможем увидеть и вовремя поддержать всемерно наши социальные службы, потому что они помогают миллионам людей на дому и в интернатах. И если вдруг их помощи и ухода будет сейчас недостаточно, то миллионы самых слабых, самых уязвимых наших сограждан без всякого вируса заболеют и умрут от отсутствия помощи.
Министерство труда рекомендовало регионам поддерживать свои соцслужбы. Мы видим, что регионы пытаются помогать. Но мы все прекрасно понимаем, что с этой задачей в полной мере без федеральной поддержки регионы не справятся самостоятельно, особенно дотационные. 
Мы очень просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, от лица соцслужб всех регионов, нас всех вместе рассмотреть возможность выделить из федерального бюджета дополнительные средства для регионов, для поддержки соцслужб, чтобы они смогли организовать полноценную помощь и уход за теми, кто в этом нуждается. Я боюсь, что иначе мы не сможем спасти наших самых слабых, уязвимых людей.
Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо. И спасибо, что Вы обращаете на это внимание. 
Я уже сегодня говорил о том, что необходимо обратить внимание на социальные службы и оказать им дополнительную поддержку. Но Вы работаете с ними напрямую, видите, что там происходит. Очень приятно, что Вы сейчас не говорите даже о том, чтобы Вас и Вашу организацию поддержать, а именно тех людей, с которыми Вы напрямую трудитесь, которым вы помогаете, собственно говоря.
Поэтому я это услышал, постараюсь это всё сформулировать должным образом. Спасибо большое. Удачи Вам.
А то, что Вы обратили внимание на людей пожилого возраста, на тех, кто наиболее уязвим, Вы абсолютно правы. Это то, что должно находиться в поле зрения не только государственных, но и общественных организаций. Абсолютно правильно, точно совершенно.
Спасибо Вам.
Нам потихонечку надо будет завершать нашу сегодняшнюю встречу.
Пожалуйста, ещё два-три выступления, и мы будем заканчивать. Ладно? Спасибо.
А.Метелёв: В таком случае разрешите, пожалуйста, передать слово Петимат Амерхановой из Чеченской Республики.
Петимат, Вас слышит вся страна, добрый день!
П.Амерханова: Добрый день всем! 
Я волонтёр чеченского штаба #МыВместе. У нас в республике к нам много обращаются пожилые люди, есть такие, которые стесняются звонить на горячую линию. О таких людях мы узнаём сами, наши волонтёры узнают, о них даже говорят наши соседи, и мы помогаем им оперативно. Среди наших волонтёров есть добровольцы, есть даже волонтёры разных организаций, в том числе и «Волонтёры-медики». Наши волонтёры-медики оперативно обрабатывают заявки на покупку лекарств, даже выезжают на дом. Был у нас такой случай, что к нам обратился пожилой человек, астматик, которого прихватил приступ, и наши волонтёры оперативно обработали заявку, купили необходимые лекарства и выехали за 30 километров от города.
Также в республике с нами работают разные компании, благотворительные организации. Например, модный дом Firdaws сшил для населения нашей республики 900 тысяч масок. 
Хотела бы поблагодарить Министерство по делам молодёжи республики, то, что они нам оказывают оперативную помощь. Благодаря им мы работаем слаженно.
Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо.
Я знаю, что в Чеченской Республике работа организована должным образом. Рамзан Ахматович уделяет этому очень много внимания лично. С ним не так давно ещё раз говорил по телефону. Он мне докладывал о ситуации.
Но то, что общественные организации, то, что все жители республики помогают ему, поддерживают органы власти, подставляют плечо конкретным людям – это чрезвычайно важная вещь. Поэтому Вам отдельное спасибо и хочу пожелать удачи.
П.Амерханова: Спасибо большое за поддержку.
А.Метелёв: Разрешите передать слово Игорю Вагину из Пермского края, председателю Избирательной комиссии региона. 
Игорь, добрый день.
И.Вагин: Добрый день, коллеги!
Мы бы хотели рассказать об инициативе Эллы Александровны Памфиловой, Председателя ЦИК, поддержать федеральный Фонд волонтёров-медиков. Эта инициатива нашла поддержку среди системы избирательных комиссий. 
Я знаю, что собрано более 7,5 миллиона рублей в целом. Но, наверное, не столько важна сумма, сколько важно внимание и желание помочь большого количества людей тем, кто сейчас на передовой.
Мы сегодня не случайно находимся в Пермской краевой станции переливания крови. Продолжая диалог о донорстве, действительно была проблема в конце марта – начале апреля с донорской кровью, количество доноров по понятным причинам упало, а потребности возросли. Мы обратились к нашим коллегам в системе избирательных комиссий плюс ряду волонтёрских организаций через социальные сети рассмотреть для себя возможность принять участие в этом мероприятии. 
Нужно сказать, что отклик был очень живой: буквально с 20–30 доноров в день, то есть та цифра, до которой мы упали, количество доноров увеличилось до 100–120 человек. Наибольшую активность, конечно, проявляют наши молодые участники, члены избирательных комиссий, молодёжных избирательных комиссий, волонтёрских движений. 
Рядом с нами ребята, которые сегодня утром сдавали кровь. Мы попросили их тоже остаться. Считаем, что на сегодняшний момент проблема с донорской кровью в Пермском крае решена практически на 100 процентов на ближайший месяц. 
Если позволите, я бы хотел пару слов попросить сказать главврача, Оксану Святославовну. 
В.Путин: Пожалуйста.
О.Самовольникова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Действительно, как сказала моя коллега из Центра Дмитрия Рогачёва, мы также столкнулись с проблемами донорства. Но мы прекрасно понимаем, что в наших медицинских организациях по-прежнему в донорской крови нуждаются пациенты. Поэтому мы благодарим всех: и акцию «Мы вместе», и волонтёров-медиков, и членов избирательной комиссии, и депутатов, ну и, конечно же, граждан Пермского края, которые откликнулись на наш призыв. И люди ведь пришли. Само донорство – это, конечно же, добровольчество. На самом деле люди у нас очень отзывчивые.
Также я хочу сказать слова благодарности главе Пермского края Дмитрию Махонину, поскольку он сам лично призвал жителей Пермского края сдавать донорскую кровь, а также разрешил покидать режим самоизоляции людям, которые направляются на станцию переливания крови и сдают донорскую кровь, поддержал, повысив компенсацию донорам за сданную кровь. Это очень важно в наше сложное время с коронавирусом. 
Мы предполагаем, что, когда закончится данная ситуация, опять возрастёт потребность в донорской крови. Мы готовы выезжать на территории и предприятия Пермского края. Мы и раньше занимались выездной акцией, поэтому это для нас привычная работа, ежедневная наша работа.
Огромное спасибо всем жителям Пермского края, кто отозвался на наш призыв «Мы вместе». Мы действительно вместе решили эту проблему.
Спасибо большое.
В.Путин: Во-первых, о донорстве мы уже говорили, я уже высказался по этому поводу. Ещё раз хочу подчеркнуть, что это чрезвычайно важная и благородная миссия.
Что касается административных вопросов, связанных с работой подобного рода, то Вы сейчас сказали об этом, что исходя из местных условий решать вопросы подобного рода можно наиболее эффективно, имея в виду ту ситуацию, которая складывается на той или иной территории, в том или ином субъекте Федерации, как это было решено в данном случае в Перми.
Вам всем большое спасибо. Отмечу и работу губернатора.
А.Метелёв: Владимир Владимирович, сегодня мы хотели Вам и всей стране показать много неравнодушных, добрых людей, тех, кто занимается волонтёрством давно, или тех, кто пришёл впервые. Таких, кстати, тоже очень много, почти треть участников нашей акции до этого не участвовали в волонтёрстве. Огромное спасибо средствам массовой информации, которые нас в этом поддерживают, они формируют очень правильную культуру в нашем обществе. У всех, кто сегодня выступал, кто остался за кадром (вирусологов, врачей, волонтёров), конечно, есть мечты.
И я бы хотел передать слово Антону Уницыну – фотографу нашего штаба.
А.Уницын: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Антон, я волонтёр-фотограф, и вместе с коллегой Александром Мурашкиным при поддержке ОНФ в рамках акции «Мы вместе» мы начали работу над проектом «На передовой» – проектом, который как раз должен рассказать о тех людях, которые сегодня на передовой борьбы с коронавирусом, которые сегодня, не жалея своих сил, борются и делают всё для того, чтобы вернуть страну и всех нас в нормальное положение, в нормальное состояние.
Мы прежде всего, когда создавали этот проект, хотели показать не просто людей как внешность, а рассказать их историю, рассказать их мечты, создать образ, который позволил бы почувствовать, что они чувствуют, что они думают.
К этой работе уже подключаются фотографы со всей России, даже просто обычные люди. Мы создаём своеобразную летопись, собираем истории. 
За мной как раз фотографии, которые были сделаны в рамках этого проекта. Мы снимали и учёных, съёмки проходили, например, в «Векторе», снимали и врачей. Они делились с нами своими историями, своими мечтами.
Например, Ирина, медсестра скорой помощи, мечтает о том, чтобы её выходной день совпал с выходным днём её мужа, который тоже работает на скорой помощи. Сейчас понятно, что очень много работы, они никак не могут состыковаться.
Или, например, Владимир, в 25 лет он стал исполняющим обязанности завотделением инфекционной больницы, принял на себя весь удар коронавируса как руководитель вместе со своими подчинёнными.
Или, например, Александр, автоволонтёр, у которого очень классная мечта, мне кажется: поймать щуку на 10 килограммов, когда всё закончится.
И когда, собственно говоря, всё закончится…
В.Путин: На 20, пускай ловит на 20. Я на 20 поймал.
А.Уницын: Он пока Вашу планку себе не ставит, ставит 10.
В.Путин: Он может 20 и больше.
А.Уницын: Надеемся, что, когда пандемия закончится, все эти мечты сбудутся, и мы сделаем большую выставку, где покажем всех наших героев. И хотим пригласить Вас быть нашим почётным гостем.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо вам.
В завершение вот что хотелось бы сказать, дорогие друзья, коллеги.
Я уже говорил об этом только что, недавно. Хочу ещё раз повторить. Сейчас собралось достаточно много людей в разных регионах Российской Федерации, в разных населённых пунктах, в крупных городах и в небольших населённых пунктах, в посёлках. Но это, конечно, далеко не все, кто работает как волонтёр, как доброволец в самом широком смысле этого слова. 
Мы не знаем их имён и их фамилий. Их никто не знает. Но они это делают по зову сердца. И это самое дорогое вообще, что может быть. Это то, ещё раз хочу это подчеркнуть, что в характере, в генетическом, историческом коде нашего человека. В дни таких сложных испытаний каждый показывает, кто он такой на самом деле, на что он способен.
Прямо скажу: борьба с угрозой коронавируса стала для всех нас настоящим экзаменом на человечность, на способность к состраданию и взаимовыручке. 
Мы доказали, что мы вместе. Мы единая, сплочённая страна. Мы разделяем общие ценности, которые передали нам наши предки. И человек, его жизнь, здоровье, будущее для нас превыше всего. Ваша самоотверженная работа – главное тому подтверждение. Она вызывает и гордость, и безграничное уважение. Говорю это без всякого преувеличения.
Волонтёры, сотрудники НКО проявляют себя достойно – как мощная, созидательная, жизнеутверждающая сила. Вы взяли на себя колоссальный объём задач. 
Хотел бы обратиться к руководителям регионов и муниципалитетов. Волонтёры и НКО – наши самые надёжные партнёры и единомышленники. И им нужно оказывать необходимое содействие. И не только сейчас, в нынешней экстраординарной ситуации. А всегда, при любых обстоятельствах. Потому что от волонтёров, от тех людей, которые трудятся в некоммерческих организациях, от их энергии и гражданской инициативы во многом зависит решение и сегодняшних, и даже долгосрочных задач, которые стоят перед нашей страной. Ваш труд, энергия, доброта нужны нам всегда, уважаемые друзья, всегда. Ещё раз огромное вам спасибо.
Как мы и договорились, сделаем всё необходимое, чтобы сохранить ваши коллективы, дополнительно помочь тем, кто работает в сложных условиях. И конечно, будем создавать долгосрочные, стабильные условия для вашей деятельности, для расширения вашего участия в жизни страны. 
А теперь – о конкретных решениях по итогам нашей встречи на основе тех предложений, которые прозвучали сегодня.
Первое. Считаю необходимым предоставить социально ориентированным некоммерческим организациям дополнительные меры поддержки, сопоставимые с теми, которые уже приняты в отношении предприятий малого и среднего бизнеса, пострадавших от последствий эпидемии коронавируса. Я уже сегодня об этом сказал, хочу это в конце нашей встречи подчеркнуть.
В том числе это касается отсрочки на шесть месяцев по уплате налогов, страховых взносов в социальные фонды, а также в соответствии с ранее принятым решением и отсрочки платы за аренду государственного и муниципального имущества. Подчеркну: через полгода накопившуюся задолженность по платежам можно будет внести не одной суммой, а постепенно, частями. 
Поручаю Правительству определить чёткие, понятные критерии предоставления поддержки для НКО. 
Второе. Вы знаете, что пострадавшим компаниям малого и среднего бизнеса предоставляется прямая помощь государства на выплату заработной платы за апрель и май из расчёта один МРОТ, а это 12 130 рублей на каждого сотрудника. Выплаты за апрель поступят, напоминаю, 18 мая, за май – 18 июня. Хотелось бы, конечно, пораньше это сделать, но таковы административные процедуры.
Подобный механизм нужен и для социально ориентированных НКО. Вместе с тем, учитывая специфику их работы, здесь неправильно действовать под копирку. Поручаю Правительству предложить простой, понятный, а главное, удобный механизм прямой финансовой поддержки НКО на выплаты заработных плат. В этой же логике должна быть разработана программа льготных кредитов для НКО для выплаты части заработных плат. 
Обращаю внимание: все меры поддержки должны в первую очередь предоставляться НКО, которые уже проявили себя как надёжные партнёры государства и общества. Имею в виду победителей конкурсов Фонда президентских грантов, соответствующих фондов министерств и ведомств, регионов и муниципалитетов. 
Третье. Обращаюсь к руководителям субъектов Федерации: необходимо сохранить объёмы закупок социальных услуг у НКО. Все финансовые обязательства по контрактам с НКО поставщиками социальных услуг должны исполняться ежемесячно. Никаких отсрочек здесь быть не должно. 
Четвёртое. Сегодня говорил уже о том, что многие частные компании, компании с госучастием оказывают значимую бескорыстную помощь в борьбе с коронавирусом. Рассчитываю, что всё больше представителей бизнеса будет активно подключаться к таким инициативам. И конечно, нужно обязательно поддержать предпринимателей, которые благотворительную деятельность считают делом своей души и сердца. Причём делают это тогда, когда им самим нелегко. Об этом сегодня тоже было сказано.
Поэтому уже принято следующее решение. При расчёте налога на прибыль не будут учитываться расходы компаний на покупку продуктов и товаров, которые безвозмездно передаются нуждающимся. Прошу Правительство максимально ускорить внесение в Госдуму соответствующего законопроекта, а депутатов – поддержать, а также предложить и другие дополнительные льготы для организаций, которые помогают волонтёрскому движению и социально ориентированным НКО.
Пятое. Нужно целевым образом поддержать социально ориентированные и благотворительные организации, которые активно участвуют в борьбе с коронавирусной инфекцией. 
Считаю, что это может быть сделано по линии Фонда президентских грантов. На реализацию специальной программы из Резервного фонда Президента предлагаю выделить дополнительно 3 миллиарда рублей, в том числе обязательно предусмотреть ресурсы на приобретение индивидуальных средств защиты для сотрудников НКО и волонтёров.
Шестое. Нужно обязательно поддержать волонтёров, которые работают в условиях повышенного риска. Поручаю Правительству совместно с Ассоциацией волонтёрских центров, с привлечением бизнеса проработать предложения по дополнительной поддержке добровольцев в нынешних сложных условиях. 
И наконец, седьмое, очень важное. На период борьбы с эпидемией считаю необходимым предусмотреть дополнительные поощрения для сотрудников социальных учреждений (то, о чём здесь говорили только что коллеги), где находятся инвалиды, пожилые люди, другие граждане, нуждающиеся в особой заботе. Прошу Правительство максимально оперативно определить порядок таких выплат и их параметры с учётом особых условий труда и объёма дополнительной нагрузки, которая ложится на плечи этих людей, включая непосредственную работу с людьми, у которых выявлен коронавирус.
Также предлагаю установить выплаты сотрудникам социально ориентированных НКО, которые во время эпидемии забирают из социальных учреждений пожилых и инвалидов под временную опеку. Коллеги говорили сегодня тоже и об этом. Предлагаю выплачивать такое поощрение в течение двух месяцев ежемесячно в размере не менее одного МРОТ и обязательно принять во внимание число граждан, взятых под временную опеку.
Дорогие друзья! Всегда, при любых обстоятельствах, в любых ситуациях мы с вами должны оставаться людьми, помогать друг другу, проявлять взаимовыручку. Только так мы справимся с любыми трудностями, всё преодолеем, решим поставленные задачи. Мы это обязательно сделаем, потому что мы вместе. 
Желаю вам успеха. Берегите себя. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63294