
Неформальная встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-06-19 21:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев провели в Кремле неформальную встречу.

Главы государств обсудили ряд вопросов, которые на следующий день будут фигурировать на повестке дня российско-киргизских переговоров.
Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев прибыл в Россию с государственным визитом по приглашению Владимира Путина. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54820