
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2008-11-03 16:20:00

Д.Медведев и Г.Браун обсудили вопросы подготовки к предстоящему 15 ноября в Вашингтоне саммиту «Группы двадцати», посвящённому проблематике мирового финансового кризиса. С обеих сторон была отмечена важность сверки позиций в преддверии этого ответственного мероприятия.
Затронув двусторонние отношения, главы государств позитивно оценили состоявшиеся в последнее время российско-британские контакты на различных уровнях, отметили важность поддержания диалога и договорились о продолжении контактов в ближайшей перспективе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1962