
Послание Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов Российской Федерации и Республики Беларусь


2012-04-02 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов Российской Федерации и Республики Беларусь. 

В послании, в частности, говорится:
«Наши народы связывают многовековые традиции дружбы и добрососедства, общие духовные корни, славные страницы совместной истории. Опираясь на этот прочный фундамент российско-белорусских союзнических отношений, мы успешно развиваем всестороннее обоюдовыгодное партнёрство, добиваемся ощутимых результатов в торгово-экономической сфере, координируем подходы по широкому кругу вопросов региональной и международной повестки дня.
Рассчитываю, что реализация значительного потенциала двустороннего взаимодействия будет и впредь способствовать решению стоящих перед нашими странами задач по укреплению демократических основ государственности и социально-экономической модернизации.
Большое значение в этом контексте придаём дальнейшему углублению интеграционных процессов. Эффективная работа Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России, формирование Единого экономического пространства трёх стран и – в перспективе – Евразийского экономического союза призваны создать благоприятные условия для устойчивого экономического развития государств – участников этих объединений, повышения благосостояния и качества жизни граждан.
Убеждён, что осуществление намеченных планов в полной мере отвечает коренным интересам наших стран, послужит упрочению общеевропейской стабильности и безопасности».
В завершении глава Российского государства пожелал «братскому белорусскому народу мира, успехов и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14886