
Совещание по вопросам совершенствования законодательства


2012-04-02 15:45:00

Московская область, Горки

Основная тема совещания – подготовка новой редакции Гражданского кодекса.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва, Министр юстиции Александр Коновалов и председатель комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Плигин.
* * *
Д.Медведев: У нас произошла авиакатастрофа в районе Тюмени, погибли наши граждане. Хотел бы выразить близким погибших слова поддержки и соболезнования. Предлагаю почтить их память минутой молчания.
(Минута молчания.)
Прошу садиться.
Сегодня мы с вами встретились по нескольким поводам. Один из вопросов, который я хотел бы обсудить, в смысле того, как нам дальше двигаться при обсуждении соответствующего законопроекта, – это вопрос о Гражданском кодексе. Хочу проинформировать всех присутствующих о том, что я внёс в Государственную Думу проект закона об изменениях в Гражданский кодекс Российской Федерации. Это очень капитальный документ, многостраничный, он затрагивает основополагающие институты гражданского права.
Документ готовился долго, я поручал Министру юстиции [Александру Коновалову] возглавить соответствующую рабочую группу, потому что были разные позиции. В результате, на мой взгляд, удалось выйти на вполне сбалансированный вариант, который не испортит ткань Гражданского кодекса, а Гражданский кодекс – это самый важный документ, регулирующий экономические отношения в нашей стране.
И конечно, я рассчитываю на то, что при обсуждении этого законопроекта в Государственной Думе ему тоже будет уделено должное внимание, потому что документ непростой: мы принимали Гражданский кодекс, напомню, все его четыре части, на протяжении практически десяти лет. И сейчас этот законопроект касается, ещё раз говорю, довольно большого массива институтов гражданского права, включая институт юридических лиц, права собственности и целый ряд других институтов, имеющих прямое отношение к жизни наших граждан и к работе российских и иностранных компаний. То есть, иными словами, он касается практически всех вопросов имущественных отношений, существующих в нашей стране.
Именно поэтому я надеюсь, что в конечном счёте этот документ будет хорошо работать и будет способствовать укреплению основ экономической жизни и улучшению инвестиционного климата в нашей стране, потому что в том числе те рабочие группы, которые занимались этими вопросами, обращали внимание и на то, чтобы этот Гражданский кодекс, его новая версия, его изменения соответствовали мировым трендам развития гражданского права, но в то же время сохраняли природу нашего гражданского права, имеющего свою историю. В общем, надеюсь на то, что эта работа будет доведена до конца, потому что этот документ исключительно важен.
Мы с вами сейчас рассмотрим и целый ряд других вопросов законопроектной деятельности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14888