
Пострадавшим и семьям погибших в авиакатастрофе под Тюменью будет оказана вся необходимая помощь


2012-04-02 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поручил Министру здравоохранения и социального развития Татьяне Голиковой оказать всю необходимую помощь семьям погибших и пострадавшим в авиакатастрофе под Тюменью.

Пассажирский самолёт, направлявшийся из Тюмени в Сургут, разбился при вылете из тюменского аэропорта. Жертвами катастрофы стал 31 человек, всего на борту находились 43 человека.
* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, в связи с трагедией под Тюменью – гибелью самолёта: помимо оказания помощи и поддержки семьям погибших – там довольно большое количество раненых. Доложите о том, как Вы оцениваете их состояние и что делается по вашей линии и по линии других ведомств, потому что я с утра разговаривал с Министром по чрезвычайным ситуациям [С.Шойгу] и губернатором Тюменской области [В.Якушевым].
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, с момента поступления вызова в скорую помощь на месте происшествия работали 19 бригад скорой медицинской помощи включая три бригады службы медицины катастроф.
На борту было 43 человека: четыре члена экипажа и 39 пассажиров. К сожалению, 31 человек погиб, 12 пострадали и доставлены в два лечебных учреждения Тюменской области – Первую и Вторую областные больницы; трое находятся в крайне тяжёлом состоянии, девять находятся в тяжёлом состоянии. При этом характер травм – это черепно-мозговые травмы, множественные ушибы, множественные переломы, ушибы головного мозга, термические ожоги.
В настоящее время пятерым, по состоянию на 12 часов, проведены операции, они находятся в реанимации. Семь человек на данный момент оперируются, и об их состоянии будет известно по результатам проведения этих оперативных вмешательств.
Что касается организации оказания помощи, то с самого момента поступления информации к региональным медикам присоединились три бригады Федерального центра нейрохирургии в Тюмени: одна бригада нейрохирургов и две бригады анестезиологов-реаниматологов. Они выехали в лечебные учреждения для оценки состояния пострадавших и оказания возможной помощи.
Кроме этого, из Москвы бортом Министерства по чрезвычайным ситуациям направлены семь ведущих специалистов-медиков, включая нашего специалиста, ожогового хирурга, который, к сожалению, постоянно работает в подобного рода ситуациях, – доктора [Андрея] Алексеева для оценки степени ожоговых поражений. Они уже, думаю, прибыли в Тюмень, и в самое ближайшее время от них поступит оценка ситуации.
Что касается бригад судебно-медицинской экспертизы, они там тоже работают: восемь региональных бригад, и в настоящее время также улетели туда три наших ведущих специалиста Центрального бюро судебно-медицинской экспертизы. Надо сказать, что буквально перед нашей с Вами встречей мне сообщили, что уже с места происшествия в бюро судебно-медицинской экспертизы доставлены 17 человек для опознания.
И 22 психолога работают на месте: это и региональные психологи, и психологи МЧС, и психологи учреждений «Российских железных дорог», которые тоже принимают участие.
В настоящее время проводятся, как я уже сказала, операции семи пострадавшим, после этого мы получим соответствующую информацию от наших коллег. Мы планируем селекторное совещание вместе с Министерством по чрезвычайным ситуациям для оценки ситуации и предполагаем, что в этом совещании примут участие и медицинские специалисты, которые могут со своими коллегами на месте связаться и, возможно, откорректировать тактику лечения больных, если на тот момент это будет возможно.
Что касается транспортировки – или возможной транспортировки – в Москву, то здесь ситуация будет оценена на месте, поскольку больные – тяжёлые и крайне тяжёлые, а в общем подготовленность тюменских специалистов достаточно высокая. Плюс наш центр нейрохирургии, который способен оказать квалифицированную медицинскую помощь. Тем не менее, если это потребуется, такая работа совместно с коллегами из МЧС будет произведена.
Д.Медведев: В том, что касается оперативных решений, – это, конечно, компетенция медиков, они сами должны оценить состояние больных. Если потребуется – транспортировка в Москву, для этого все условия созданы, спецборт МЧС уже находится там.
И, естественно, нужно по полной программе использовать возможности местной медицины. Я разговаривал с губернатором: там действительно все лучшие медицинские силы подключены. Конечно, нужно постараться сделать всё, чтобы травмированных пассажиров этого самолёта вытащить из этой ситуации. Хотя я понимаю, что все травмы очень-очень тяжёлые из‑за того, что это падение самолёта, и, конечно, это всегда сопровождается очень сложными травмами. Но медицина у нас сейчас на приличном уровне, так что надо постараться это сделать.
И конечно, по линии Правительства в контакте с местными органами власти, с регионом нужно принять все необходимые решения, касающиеся поддержки семей погибших и соответственно пострадавших.
Т.Голикова: Вы знаете, что, по Воздушному кодексу, есть соответствующие нормы по выплатам и компенсациям. Сейчас мы задействовали Службу по труду и занятости, которая оценивает, кто был [на борту], исполняли трудовые обязанности – не исполняли трудовые обязанности. И соответственно по линии работодателя и по линии Фонда социального страхования будут осуществлены единовременные выплаты, ежемесячные выплаты и выплаты на погребение после установления факта гибели.
Д.Медведев: Нужно это делать быстро.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14887