
Дмитрий Медведев проинформирован об авиационной катастрофе под Тюменью


2012-04-02 11:00:00

Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Президенту о мерах, принимаемых на месте авиакатастрофы. По словам С.Шойгу, в Тюмень отправлен самолёт МЧС, который при необходимости доставит пострадавших в московские клиники.

Кроме того, губернатор Тюменской области Владимир Якушев информировал Дмитрия Медведева о мерах по оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших.
Пассажирский самолёт, направлявшийся из Тюмени в Сургут, потерпел катастрофу при взлёте из тюменского аэропорта. По предварительным данным, в результате авиакатастрофы 31 человек погиб, 12 получили ранения.
В связи с трагедией под Тюменью глава государства изменил свой рабочий график. Встреча с руководителями инициативных групп будущих политических партий, запланированная на сегодня, переносится на вторник, 3 апреля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14885