
Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Валерия Радаева на должность губернатора Саратовской области


2012-04-02 15:30:00

Президент внёс на рассмотрение Саратовской областной Думы кандидатуру Валерия Радаева для наделения его полномочиями губернатора Саратовской области.

Кандидатура внесена в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 261 Федерального закона от 11 июля 2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14889