
Внесено изменение в Жилищный кодекс


2012-04-02 16:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 93 Жилищного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внести в статью 93 Жилищного кодекса Российской Федерации изменение, уточняющее назначение служебных жилых помещений. В частности, определяется, что, помимо уже названных в Жилищном кодексе Российской Федерации целей, служебные жилые помещения предназначены для проживания граждан в связи с характером их трудовых отношений с муниципальным унитарным предприятием.
Федеральным законом устанавливается возможность обеспечения служебными жилыми помещениями граждан, работающих на муниципальных унитарных предприятиях, наряду с работниками государственных унитарных предприятий, которые в настоящее время в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации могут обеспечиваться такими жилыми помещениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14891