
Подписан закон, запрещающий работу с детьми лицам, осуждённым за экстремизм


2012-04-02 16:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 22.1 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и статьи 331 и 351.1 Трудового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается установить в законодательстве Российской Федерации запрет на работу с детьми для лиц, осуждённых или подвергавшихся уголовному преследованию за преступления экстремистской направленности.
В этих целях статьи 331 и 351.1 Трудового кодекса Российской Федерации дополняются нормами, согласно которым к трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних не будут допускаться лица, имеющие (имевшие) судимость, подвергающиеся (подвергавшиеся) уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против основ конституционного строя и безопасности государства.
Аналогичные нормы включаются в статью 22.1 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», в соответствии с которой не допускается государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя физического лица, намеренного осуществлять предпринимательскую деятельность в названных сферах, в случае если данное физическое лицо имеет (имело) судимость, подвергается (подвергалось) уголовному преследованию за указанные преступления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14890