
Подписан закон, уточняющий организацию профессиональной подготовки для осуждённых


2012-04-02 17:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, касающихся организации начального профессионального образования и профессиональной подготовки лиц, отбывающих уголовное наказание в виде лишения свободы, а также на устранение пробелов в правовом регулировании этой деятельности.
Федеральным законом устанавливается, что осуждённые, являющиеся инвалидами первой или второй группы, больными хроническими формами заболеваний, а также осуждённые мужчины старше 60 лет и осуждённые женщины старше 55 лет при отсутствии медицинских противопоказаний могут получать соответствующее начальное профессиональное образование и (или) профессиональную подготовку по их желанию.
Федеральным законом предусматривается, что установление правил внутреннего распорядка образовательных учреждений, созданных в уголовно-исполнительной системе, формирование обучающихся в них групп, подбор и расстановка педагогических кадров осуществляются с учётом режимных требований и правил внутреннего распорядка исправительных учреждений по согласованию с руководством этих учреждений.
В целях уменьшения возможных препятствий для трудоустройства осуждённых после их освобождения от отбывания наказания образовательные учреждения, созданные в уголовно-исполнительной системе, наделяются правом иметь вторую гербовую печать для заверения выдаваемых осуждённым документов о полученном образовании, оттиск которой не содержит указания на принадлежность этого образовательного учреждения к уголовно-исполнительной системе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14892