
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Австрии Хайнцу Фишеру и Федеральному канцлеру Вольфгангу Шюсселю по случаю национального праздника – принятия Конституционного закона о постоянном нейтралитете


2005-10-26 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Прошедшие 50 лет в полной мере подтвердили правильность принятого Австрией решения в пользу строительства нового – суверенного и демократического государства, краеугольным камнем которого стала политика постоянного нейтралитета. Твердо придерживаясь избранного пути, Ваше государство проводило самостоятельный внешнеполитический курс и обрело доверие мирового сообщества, выдвинулось на роль одного из важных центров европейской и международной политики и дипломатии, построило сильное федеративное государство с развитой экономикой и устойчивыми демократическими институтами.
Отрадно, что на протяжении этих десятилетий плодотворно и в духе добрососедства развиваются многоплановые российско-австрийские отношения. В их основе – дружественные чувства наших народов, их взаимное доверие и стремление к укреплению мира и стабильности на европейском континенте и созданию единой интегрированной Большой Европы без разделительных линий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34334