
Шанхайская организация сотрудничества вышла на новый уровень взаимодействия


2005-10-26 19:39:10

На встрече с участниками Совета глав правительств государств – членов Шанхайской организации сотрудничества Владимир Путин напомнил, что население стран, входящих в ШОС и являющихся наблюдателями при этой организации, превышает три миллиарда человек.
Руководители этих стран вырабатывают решения, которые отражаются на социальном и экономическом самочувствии большинства населения планеты – само по себе это является существенным фактором мировой политики, отметил Президент.
Владимир Путин подчеркнул, что за последнее время в ходе отработки механизмов сотрудничества и решения практических задач Шанхайская организация сотрудничества вышла на новый уровень взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34335