
Поздравления руководству Индии с государственным праздником – 60-летием провозглашения республики


2010-01-26 09:15:00

Дмитрий Медведев направил послания Президенту Республики Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Республики Индии Манмохану Сингху с поздравлениями по случаю государственного праздника Индии – 60-й годовщины провозглашения республики.

В послании П.Патил, в частности, говорится:
«В России высоко ценят традиционно тесные, дружественные отношения с Индией, наши народы связывают чувства искренней симпатии, взаимного уважения и доверия.
Стратегическое партнёрство с вашей страной в числе приоритетов российской внешней политики. Об уровне и степени доверительности двусторонних отношений свидетельствует высокая динамика взаимодействия во всех областях. Это в очередной раз подтвердили весомые итоги Вашего государственного визита в Россию в сентябре 2009 года и официального визита в Москву Премьер-министра Индии Манмохана Сингха в декабре 2009 года. Убеждён, что реализация достигнутых договорённостей по расширению всего спектра российско-индийского сотрудничества отвечает долгосрочным интересам наших стран, послужит укреплению международной стабильности и безопасности».
В поздравлении Манмохану Сингху, в частности, отмечается:
«Символично, что в юбилейный для индийского народа год также отмечается 10-летие принятия Декларации о стратегическом партнёрстве между Россией и Республикой Индией. Этот документ стал прочной основой для развития многоплановых двусторонних связей, позволил совместными усилиями вывести их на качественно новый уровень.
Наглядным подтверждением твёрдого обоюдного настроя на поступательное развитие российско-индийских отношений стали итоги Вашего визита в Москву в декабре 2009 года. Уверен, последовательное выполнение достигнутых договорённостей придаст дополнительный импульс многогранному сотрудничеству, будет способствовать успешной реализации масштабных совместных проектов, эффективной координации по ключевым вопросам международной повестки дня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6712