
Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, народного артиста России Петра Семака с 50-летием


2010-01-26 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Один из ярких представителей петербургской актёрской школы, Вы посвятили свой талант прославленному Академическому Малому драматическому театру. Зрительская симпатия и признание коллег пришли к Вам ещё в студенческие годы. Искусное владение профессией и творческая энергия позволяют Вам мастерски играть в разных жанрах – не только на сцене, но и в кинематографе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6716