
Встреча с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2010-01-26 16:00:00

Сочи, Красная Поляна

Основные темы беседы – развитие двустороннего диалога и ближневосточное урегулирование.

Главы государств обменялись мнениями по вопросам двустороннего сотрудничества, в частности речь шла о реализации торгово-экономических проектов, развитии гуманитарных, культурных связей.
Из актуальных вопросов международной повестки дня приоритетное внимание было уделено ситуации на Ближнем Востоке, прежде всего в контексте скорейшего возобновления палестино-израильских переговоров.
* * *
Д.Медведев: Господин Президент, я сердечно Вас приветствую.
У нас сегодня будет возможность обсудить весь комплекс отношений между Российской Федерацией и Палестиной. Наши связи имеют давний, глубокий и дружественный характер. Мы с Вами неоднократно встречались, и сейчас есть смысл уже в новом году сверить часы о том, как развивается двусторонний диалог, и о том, как решается целый комплекс международных вопросов, и, конечно, переговорить о самой сложной проблеме, которая существует, – о ближневосточном урегулировании, о тех процессах, которые сегодня идут на Ближнем Востоке. Я хотел бы послушать Вашу точку зрения, для меня это очень важно в контексте выстраивания российской внешней политики.
Встреча здесь, в горах Северного Кавказа, мне кажется, очень показательна. С одной стороны, это элемент Вашего дополнительного знакомства с Российской Федерацией, хотя Вы в Сочи бывали, – в этот раз Вы поедете с визитом в Татарстан, до этого посещали Чеченскую Республику, Дагестан, это очень хорошо, очень здорово. А с другой стороны, это всё‑таки возможность Вас немножко поприветствовать в тёплом крае нашей страны, потому что в Москве около – 30о, а здесь хорошая погода: ноль – минус два. Как раз это располагает к дружеской беседе. Добро пожаловать.
М.АББАС (как переведено): Спасибо большое, господин Президент. Мы поистине счастливы находиться в Сочи и чувствовать Ваше гостеприимство. Конечно же, мы также хотим обменяться с Вами мнениями по всем ключевым вопросам, которые представляют взаимный интерес.
В настоящее время политический процесс на Ближнем Востоке продолжается, он имеет уже давнюю историю, и, к сожалению, на данный момент ещё не найдена формула, которая бы позволила сдвинуть мирный процесс с нынешней нулевой отметки.
В последнее время в регионе несколько раз побывал американский сенатор Джордж Митчелл. В целом администрация США предпринимает усилия, с тем чтобы возобновить палестино-израильские переговоры. Мы на днях два раза встречались с господином Митчеллом, обменялись с ним мнениями по текущей повестке дня и хотели бы поделиться с Вами, господин Президент, нашими оценками на этот счёт.
Что касается наших отношений с Израилем, то эти отношения охватывают большое количество вопросов, по некоторым из этих вопросов у нас налажено и сохраняется нормальное взаимодействие. Это касается, прежде всего, сферы безопасности, сферы экономики, а также вопросов ежедневной повестки дня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6717