
Рабочая встреча с Главой Республики Северная Осетия – Алания Таймуразом Мамсуровым


2010-01-26 17:50:00

Сочи, Красная Поляна

Обсуждались проблемы региона, социально-экономическая ситуация в республике и на Северном Кавказе в целом.

* * *
Д.Медведев: Давайте поговорим о текущей ситуации. Конечно, меня интересует собственно экономическая ситуация в республике, ситуация с занятостью, с теми программами, которые вы реализуете, как и другие регионы нашей страны. Но, может быть, есть смысл построить разговор более широко с учётом недавно принятых мною решений по созданию Северо-Кавказского федерального округа, назначению туда вице-премьера и в одном же лице специального представителя Президента в этом округе.
Думаю, что такого рода решение должно несколько изменить порядок принятия наиболее важных для округа и для регионов, в него входящих, решений, координации действий на правительственном уровне, координации вопросов по линии силовых и правоохранительных структур. Хотел бы услышать Ваше мнение о том, насколько, на Ваш взгляд, эта схема сегодня отработана, может быть, что‑то в неё следует добавить. Потому что, собственно говоря, работа самого полномочного представителя и вице-премьера будет проходить именно на территории округа и соответственно на территории Республики Северная Осетия – Алания. Поэтому я бы хотел, чтобы мы с Вами и об этом поговорили.
Пожалуйста, Таймураз Дзамбекович.
Т.Мамсуров: Спасибо.
В целом обстановка у нас в республике рабочая и достаточно стабильная. Конечно, все следы, которые кризис должен оставлять, у нас присутствуют. Мы их последовательно преодолеваем. Если говорить о статистике, то, конечно, на те цифры, которые мы планировали три года назад, мы не вышли, но по всем основным показателям, если иметь в виду производство, услуги, продажи и сельское хозяйство, мы выходим за 100 процентов. Непросто это всё.
Что касается занятости, это было главной заботой, потому что руководство страны буквально каждый день требовало не снимать руку с пульса этой проблемы. Нам удалось …
Д.Медведев: Но Вы, по‑моему, её и не сняли, эту руку, судя по тому, как выглядят сейчас показатели.
Т.Мамсуров: Мы постарались. И если на начало года у нас был всплеск, поскольку не было форм, методов отработанных (было за 0,4 процента), то к концу года – до 3,6 процента. Это оценено было Федеральной службой занятости, и буквально в начале, в первые же дни после январских дел мы подписали соглашение. То есть мы считаем это высокой оценкой того, как мы использовали федеральную помощь и в финансах, и по методам, формам работы, которые были рекомендованы. И я уверен, что мы удержим ситуацию в приемлемом режиме, чтобы не доводить её до уровня социальной напряжённости.
Если говорить о нашем бюджете, то мы ежегодно наращиваем: за четыре года мы почти в два раза увеличили доходную часть бюджета. В 2006 году был спад по одному из основных источников, по акцизам. И мы ждали, наконец принято решение: с элементами госмонополии, то есть здесь речь идёт о дисциплине. Это то, что нам не давало возможности навести там порядок.
Мы будем расти даже по этому году по сравнению с предыдущим годом, тоже, собственно, доходы наращиваем. И если 60 процентов – это всё‑таки федеральная часть наших доходов, то при этом тревоги большой нет, и Минфин России, учитывая вот эти новые формулы, оценивает нас не очень пессимистично. Я думаю, мы в этом году программу, которую разработали, по увеличению собственных доходов – выполним. То есть таких провальных вопросов нет у нас.
Что касается нацпроектов, мы не снизили к ним внимания. Более того, сейчас по решению предыдущего ещё Госсовета мы занялись основательно и электронным правительством с тем, чтобы вписаться и не отстать.
И то, что мы запланировали, те проекты, о которых я Вам докладывал ещё в марте–апреле 2008 года, мы подготовили, мы сделали всё, чтобы не остановиться на подготовке этих проектов. И те, кто к нам готов был прийти с инвестициями (в основном они рассчитывали на большие кредитные деньги), они не отменяют договоренностей всё‑таки их реализовать, как только появится возможность.
Д.Медведев: Знаете, мы с Вами находимся сегодня в Сочи. Всё‑таки этот туристический кластер, который традиционно, казалось бы, должен быть основным на Северном Кавказе, но при советской власти развивался не очень здорово. Потом вообще произошёл провал и даже деградация собственно туристической инфраструктуры. А сейчас, мне представляется, даже в условиях такого посткризисного развития, это один из ключевых проектов, который мог бы помочь экономикам республик, которые входят в Северо-Кавказский федеральный округ. У вас тоже ведь есть на эту тему проект?
Т.Мамсуров: Да, Дмитрий Анатольевич, Вы точно вспомнили.
Д.Медведев: Вы мне специально его презентовали, он очень интересный, инвестиционный. «Мамисон» называется, по‑моему.
Т.Мамсуров: «Мамисон», совершенно верно. Хотел поблагодарить за то, что там сделано. И у меня сформулированы по нему просьбы, если можно.
Что касается округа, который образован у нас на Северном Кавказе, не потому, что надо одобрять всё время, но, по большому счёту, это «коромысло» просто явно перетягивало в сторону Ростова, краёв, областей.
Удельный вес наших проблем, если иметь в виду экономические, – а Вы всё‑таки сказали, что речь идёт об экономике…
Д.Медведев: Конечно, прежде всего.
Т.Мамсуров: Да, удельный вес перевешивал туда, совершенно объективно.
Д.Медведев: Хотя проблем гораздо больше здесь.
Т.Мамсуров: Совершенно верно. И, мне кажется, это очень логичное решение. Конечно, расставаться трудно с округом: подружились и с ростовчанами, и с кубанцами.
Д.Медведев: Мы и не расстаемся – мы в структуре одного государства.
Т.Мамсуров: Но и то, что кадровое решение вот такое принято, мы все коллеги, мы общаемся, друг друга знаем, знаем все возможности, но, скажу откровенно, мы, затаив дыхание, слушали, какие же Вы дадите инструкции, напутствия и наставления. И они полностью совпали с тем, что я и мои коллеги ждали. Потому что, если нас просто иметь в виду как людей, раздражающих всё наше российское общество, и что кроме этих уродов, прячущихся в лесах, ничего нет, то это будет искажённое восприятие такой важной части России, как Юг. Слишком дорогой ценой Россия заплатила за много веков, чтобы всё‑таки конфигурация страны была вот такой. И то, что мы услышали, и полномочия, которые ему дали ещё как вице-премьеру, я считаю, что это не просто уникальный шаг. Но теперь нам понятно, почему не так сразу было принято решение.
У нас состоялись встречи, и Владимир Владимирович, после того как по Вашему поручению его нам представили, отдельную встречу провёл уже как с зампредом. Я думаю, что это правильное решение. Другое дело, мы живые люди, нас всего теперь семь губернаторов или президентов, я – Глава республики. Могу сказать, мы в своём кругу договорились – по крайней мере, на первых порах – сделать всё для того, чтобы он без раскачки начал давать результаты. По крайней мере, всё, на что мы способны, что от нас зависит, мы, думаем, это сделаем.
Д.Медведев: Ключ к решению проблем округа и регионов, которые в новый округ входят, и Вы об этом сейчас точно сказали, Таймураз Дзамбекович, заключается не в том, чтобы нагнетать страсти и постоянно тиражировать разговоры о том, что в Северо-Кавказском регионе коренятся основные проблемы, преступность, терроризм. Это, к сожалению, есть, но не это главное. Ключ находится именно в социально-экономическом развитии. Мы будем стараться, чтобы и Хлопонину здесь были оказаны все необходимые меры поддержки, и я рассчитываю, что и республики, регионы, которые входят в округ, будут поступать именно так же. Но если такого рода задача будет решена, то это, конечно, изменит экономический, социальный ландшафт, и это будет самое главное. Это будет способствовать просто укреплению нашего государства и, конечно, улучшению качества жизни людей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6719