
Поздравление пианисту Денису Мацуеву


2010-06-11 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил пианиста, заслуженного артиста России, президента Межрегионального благотворительного фонда «Новые имена» Дениса Мацуева с 35-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый и яркий пианист, Вы продолжаете и преумножаете лучшие традиции отечественного музыкального искусства. Виртуозное мастерство, артистизм, уникальный стиль исполнения принесли Вам мировую известность и широкое профессиональное признание.
Уважения заслуживает и Ваша общественная деятельность. Работа в Фонде «Новые имена», совместные концерты с Молодёжным симфоническим оркестром стран СНГ помогают молодым талантам и открывают им путь на большую сцену, способствуют развитию международного гуманитарного сотрудничества».
9 июня Дмитрий Медведев подписал Указ о присуждении Денису Мацуеву Государственной премии в области литературы и искусства 2009 года за вклад в развитие и пропаганду отечественного искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8017