
Заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества


2010-06-11 12:00:00

Ташкент

В повестке дня саммита – вопросы укрепления региональной стабильности и безопасности, совместной борьбы с терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом, противодействия оргпреступности и наркотрафику, актуальные международные проблемы.

Лидеры стран ШОС обсудили возможности совместных усилий для восстановления Афганистана и стабилизации обстановки в Киргизии.
На саммите речь также шла о продвижении совместных проектов в таких областях, как энергетика, транспорт, телекоммуникации и высокие технологии, состоялся обмен мнениями по гуманитарным вопросам.
По итогам саммита лидеры стран – участниц организации одобрили Положение о порядке приёма новых членов в ШОС.
Главы государств ШОС также приняли политическую декларацию, в которой отражены совместные подходы к дальнейшему развитию сотрудничества в рамках организации, и одобрили ряд процедурных документов и докладов по итогам деятельности за 2009 год. Кроме того, в рамках саммита подписаны межправительственные соглашения о сотрудничестве в области сельского хозяйства и в борьбе с преступностью.
В Ташкенте председательство в ШОС перейдёт от Узбекистана к Казахстану.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8018