
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2010-06-11 13:30:00

Ташкент

Встреча Дмитрия Медведева с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем состоялась в рамках саммита ШОС.

* * *
Д.Медведев: Господин Президент, во‑первых, я рад нашей встрече. Конечно, она омрачена тем террористическим актом, который недавно произошёл в Афганистане. Примите мои искренние соболезнования. Это ещё одно свидетельство того, что наши усилия по предотвращению такого рода происшествий должны быть более консолидированными, мы готовы и дальше развивать сотрудничество с Афганистаном по этому направлению. 
Сегодня в своём выступлении на саммите ШОС, в котором мы с Вами принимали участие, я сказал, что мы бы хотели видеть Афганистан в качестве развивающегося, стабильного государства, где обеспечиваются права и свободы, где гарантирована жизнь и другие нормальные стандарты для всех афганцев. Мы готовы в рамках тех возможностей, которые у нас существуют, помогать Афганистану в достижении этих целей. Мы с Вами неоднократно обсуждали эти вопросы, это продуктивные переговоры всегда, я рассчитываю на то, что мы и сегодня сможем кое‑что обсудить, и хотел бы высказать надежду, что мы в ближайшее время также сможем с Вами повидаться и продолжить наши двусторонние переговоры.
Х.Карзай (как переведено): Большое спасибо за сегодняшнюю встречу и за то, что Вы упомянули о трагическом теракте, и о том, что граждане Афганистана погибли в результате его. Спасибо за Ваши соболезнования. Как Вы справедливо отметили в своём выступлении, Россия и Афганистан много могут и должны сделать вместе. Мы признаём и видим добрую волю России и Вашу персональную добрую волю в отношении Афганистана.
Господин Президент, спасибо большое за Ваше сегодняшнее выступление и за то, что Вы остановились отдельно и подробно на Афганистане, чётко очертили позицию России. Спасибо за поддержку.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8020