
Дмитрий Медведев ответил на вопросы российских журналистов


2010-06-11 16:30:00

Ташкент

По завершении саммита ШОС Дмитрий Медведев ответил на вопросы российских журналистов.

* * *

Вопрос: Дмитрий Анатольевич, завершился саммит ШОС. И одним из главных документов стало Положение о порядке принятия новых членов в организацию. Вы в своём выступлении сказали, что это Положение, в общем, позволит сделать эту организацию максимально открытой. И в этой связи два таких подвопроса.
Можно ли теперь рассчитывать, что, например, Америка может получить статус наблюдателя в этой организации? И кто сейчас из претендентов более всех рвётся в организацию: Индия или Пакистан, – и кого готова, собственно, организация принять в первую очередь?
Спасибо.
Д.Медведев: Конечно, это вопрос, который волнует многие государства. И мне, не буду скрывать, в целом это, скорее, приятно, потому что это свидетельствует об авторитете ШОС. Абы куда другие страны не рвались; значит, ШОС – авторитетная организация, и участие в ней создаёт определённые преимущества: и правовые, и политические, и, может быть, в ближайшем будущем будут и экономические, и, конечно, в вопросах безопасности.
Я не сказал, что организация стала абсолютно открытой, она не может быть абсолютно открытой, потому что это всё‑таки организация, основанная на членстве. Но мы действительно обещали подготовить решение, по которому будут определены критерии участия, такое решение подготовлено и принято. И теперь действительно можно ставить вопрос о присоединении к ШОС как в качестве полноправных участников – членов ШОС, так и в качестве наблюдателей или так называемых партнёров по диалогу, это третья категория.
В отношении участников. Это, естественно, государства, которые должны быть близки к духу Шанхайской организации сотрудничества, которые должны, по сути, происходить из нашего региона и разделять ценности хартии ШОС.
Я не хочу забегать вперёд, но, на мой взгляд, далеко не все страны в мире отвечают этому критерию, даже весьма уважаемые и симпатичные для нас. Так мир устроен, это всё‑таки региональная организация.
Что касается желающих, то, действительно, есть целый перечень стран. Мы самым внимательным образом изучим их обращения к нам и примем решения. Но хотел бы отметить, что эти решения будут приниматься методом консенсуса, то есть на основе единогласия всех государств – участников ШОС. Если хотя бы один участник ШОС выскажется против – естественно, членство такого государства не состоится. Это тонкий момент. Здесь нельзя никого обидеть и нельзя, на мой взгляд, что называется, пытаться войти, предварительно не согласовав это с другими членами нашей организации. Поэтому консультации будут продолжены. Самое главное, что есть механизм.
Отвечу по российской позиции. Считаю, что приход ряда крупных стран в целом отвечал бы интересам Шанхайской организации сотрудничества и укреплял бы её авторитет. Но, не буду забегать вперёд, это, ещё раз подчеркиваю, решение, которое принимается единогласным методом.
С другой стороны – появилась отдельная формулировка, которая ставит под вопрос участие государств с трудностями в их правовом статусе. В частности, не может претендовать на участие в ШОС организация, которая находится под санкциями Организации Объединённых Наций. Здесь тоже, я думаю, всё понятно, кто может, а кто не может в нынешних условиях.
И, наконец, количество наблюдателей в ШОС. Оно тоже, на мой взгляд, может возрасти, потому что это даёт возможность, что называется, приглядеться друг к другу, понять смысл участия, не говоря уже о возможности поучаствовать в мероприятиях ШОС через так называемое партнёрство по диалогу, когда государство просто принимает участие в отдельных программах. А количество этих программ с каждым годом растёт.
И я рад, что сегодня мы занимались не только организационными вопросами, не только обсуждали ситуацию в мире, в нашем регионе, но и говорили о целом ряде экономических программ, а также о создании специального фонда ШОС, который предполагается создать в достаточно короткой перспективе.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, Вы начали своё выступление сегодня с политической ситуации в Киргизии. Обсуждались ли последние события в Оше, которые унесли жизни более 20 человек, на заседании узкого состава? Какие меры собираются предпринять страны – члены ШОС и рассматривается ли как вариант вмешательство на уровне ОДКБ в ситуацию в Киргизии? Спасибо.
Д.Медведев: Вы понимаете, что Киргизия была в центре обсуждения, – не думаю, что это кого‑то удивит здесь. Сегодняшнее заседание в узком составе, то есть, по сути, непубличное обсуждение вопросов, началось именно с Киргизии и с наших крайних обеспокоенностей по поводу того, что там произошло в ночь со вчерашнего дня на сегодняшний, когда в результате столкновений, которые были на юге, погибли люди. Количество их ещё необходимо уточнять, потому что я слышал разные цифры, некоторые из них просто пугающие.
Присутствующий на заседании ШОС представитель Киргизии в ранге министра иностранных дел сказал, что ситуация под контролем. Мне бы очень хотелось в это верить, потому что бесконтрольность влечёт насилие. Я сейчас не погружаюсь в проблемы, не погружаюсь в то, что произошло на самом деле, это, видимо, требует отдельного расследования. Но в любом случае отсутствие власти и контроля создаёт самую лучшую почву для нарушения элементарных прав человека и, по сути, покушения на жизнь людей. Поэтому мы выразили надежду, что временное руководство Киргизии, которому ещё надлежит доказать и свою легитимность, и свою дееспособность, возьмёт эту ситуацию под контроль.
Мы сегодня констатировали, что Киргизия является нашим близким партнёром, участником Шанхайской организации сотрудничества, членом ОДКБ, просто исторически близким нам государством. И мы очень рассчитываем на то, что они справятся с теми трудностями, которые сегодня у них существуют. Но для этого нужно несколько факторов.
Во‑первых, необходимо доверие народа. Оно просто так не возникает. Доверие народа может завоевать только дееспособная власть, которая может справиться с проблемами: и экономическими, и политическими, обеспечить безопасность, просто нормальный порядок на улицах. Вот такая власть имеет право претендовать на поддержку народа.
И, наконец, для того чтобы Киргизия вышла из этого кризисного пике, необходима помощь и поддержка соседей: государств ШОС в целом, и мы об этом сегодня договорились, – и отдельных государств, в частности.
Вы знаете российскую позицию. Мы гуманитарную помощь уже оказали. Сейчас решается ряд вопросов, связанных с сельскохозяйственными потребностями Киргизии. Мы готовы подумать и о предоставлении льготных кредитов. Но надо понимать, как всё это будет расходоваться.
У нас уже были печальные случаи, когда деньги, передаваемые для абсолютно благих нужд, растворялись. Мы хотели бы, чтобы этого не произошло. Поэтому мы выразили и свою обеспокоенность, и своё желание, наше намерение коллективным образом способствовать разрешению самых разных проблем, существующих сегодня в Киргизии. Потенциала ШОС для этого достаточно.
Вы упомянули и другие интеграционные объединения, которые существуют на постсоветском пространстве, в частности ОДКБ. Да, у ОДКБ отдельная миссия, и она в значительной мере направлена в сторону обеспечения безопасности. Так вот в этом плане критерием применения сил ОДКБ является нарушение тем или иным государством или какими‑либо негосударственными образованиями границ другого государства – участника ОДКБ, то есть иными словами – попытка захватить власть извне. И только в этих случаях мы констатируем нападение на ОДКБ и в соответствии с нашим Уставом имеем возможность применять силы и средства ОДКБ. Пока об этом речь не идёт, потому что все проблемы Киргизии коренятся внутри, коренятся в слабости прежней власти, их нежелании заниматься нуждами народа.
Рассчитываю на то, что все проблемы, которые сегодня существуют, будут разрешены властями Киргизии. Российская Федерация им поможет.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, у Вас сегодня будет встреча с Президентом Беларуси Александром Лукашенко. Чего Вы ждёте от этих переговоров, и могут ли быть достигнуты какие‑то договорённости по Таможенному союзу?
Д.Медведев: От встреч с Александром Григорьевичем я всегда чего‑то жду, особенно когда возвращаешься из дальних странствий и, что называется, попадаешь с корабля на бал. Поэтому ожидания разные.
Надеюсь, что мы сегодня сможем продвинуться по целому ряду вопросов. Главный из них – это, конечно, наше дальнейшее движение в сторону интеграции, а именно согласование параметров начала работы Таможенного союза и наше дальнейшее движение в сторону Единого экономического пространства.
Мы, конечно, обсудим и сложные вопросы, включая вопросы всякого рода поставок, пошлин и другие проблемные экономические вопросы, которые сегодня находятся в повестке дня наших отношений.
Надеюсь, что мы определённые шаги друг к другу сделаем, но многое будет зависеть от позиции нашего партнёра. Поживём – увидим. Приеду, поговорю с ним.
Всего вам доброго.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8021