
22–24 июня состоится визит Дмитрия Медведева в Соединённые Штаты Америки


2010-06-11 20:10:00

Программа пребывания в США включает мероприятия в Сан-Франциско, где Президент России посетит Кремниевую долину, и в Вашингтоне, где пройдут переговоры на высшем уровне и другие встречи.
Особое внимание в рамках визита предполагается уделить вопросам расширения российско-американского сотрудничества в сфере инноваций и высоких технологий.
Визит состоится по приглашению Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обамы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8023