
Встреча с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко


2010-06-11 21:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Александр Лукашенко обсудили вопросы взаимодействия в рамках Таможенного союза.

Открывая встречу, Дмитрий Медведев предложил сверить часы по текущей ситуации в двусторонних отношениях, прежде всего с учётом проблем интеграции в рамках Таможенного союза и перспектив выхода на Единое экономическое пространство:
«Думаю, что мы, прежде всего, должны сконцентрироваться на наших двусторонних отношениях. Имею в виду наши интеграционные устремления, желание создать Таможенный союз, впоследствии выйти на Единое экономическое пространство и поговорить о том, что нам мешает сейчас это сделать: существуют ли неразрешимые противоречия или они всё‑таки могут быть нами урегулированы, и мы выйдем на финальную часть реализации тех договорённостей, которые были достигнуты в Минске и которые мы с Вами подкрепляли впоследствии».
Глава Российского государства также информировал Президента Беларуси об итогах саммита ШОС в Ташкенте и предложил обсудить предстоящие саммиты «восьмёрки» и «двадцатки». Дмитрий Медведев подчеркнул, что на международных форумах, где не представлены страны СНГ и ряда других объединений, Россия всегда выступает в интересах своих партнёров.
Хорошим результатом в двусторонних отношениях Дмитрий Медведев назвал рост товарооборота между Россией и Беларусью за первые четыре месяца текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8024