
Поздравление кинорежиссёру Георгию Юнгвальд-Хилькевичу


2009-10-22 11:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму кинорежиссёру, заслуженному деятелю искусств РСФСР Георгию Юнгвальд-Хилькевичу в связи с 75-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известный режиссёр и сценарист, Вы посвятили свою жизнь и яркий талант отечественному кинематографу. Ваши фильмы, ставшие классикой приключенческого жанра, завоевали популярность у зрителей и признание коллег».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5798