
Российско-таджикистанские переговоры на высшем уровне


2009-10-22 17:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

Обсуждалась реализация энергетических проектов, вопросы сотрудничества в военно-технической сфере, гуманитарное взаимодействие, сотрудничество в регулировании трудовой миграции.
Президенты России и Таджикистана уделили большое внимание международной повестке дня, обсудили приоритеты работы на следующий год, в частности взаимодействие в рамках ЕврАзЭС, ШОС и ОДКБ. Главы государств обменялись мнениями по ситуации в Афганистане.
По итогам переговоров Д.Медведев и Э.Рахмон приняли Совместное заявление, в котором подтвердили обоюдную заинтересованность в реализации гидроэнергетических проектов на территории Таджикистана.
Главы государств также высказались за дальнейшую реализацию взаимовыгодных проектов в топливно-энергетической отрасли, включая осуществление совместно с «Газпромом» геологоразведочных работ, разработки и эксплуатации месторождений природного газа в Таджикистане.
Президенты России и Таджикистана поручили соответствующим ведомствам ускорить работу по геологическому изучению и освоению газовых месторождений и их последующей производственной эксплуатации на взаимовыгодных условиях.
Накануне вечером Э.Рахмон и Д.Медведев общались в неформальной обстановке в подмосковной резиденции Барвиха. Президент Таджикистана находится в России с государственным визитом, который продлится до 24 октября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5800