
Дмитрий Медведев направил послание Генеральному директору ЮНЕСКО Коитиро Мацууре по случаю истечения срока его полномочий


2009-10-22 22:00:00

В послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Вы покидаете пост, который занимали в течение десяти лет. Это, безусловно, немалый срок. Большая работа, проделанная Вами за это время, заслуживает самых высоких слов благодарности. Вам удалось сохранить уникальность ЮНЕСКО как авторитетнейшей международной гуманитарной организации, обеспечив её интеллектуальное лидерство в системе международных структур. Но главное – Вы приступили к процессу её модернизации, адаптации ЮНЕСКО к вызовам современности. Ваши начинания по реформированию, уверен, будут продолжены. Россия в свою очередь и впредь будет поддерживать курс на повышение эффективности Организации и укрепление её авторитета.
С Вашим именем связан целый ряд успешных гуманитарных проектов. Международная программа «Образование для всех», её благородные задачи стали визитной карточкой Организации. Эта трудная работа по построению общества знаний поставлена на прочную основу.
Мы глубоко удовлетворены и признательны Вам, господин Генеральный директор, что усилия России по развитию международного сотрудничества в области образования всегда находили отклик у ЮНЕСКО. Это, в частности, относится к российским инициативам по повышению качества базового образования и упрочению взаимодействия между кафедрами ЮНЕСКО, а также по реализации совместных инициатив в сфере образования детей младшего возраста. Со своей стороны мы всегда стремились поддерживать Вас в благородных начинаниях по сохранению и укреплению мандата ЮНЕСКО.
Уверены, что и в будущем Вы сохраните добрые связи с большой «семьей ЮНЕСКО», а для России останетесь надёжным другом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5803