
Президент принял отставку Главы Республики Бурятия


2012-05-11 08:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Президента Республики Бурятия».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Президента Республики Бурятия Наговицына В.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Президента Республики Бурятия Наговицына В.В. по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу с 12 мая 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15288