
Президент принял отставку губернатора Ленинградской области


2012-05-11 08:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Ленинградской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Ленинградской области Сердюкова В.П. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Ленинградской области Сердюкова В.П. по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу с 28 мая 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15289