
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Монти


2012-05-11 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Министров Италии Марио Монти.

Марио Монти поздравил Владимира Путина с официальным вступлением в должность и пожелал успехов на высоком государственном посту.
В ходе беседы Президент России и Председатель Совета Министров Италии, дав высокую оценку нынешнему состоянию российско-итальянских отношений, выразили намерение совместными усилиями не только обеспечить их преемственность, но и придать дополнительный импульс развитию сотрудничества по всем направлениям.
Владимир Путин и Марио Монти обсудили график контактов в различных форматах на перспективу, включая обмен визитами и проведение очередного раунда межгосконсультаций на высшем уровне во второй половине года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15299