
Совещание о ходе подготовки к проведению Олимпийских игр в Сочи


2012-05-11 13:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание о ходе подготовки к проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.

Глава государства, в частности, предложил требовать от подрядчиков, срывающих сроки строительства олимпийских объектов, дополнительные финансовые гарантии.
Президент указал на необходимость принять исчерпывающие меры к безусловному выполнению всех ранее взятых обязательств как заказчиками, так и проектными и строительными организациями.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами давно не собирались в таком составе. Сегодня поговорим о том, как у нас идёт работа по подготовке к Олимпийским играм в Сочи в 2014 году.
Очень многое сделано, действительно, практически мы идём по графику. Об этом говорят и наши наблюдения, Правительство постоянно этим занимается, и Дмитрий Николаевич Козак с вами в постоянном контакте. Кстати говоря, просил бы иметь в виду, что Дмитрий Николаевич Козак специально занимается этим на уровне вице-премьера Российской Федерации, и он имеет право на то, чтобы выражать мнение Правительства. Это важный момент, у нас единоначалие должно быть по этому вопросу. Никаких «шатаний» прошу не допускать, и хождения по кабинетам тоже лишнего не нужно. Есть один центр управления – туда и обращайтесь.
В целом, повторю ещё раз, у нас работа идёт достаточно слаженно, и Международный олимпийский комитет постоянно контролирует. Совсем недавно, 7-го числа, у меня была встреча с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге, он тоже в целом положительно оценил всё, что делается по подготовке. Но мы с вами всегда должны смотреть критически на нашу работу, видеть, где и что мы не дорабатываем либо что могли бы сделать лучше. И дешевле – об этом будет отдельный разговор.
До начала Олимпиады нам предстоит провести ещё 47 тестовых мероприятий. В прошлом году они уже начались, прошли успешно, надо сказать. Это было отмечено и спортсменами, и специалистами, тренерами, зрителями – зрителей было немало. В целом, повторяю, работа идёт неплохо, но 47 тестовых соревнований, мероприятий, из которых половина должна быть международных, – это тоже достаточно большой объём: 22 международных соревнования и 25 всероссийских.
Наша задача – обеспечить безусловную готовность объектов к проведению этих соревнований, причём на уровне требований, предъявляемых Международным олимпийским комитетом. Речь в первую очередь идёт обо всех спортивных сооружениях, включая ледовые арены для организации соревнований по хоккею и фигурному катанию, по горным лыжам, по бобслею, по конькобежному центру нужно всё сделать, санно-бобслейную трассу нужно закончить.
И сами объекты, и вся инфраструктура, необходимые для проведения мероприятий, должны быть введены в строй до конца текущего года. Я уже говорил о том, что у нас в целом идёт всё по графику, вместе с тем вынужден отметить, что по ряду объектов всё‑таки хотелось бы двигаться побыстрее. Напоминаю, что сетевые графики сдачи утверждены, в них чётко оговорены действия инвесторов, заказчиков и подрядчиков, а также все этапы, сроки и процедуры, и их нужно неукоснительно соблюдать. Учитывая техническую взаимосвязь большинства объектов, даже отдельные отступления от согласованного графика могут повлечь за собой так называемую цепную негативную реакцию. Это в полной мере касается всех олимпийских объектов.
Напомню, что в общей сложности к Олимпиаде необходимо построить и реконструировать 532 объекта, но некоторые из них (мы сейчас с Дмитрием Николаевичем [Козаком] говорили, Роза Хутор, допустим) здесь считаются как один объект, но там их сорок. И всего, если так вот разбить реально по каждому объекту, это будет восемьсот, даже чуть больше, включая спортивные и туристические сооружения: объекты транспорта, энергетики, связи, здравоохранения, инженерной и гостиничной инфраструктуры.
На сегодняшний момент реализован 141 проект, по 29 объектам введены и закончены уже отдельные этапы. В 2012 году работы должны быть завершены ещё по 135 объектам. Нарушения сроков строительства сегодня должны быть сигналом для требования дополнительных финансовых гарантий со стороны подрядчиков.
Причём (и я знаю, что вы это подробно обсуждали с Дмитрием Николаевичем Козаком, – я полностью с ним согласен), уважаемые коллеги и друзья, вы сами взяли на себя эти обязательства. Если чувствуете какие‑то проблемы, решайте их, пожалуйста, сами. Мы готовы подставить плечо (и вы знаете, мы это делаем), но тогда нужны гарантии, причём не устные заверения, а письменные гарантии.
Я прошу «Олимпстрой», а также там, где это необходимо, и органы государственной власти, принять исчерпывающие меры к безусловному выполнению ранее взятых на себя обязательств как заказчиками, так и проектными строительными организациями. Должен быть задействован весь арсенал предусмотренных законом и договорами инструментов для строгого соблюдения графика работ, включая финансовую ответственность.
Я потом, когда пресса уйдёт, скажу, к чему буду приравнивать срывы работ на этих объектах, – чтобы не пугать здесь никого, но вам скажу, как людям, которых знаю много-много лет. Хочу напомнить и должностным лицам органов власти, и владельцам частных компаний, когда мы приступили к олимпийской стройке, я просил всех взвесить свои силы, возможности и принять ответственные, продуманные решения об участии в олимпийском проекте.
Сегодня исхожу из того, что такие решения приняты осознанно, и все обязательства должны быть исполнены в срок и в соответствии с ранее достигнутыми договорённостями по цене. Ещё (как раз по ценам) знаю желание некоторых исполнителей, как заказчиков, так и подрядчиков, сегодня на завершающем этапе строительства пересмотреть стоимость объектов в сторону увеличения.
Хочу подчеркнуть – это недопустимо. С каждым таким случаем нужно разбираться отдельно. Если цену объекта самостоятельно сформировал инвестор или подрядчик без соответствующего согласования с органами власти, риск удорожания стоимости, дополнительных расходов лежит на соответствующей частной организации. Отступать от общепринятых норм и правил гражданско-правовых отношений не будем.
Строгое требование соблюдения сроков работ в полной мере распространяется и на создание инфраструктуры безопасности. На такие объекты необходимо обратить особое внимание, графики проектирования и строительства этих объектов должны быть исполнены безусловно.
Сегодня посмотрим ситуацию по всем проблемным точкам, и хотел бы услышать от вас подробный доклад с чётким изложением всей ситуации.
Ещё хотел бы обратить ваше внимание на организацию тестовых соревнований и ещё раз к этому вернуться. Это, как мы с вами понимаем, генеральная репетиция Олимпиады, системная отработка модели её управления. Здесь каждая деталь – от прогнозирования погоды, устойчивой работы системы мобильной связи вплоть до улыбки и доброжелательного отношения к специалистам и спортсменам, – всё имеет значение для успешного проведения будущих игр и для репутации нашей страны.
Прошу очень тщательно отнестись к организации этих соревнований, отработать механизмы взаимодействия всех структур, вовлечённых в подготовку и проведение Олимпийских игр, – органов управления, городских коммунальных и дорожных служб, спасателей, правоохранительных органов, медицинских работников и волонтёров.
Необходимо создать доступную среду для граждан с ограниченными возможностями, обеспечить хорошее качество обслуживания и спортсменов, и зрителей. Хочу обратить внимание на необходимость максимальной реализации и билетной программы в ходе тестовых соревнований. Важно отработать все процедуры управления зрительскими потоками, логистики во время игр, обеспечив максимальный комфорт для граждан.
Прошу сегодня подробно рассказать, как идёт подготовка к тестовым соревнованиям.
Мы уже не раз говорили, что проведение Олимпиады должно в первую очередь стимулировать развитие Сочи (это ещё одна проблема, на которую хотел бы обратить внимание) как одного из крупнейших в России туристических и курортных центров.
В этой связи отмечу, что более 80 процентов всех ресурсов, которые мы выделили на Олимпиаду, идут именно на развитие и модернизацию жилищно-коммунальной инфраструктуры города Сочи: систем водоснабжения, канализации, строительства автомобильных магистралей, тоннелей и транспортных развязок. Идёт реконструкция действующих и строительство новых гостиниц, санаториев, домов отдыха, причём самой разной ценовой категории.
Кстати говоря, мы сегодня с губернатором [Александром Ткачёвым] обсуждали: у нас существует много программ обеспечения жильём льготных категорий граждан, обеспечения жильём военнослужащих – у государства много обязательств перед большим количеством наших граждан. Можно было бы использовать потом этот жилищный фонд для решения в том числе и этих задач. Нужно только обеспечить нормальные цены, чтобы они не были завышены.
Уже сейчас, несмотря на масштабное строительство и связанное с ним неизбежное объективное неудобство, число туристов, приезжающих в Сочи, растёт. В прошлом году оно составило почти 4 миллиона (3,9 миллиона человек). Поступление в консолидированный бюджет Краснодарского края от санаторно-курортного комплекса города Сочи также увеличивается (увеличилось практически на миллиард): по имеющимся данным, с 2,6 миллиарда в 2008 году до 3,6 миллиарда в 2011 году.
Давайте сегодня поговорим о том, что меняется в Сочи и как Сочи, как действующий курорт, несмотря на олимпийскую стройку, готовится к наступающему курортному сезону.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15297