
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2012-05-11 13:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Дэвид Кэмерон поздравил Владимира Путина с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
В ходе беседы Владимир Путин и Дэвид Кэмерон обсудили ряд актуальных вопросов российско-британских отношений, включая перспективы сотрудничества в энергетике, а также налаживание совместного противодействия террористической угрозе и другим вызовам в сфере безопасности, в том числе при проведении Олимпийских игр.
Были также затронуты текущие вопросы международной повестки дня, обсуждение которых будет продолжено в ходе дальнейших личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15298