
Поздравление Сергею Шойгу с официальным вступлением в должность губернатора Московской области


2012-05-11 15:20:00

Владимир Путин поздравил Сергея Шойгу с официальным вступлением в должность губернатора Московской области.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из наиболее авторитетных государственных деятелей нашей страны. За Вашими плечами почти два десятка лет руководства МЧС России, тысячи спасённых жизней. И конечно – значительный опыт решения самых сложных управленческих задач.
Уверен, что Ваши личные и профессиональные качества будут в полной мере востребованы на посту высшего должностного лица региона, играющего особую роль в жизни нашего государства.
Вам предстоит сосредоточиться на таких приоритетных направлениях работы, как совершенствование социальной инфраструктуры, привлечение инвестиций, модернизация промышленности, обеспечение устойчивого роста во всех отраслях экономики. Только так можно добиться реального повышения уровня жизни граждан».
Президент своим Указом освободил генерала армии Сергея Шойгу от должности Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий в связи с наделением полномочиями губернатора Московской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15300