
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2012-05-11 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном.

Пан Ги Мун поздравил Владимира Путина с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
Генеральный секретарь ООН высоко оценил вклад России в деятельность ООН, содействие сохранению лидирующей роли Организации на международной арене.
Владимир Путин со своей стороны подтвердил приверженность России курсу на обеспечение верховенства права в международных делах, закрепление многосторонних подходов к урегулированию глобальных проблем.
С обеих сторон была выражена готовность к продолжению многопланового партнёрства России и ООН, подтверждена заинтересованность в дальнейших личных контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15306