
Встреча с Президентом Абхазии Александром Анквабом


2012-05-11 16:00:00

Сочи

Владимир Путин и Александр Анкваб обсудили вопросы двустороннего российско-абхазского сотрудничества.

* * *
В.Путин: Александр Золотинскович, очень рад Вас видеть ещё раз – уже и для Вас, и для меня в новом качестве. Мы с Вами встречались ещё до выборов в Абхазии и до выборов Президента России.
Много сделано за предыдущие годы в становлении Абхазии как независимого государства, но ещё больше предстоит сделать. Я знаю, что проблем достаточно. Сегодня мы увидели продвижение в решении одной из них – это пограничные переходы.
Очень рассчитываю, что сделанное в последнее время будет способствовать тому, чтобы люди чувствовали себя комфортно, чтобы могли общаться, заниматься бизнесом, встречаться, отдыхать и в Абхазии, и здесь у нас, в Сочи.
Этого, конечно, недостаточно. Я знаю, что очень много вопросов и проблем в Абхазии, и Россия готова плечо подставить, поддержать. Это касается прежде всего социальной сферы. Я уж не говорю о вопросах безопасности – об этом мы поговорим позднее. Но вопросы социальной сферы – это здравоохранение, образование, – вопросы развития экономики – всё стоит на повестке дня. И у нас будет сегодня возможность по всем этим направлениям поговорить подробнее.
А.Анкваб: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, благодарю за приглашение, за эту встречу. Я не могу не воспользоваться возможностью и не поздравить Вас с избранием Президентом Российской Федерации, со вступлением в должность. Я это делаю не только от своего имени, но и от Ваших избирателей в Абхазии.
В.Путин: Спасибо.
А.Анкваб: И они передают Вам наилучшие пожелания, больших успехов Вам и Российскому государству.
Я полностью разделяю Ваше мнение, что сегодня Абхазия уже не та, какой была даже шесть-семь лет назад, когда мы начинали работать. И с помощью Российской Федерации мы смогли достаточно продвинуться. И то поступательное развитие, которое поддерживает Российская Федерация, сегодня имеет огромное значение для нашей страны, потому что, несмотря на наши шаги, проблем, которые нам оставила война, ещё очень много.
И тот позитивный настрой, который есть у наших жителей, связан прежде всего с тем, что мы чувствуем поддержку России, Вашу личную поддержку. И мы не сомневаемся в том, что у нас дела пойдут намного лучше, чем это было ранее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15302