
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-05-11 17:30:00

Сочи

Владимиру Путину представлены кандидатуры на должности руководителей органов исполнительной власти в Республике Мордовия и Самарской области.

На должность Главы Мордовии предложены кандидатуры Владимира Волкова – временно исполняющего обязанности руководителя республики, Николая Петрушкина – первого заместителя председателя правительства Мордовии, и Владимира Сушкова – главы Саранска.
На должность губернатора Самарской области предложены кандидатуры Дмитрия Азарова – главы Самары, Николая Меркушкина – временно исполняющего обязанности губернатора, и Виктора Сазонова – председателя Самарской Губернской Думы.
В ходе встречи Владимир Путин выразил надежду, что голосование в региональных законодательных собраниях Мордовии и Самарской области по представленным партией «Единая Россия» кандидатурам будет свободным и неангажированным.
По инициативе главы государства встреча состоялась в новом формате: в обсуждении кандидатур приняли участие председатели парламентов Мордовии и Самарской области. Госсобрание Республики Мордовия представлял Владимир Чибиркин, Самарскую Губернскую Думу – Виктор Сазонов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15304