
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Ёсихико Нодой


2012-05-11 18:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Ёсихико Нодой.

Ёсихико Нода поздравил Владимира Путина с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
В ходе беседы состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам российско-японских отношений. С обеих сторон была выражена готовность к активизации двустороннего сотрудничества по всем направлениям, включая сферы экономики и безопасности.
Владимир Путин и Ёсихико Нода договорились о продолжении предметного диалога по всей повестке дня российско-японских связей, в том числе в ходе личных контактов «на полях» многосторонних международных мероприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15305