
Осмотр пункта пропуска «Адлер» на границе с Абхазией


2012-05-11 15:00:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Абхазии Александр Анкваб осмотрели пункт пропуска «Адлер» на границе между Россией и Абхазией на реке Псоу.

Новый пункт пропуска оборудован всем необходимым для осуществления контрольных таможенных и пограничных процедур оформления грузов, паспортного контроля пассажиров.
О строительстве понгранпункта Владимиру Путину и Александру Анквабу рассказал глава Пограничной службы Владимир Проничев. По его словам, пропускная способность пункта составит четыре тысячи человек в сутки, 1250 легковых автомобилей, 100 автобусов и 150 грузовиков. Кроме того, работа пункта может быть организована в реверсивном режиме, чтобы по необходимости увеличивать пропускную способность в одну из сторон.
На территории пропускного пункта в присутствии президентов исполняющим обязанности Министра транспорта России Игорем Левитиным и Министром экономики Абхазии Давидом Ирадяном подписан Протокол к Соглашению Правительств России и Абхазии об условиях организации прямого международного железнодорожного сообщения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15301