
В этот день мы преклоняем головы перед всеми, кто не дожил до Дня Победы


2006-05-09 11:22:39

«Величайшие трагические события выпали на долю наших ветеранов. И с высоты прошедших десятилетий мы еще лучше, еще глубже осознаем, что им пришлось пережить, ведь по жестокости, по количеству жертв и масштабу разрушений этой войне нет равных в истории», – заявил Президент, выступая на военном параде на Красной площади, посвященном 61-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
«Сегодня на параде – сыновья и внуки солдат Великой Отечественной, – сказал Владимир Путин, обращаясь к ветеранам. – Они держат равнение на знамя Победы и готовы защищать Родину, суверенитет и достоинство страны. Готовы, как вы, жить, трудиться и побеждать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35523