
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-02-24 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Реджеп Тайип Эрдоган выразил глубокую благодарность за помощь России в ликвидации последствий разрушительных землетрясений в Турции, отметив высокий профессионализм российских спасателей и врачей. В свою очередь Владимир Путин подтвердил готовность и впредь оказывать турецкой стороне необходимое содействие в ходе восстановительных работ в пострадавших от стихийного бедствия регионах страны. 
Обсуждены также актуальные вопросы российско-турецкого сотрудничества, в том числе в сфере энергетики. Предметно рассмотрены практические аспекты дальнейших поставок российских энергоносителей и строительства АЭС «Аккую». 
Проведён обмен мнениями по ситуации вокруг Украины в контексте принципиальных оценок, изложенных Президентом России в недавнем Послании Федеральному Собранию Российской Федерации. Внимание было уделено и реализации Стамбульских договорённостей о вывозе украинского зерна и экспорте российской сельхозпродукции и удобрений. Подчёркнута необходимость добросовестного выполнения второй части «пакета», касающейся устранения препятствий для соответствующих поставок из России в наиболее нуждающиеся страны. 
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70584