
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Сергеем Ивановым


2009-07-24 17:20:34

Москва, Кремль

С.Иванов информировал главу государства о ходе выполнения гособоронзаказа и его финансировании.
Обсуждалась также программа компенсации стоимости авиабилетов для пенсионеров и молодёжи – жителей отдалённых регионов. Дмитрий Медведев поддержал предложение о продлении сроков действия таких компенсаций до конца октября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45237