
На совещании с постоянными членами Совета Безопасности Дмитрий Медведев потребовал усилить контроль за безопасностью дорожного движения


2009-07-24 17:30:59

Москва, Кремль

Президент подчеркнул, что в сфере обеспечения безопасности и контроля на дорогах сделано очень мало, и указал на необходимость изменения соответствующего федерального законодательства.
Глава государства также поручил Министру внутренних дел и Генеральному прокурору разобраться с причинами дорожно-транспортного происшествия в Ростовской области. 
По последним данным, в результате столкновения автобуса с бензовозом погиб 21 человек, 9 пострадавших госпитализированы. 
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким погибших в дорожно-транспортном происшествии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45238