
На заседании Совета Безопасности Президент потребовал усилить контроль за безопасностью на дорогах


2009-07-24 17:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким погибших в результате дорожно-транспортного происшествия в Ростовской области. Министерству внутренних дел и Генеральной прокуратуре поручено разобраться в причинах ДТП.

Д.Медведев: Хотел бы обратить внимание всех присутствующих на чудовищную ситуацию, которая существует у нас на дорогах. Сегодня в результате ДТП сразу же погибло больше двадцати человек. В одном ДТП. Я, конечно, даю поручение и Министру внутренних дел, и Генеральной прокуратуре с этим случаем разобраться, но это, к сожалению, не частный случай – это система.
Мы занимались программой создания контроля безопасности на дорогах, и, наверное, в этом направлении кое‑что сделано, но сделано очень мало. Речь идёт, конечно, и том, чтобы дороги приводить в порядок. Но, на мой взгляд, такого рода абсолютно невозможные, невообразимые события случаются далеко не потому, что дороги безобразного качества (это составляющая), – это ещё и следствие того, каким образом осуществляется контроль на дорогах, и следствие расхлябанности, преступной разболтанности участников дорожного движения. Это очень часто не казусы – это просто преступления.
В этом смысле я считаю, что и Госавтоинспекция, и другие правоохранительные структуры должны предпринять всё необходимое для того, чтобы навести на дорогах порядок. Мы не можем хоронить такое количество людей из‑за того, что у нас так организован процесс управления дорожным движением. Это, конечно, комплекс вопросов. Обращаю внимание и правоохранительных органов, всех, кто отвечает за безопасность (а здесь на заседании присутствуют все необходимые лица), и Правительства в целом, которое занимается реализацией соответствующих программ. И хотел бы, чтобы в будущем наш федеральный законодательный орган тоже подумал над дополнительными мерами обеспечения безопасности дорожного движения. Нигде нет таких случаев – за исключением, может быть, самых слабых и отсталых государств. У нас мощное государство. Очень обидно.
Я хотел бы от всех нас выразить соболезнования родственникам погибших. Мы должны предпринять всё, чтобы навести порядок на наших дорогах.
* * *
По последним данным, в результате столкновения в Ростовской области автобуса с бензовозом погиб 21 человек, 9 пострадавших госпитализированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4876