
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам развития пенсионной системы


2009-07-24 15:00:00

Москва, Кремль

Президент сообщил, что подписал два базовых закона, связанных с развитием пенсионной системы и дающих возможность на конец 2010 года повысить средний размер трудовой пенсии до 7 781 рубля.

Обсуждались вопросы применения этих законов.
Федеральные законы «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» приняты Государственной Думой 17 июля 2009 года и одобрены Советом Федерации 18 июля 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4880