
К июлю заключено более 60 процентов контрактов в рамках гособоронзаказа 2009 года


2009-07-24 17:20:00

Москва, Кремль

Об этом сообщил на встрече с Президентом Заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов. По его словам, 80 процентов средств госзаказа в части вооружения и военной техники планируется довести непосредственно до исполнителя к 1 сентября.

Дмитрий Медведев выразил надежду, что возникшие в первом полугодии проблемы с прохождением средств, предназначавшихся для предприятий ОПК, будут решены, подчеркнув при этом, что для многих из них гособоронзаказ является в нынешних условиях самым эффективным способом поддержки.
Сергей Иванов также доложил о приоритетах формирования оборонного заказа на следующий, 2010-й год: это обеспечение программы развития стратегических ядерных сил; космические средства и средства ракетно-космической обороны; выполнение Министерством обороны и другими силовыми структурами обязательств по долгосрочном контрактам, которые были заключены в 2008–2009 годах; обеспечение ремонта вооружения и военной техники сил общего назначения; усиление воинского контингента в южном регионе и Черноморского флота; реализация поручений Президента и Председателя Правительства в части закупки авиационной техники; закупка новых вооружений и техники, батальонных комплектов для сил общего назначения.
Кроме того, в 2010 году будут увеличены ассигнования на строительство жилья для военнослужащих, продолжится реализация антикризисных мер поддержки предприятий ОПК. С учетом этих дополнительных расходов оборонный заказ следующего года будет несколько выше, чем в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4888