
Программа компенсации расходов на авиаперелёты с Дальнего Востока продлится до конца октября


2009-07-24 17:20:00

Москва, Кремль

Вице-премьер Сергей Иванов доложил Президенту об успешной реализации программы компенсации расходов на авиаперёлеты, стартовавшей 15 апреля. К настоящему моменту более 130 тысяч жителей Дальнего Востока в возрасте до 23 и старше 60 лет уже воспользовались этой льготой при приобретении билетов в Москву, Санкт-Петербург и на юг страны.

Дмитрий Медведев поддержал предложение продлить срок действия этой программы в текущем году еще на полтора месяца. В следующем году она также закончится в конце октября, но начнется, по словам Сергея Иванова, на две недели раньше – 1 апреля.
***
Д.Медведев: Сергей Борисович, у нас есть два важных вопроса, которые относятся к Вашей компетенции и которые я хотел бы обсудить. Один из них касается оборонзаказа, его финансирования в этот трудный год. Мы разбирались, я специально совещания проводил. Там были шероховатости. Губернаторы рассказывали о тех трудностях, которые есть у предприятий, которые работают в их регионах. Все поручения были розданы. Хотел бы, чтобы Вы доложили, что сделано.
С.Иванов: По данным Рособоронзаказа, на середину июля этого года всеми получателями средств в рамках гособоронзаказа заключено 31 тысяча 587 контрактов на общую сумму в 683 миллиарда рублей, что составляет 63 процента от общего тела гособоронзаказа в интересах всех силовых структур. Напомню, гособоронзаказ на этот год у нас составляет 1 триллион 82 миллиона рублей. Это что касается всего гособоронзаказа. Внутри него, конечно, ситуация несколько различается. Я бы хотел назвать только ещё две цифры, чтобы не перегружать ими, но, на мой взгляд, это наиболее ёмко характеризует состояние выполнения гособоронзаказа.
По части вооружения и военной техники, специальной техники в интересах силовых структур на сегодняшний день заключено 11 тысяч 282 контракта. Это составляет 71 процент от общего объёма гособоронзаказа в части вооружений, НИОКРов, ремонтов, то есть то, что непосредственно связано с техникой. В соответствии с Вашими поручениями, постановлениями Правительства Российской Федерации – после тех шероховатостей (они, очевидно, имели место и на них не зря жаловались многие директора предприятий, особенно о кооперации второго и третьего уровня), если Вы помните: головники у нас получали, а до кооператора средства доходили гораздо позднее – мы приняли постановление Правительства, в котором предусматривается, что головник, получив средства, например, от Министерства обороны, в течение 10 дней обязан распределить эти средства по кооперации.
Д.Медведев: Разверстать их по производителям.
С.Иванов: И у нас есть договорённость о том, что к первому сентября этого года 80 процентов части вооружений и военной техники (потому что там во многих случаях не нужно проводить вообще конкурсы, там единственный исполнитель, средства быстрее доводятся до исполнителя) – и, таким образом, мы хотим и должны добиться того, что к первому сентября 80 процентов средств госзаказа в части вооружения и военной техники будет доведено до исполнителя. Это позволит, с одной стороны наиболее эффективным способом кредитовать предприятия: им не надо ни за какими кредитами обращаться, субсидировать ставки и так далее, потому что все директора признают, что горсоборонзаказ – это самая эффективная форма поддержки.
Д.Медведев: Сейчас, безусловно, это так.
С.Иванов: И, во‑вторых, нам удастся избежать – Вы знаете, что ежегодно к четвёртому кварталу огромное количество денег, грубо говоря, спускается в экономику, что подхлестывает инфляцию – вот в этом году мы рассчитываем, что по крайней мере в части ГОЗа [гособоронзаказа] этого удастся избежать.
И последняя цифра касается только Министерства обороны в части закупки и разассигнования средств по вооружениям и военной технике. Здесь уже цифра 81 процент на сегодняшний день.
Д.Медведев: Разассигновано, то есть распределено между заказчиком и исполнителем.
С.Иванов: Это то, что касается выполнения гособоронзаказа на этот год.
Одновременно, если позволите, я бы хотел доложить Вам ситуацию с работой по формированию гособоронзаказа на 2010 год (показывает слайды).
При формировании ГОЗа в рамках Военно-промышленной комиссии, и мы уже несколько раз обсуждали это с Председателем Правительства, с Министерством финансов, мы исходили из главного – из приоритетов в части вооружения и военной техники. Таких приоритетов семь. Это обеспечение программы развития стратегических ядерных сил, космические средства и средства ракетно-космической обороны, выполнение Министерством обороны и другими силовыми структурами обязательств по долгосрочном контрактам, которые были заключены в 2008–2009 годах – это на сложные виды техники, срок изготовления которых всегда больше года. Таких долгосрочных контрактов заключено уже достаточно много – 178 миллиардов рублей на сегодняшний день.
Четвёртый приоритет: на минимально достаточном уровне обеспечение ремонта вооружения и военной техники сил общего назначения. Кроме этого, мероприятия по усилению нашего воинского контингента в южном регионе и Черноморского флота. Также реализация поручений Президента и Председателя Правительства в части закупки авиационной техники. Такие поручения давались. И последний приоритет: закупка новых вооружений и техники, батальонных комплектов для сил общего назначения. Сложив вот эти приоритеты, которые, безусловно, позволяют нам выполнить все мероприятия по государственной программе вооружения, по действующей программе, – это позволяет сохранить боеспособность Вооружённых Сил, других силовых ведомств на достаточном уровне.
Я уже давал поручение увеличить общее количество квартир, которые будут приобретены в постоянное пользование, в постоянную собственность самим военнослужащим. Их будет в два раза больше, чем планировалось. И в следующем году на эти цели запланированы значительные средства.
Но и третье направление – так можно сказать, военно-промышленное, которым мы сейчас активно занимаемся и в рамках Военно-промышленной комиссии и экономического блока, – это антикризисные меры для поддержки предприятий ОПК. Как Вы знаете, на эти цели у нас зарезервировано 70 миллиардов рублей по этому году. На сегодняшний день 65 из них разассигновано. То есть доведены до предприятий ОПК либо в виде увеличения уставного капитала, либо субсидий по кредитным ставкам, получаемых в банках с госучастием, либо субсидий, направленных на техническое перевооружение. Вот по этим трем источникам 65 миллиардов из 70 уже разассигновано.
Д.Медведев: Понятно. Сергей Борисович, возвращаясь к тому, что Вы вначале сказали, надеюсь, что, действительно, все те проблемы, которые были в первом полугодии этого года, уже будут решены. Потому как действительно в нынешних условиях для предприятий, выпускающих военную технику, никакого другого лучшего способа получить деньги, кроме как гособоронзаказ, не существует. И мы должны сделать всё, чтобы они в этом году получили всё сполна. И, как Вы правильно сказали, не в декабре, а именно в те сроки, которые ещё сохраняются для выполнения основной части контрактных обязательств. Поэтому я хотел бы, чтобы Вы лично этим занимались.
Теперь второе, в отношении заказа будущего года. Те данные, что Вы приводите, – это хорошие данные. Они показывают, что, несмотря на трудности текущего периода, мы тем не менее все основные свои приоритеты сохраняем, деньги под эти приоритеты есть. Эти деньги с Правительством уже согласованы. И они будут выделены для того, чтобы нам заниматься совершенствованием нашей оборонной структуры, наших вооружений по всем тем направлениям, которые названы в числе этих приоритетов, – и те, что Вы назвали, есть из них и абсолютно закрытые темы. Мы ими тоже будем, естественно, заниматься. При этом есть социальный фактор, социальная компонента. И в этом году в целом там неплохо идёт работа. Я уже давал поручение увеличить общее количество квартир, которые будут приобретены в постоянное пользование, в постоянную собственность самим военнослужащим. Их будет в два раза больше, чем планировалось. И в следующем году на эти цели запланированы значительные средства. Считаю, что это правильно. Потому что на этих решениях экономить нельзя. Это наша святая обязанность, и мы это обещали. Мы с Вами этим занимались. И Вы в прежней должности этим занимались, и в этой должности этим занимаетесь. И я занимался, когда в Правительстве работал. Поэтому наша с Вами задача это всё довести до конца. Наши коллеги, наши товарищи военнослужащие этого ждут. Что касается исполнения всех контрактных обязательств, тоже нужно, конечно, смотреть за этим. Это важное направление.
И ещё одна тема, по которой я хотел бы, чтобы Вы коротко меня проинформировали. Она мирная, но от этого не менее важная. Это вопросы, связанные с компенсацией части расходов на перелёты по территории нашей страны для отдельных категорий граждан. Как Вы помните, такое решение было принято для того, чтобы помочь дальневосточникам перелететь в европейскую часть, посетить столицу, побывать на юге. Как работает эта схема, и что Вы предполагаете делать?
С.Иванов: Мы несколько лет говорили об этом – и только в этом году от слов перешли к делу, начали выполнять данное обещание дальневосточникам.
Во‑первых, я считаю, что эта программа выполняется вполне успешно. Мы её начали выполнять с 15 апреля этого года, датируя перелёты из любого крупного аэропорта Дальневосточного федерального округа в Москву, Санкт-Петербург, Сочи и обратно. И по первоначальному плану предполагалось, что срок действия этой программы закончится 15 сентября этого года. Напомню также, что программа распространяется на молодых людей в возрасте до 23 лет.
Д.Медведев: С 14 до 23 лет.
С.Иванов: Да, и на людей старше 60 лет. На сегодняшний день, именно на сегодняшний день, около 130 тысяч пассажиров уже воспользовались этой льготой.
Д.Медведев: На самом деле немало.
С.Иванов: Здесь есть таблица тарифов, сколько стоит вот, например, базовый тариф.
Д.Медведев: В среднем, насколько я понимаю, мне и губернаторы докладывали, это, по сути, двукратное уменьшение стоимости билета.
С.Иванов: Схема работает хорошо. И, мониторя всё время исполнение этой программы, Министерство транспорта вышло с одним очень интересным предложением в рамках бюджетных средств, выделенных на эти цели на 2009 год: предлагается продлить исполнение этой программы до конца октября, то есть расширить срок действия программы – с 15 сентября продлить её до конца октября. Это ещё полтора месяца. Вызвано это чем? Во‑первых, есть бюджетные средства, это немаловажно. Но у многих дальневосточников, как Вы хорошо знаете, отпуска длинные. И некоторые из них, например, улетают в отпуск в конце августа. Если бы мы действовали по старым правилам – значит, с 15 сентября, как говорится, всё. А так мы её продлим и обеспечим ещё большее наполнение этой программы. Главное – комфорт для людей.
Кроме этого, мы уже планируем, естественно, 2010 год. Несомненно, эту меру мы планируем сохранить и распространить её по времени на весь период летнего расписания, то есть с 1 апреля по 31 октября. У авиаперевозчиков это называется «летнее расписание», полностью его покрыть.
И обращаются уже, конечно, губернаторы городов Восточной Сибири. И мы решили прежде всего посмотреть такие населённые пункты, куда добраться можно только самолетом, где нет наземного, железнодорожного сообщения.
Д.Медведев: Таких мест у нас, к сожалению, очень немало.
С.Иванов: К сожалению, да. Мы выбрали Норильск, потому что город зависит только от самолетов, и Кызыл, Республика Тыва, там нет железной дороги. И, возможно, льготное дотирование перевозок пассажиров по маршруту Кызыл – Красноярск. Вот такое предложение сейчас готовится. И что касается этого года, то Министерство транспорта уже внесло проект постановления Правительства. Я думаю, в самое ближайшее время оно будет выпущено.
Д.Медведев: Что я могу сказать? Это отрадные данные, Сергей Борисович. Я рад, что у нас эта программа пошла хорошо, что, самое главное, дальневосточники ею пользуются и экономят деньги, что в кризис, в общем, не лишнее. Это первое.
Второе: то, что у нас остались деньги для того, чтобы продлить срок действия этой программы в этом году, чего мы не планировали первоначально, – это тоже очень хорошо. Вы назвали несколько причин: и отпуска большие и так далее. Я назову ещё одну причину. Дело в том, что если говорить об отдыхе, например, на юге, то для пенсионеров наиболее оптимальным является как раз сезон сентябрь – начало октября, особенно в Сочи это бархатный сезон, и наши люди такого возраста уже солидного, для них это, конечно, мне кажется, было бы лучше. Поэтому я эту меру поддерживаю, приступайте к её реализации.
Что же касается следующего года, конечно, все эти деньги нужно запланировать. Такие решения не принимаются на один год, как и само решение, о котором меня тоже просили для ряда городов Восточной Сибири. Думаю, что идея распространить сначала на те города, откуда нет другого пути выезда, вылета, скажем так, это правильное решение. Единственное, нужно посмотреть на состояние транспортного хозяйства, потому что оно в общем не везде готово к тому, чтобы принимать большое количество самолетов. Во всяком случае, нужно посмотреть на состояние в Кызыле. Я там был, и там, конечно, абсолютно убитый аэропорт. Надо посмотреть, что там нужно сделать. В целом это хорошая работа. Прошу её продолжить. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4894