
Первый всероссийский форум «Россия – спортивная держава» в Казани


2009-10-23 15:30:00

Казань

Дмитрий Медведев принял участие в открытии Первого всероссийского спортивного форума «Россия – спортивная держава», который проходит в Казани.
В своём выступлении на открытии форума Д.Медведев отметил, что одной из важнейших задач сегодня является развитие университетского спорта, когда преподавание физкультуры идёт наравне с основными предметами учебного цикла. Глава государства также подчеркнул, что, несмотря на финансовые трудности, бюджетные расходы на физкультуру и спорт в любом регионе России должны быть приоритетными.По мнению главы государства, форум должен стать одной из главных публичных площадок страны для дискуссии о развитии физической культуры и спорта не только в России, но и в мире. Форум призван пропагандировать здоровье, популяризировать спорт и физическую культуру среди населения, вовлекать в занятия спортом детей и молодёжь.
В работе форума, который продлится до 25 октября, принимают участие порядка 1400 человек. В том числе 1000 российских участников и 300 иностранных гостей.
Ранее в этот день Дмитрий Медведев посетил Казанскую академию тенниса, где осмотрел тренировочный зал, зал соревнований и пообщался с юными теннисистами, а также побывал в общеобразовательной школе №177, крупнейшей в Республике Татарстан. Во время посещения школы прошла встреча главы государства с футболистами клуба «Рубин», которые приехали провести в учебном заведении мастер-класс. Д.Медведев поздравил игроков с победой над испанской «Барселоной» в выездном матче группового турнира Лиги чемпионов и пожелал им дальнейших спортивных успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5804