
Дмитрий Медведев провёл встречу с Президентом Республики Татарстан Минтимером Шаймиевым


2009-10-23 17:30:00

Казань

Дмитрий Медведев обсудил с главой Татарстана социально-экономическую ситуацию в регионе в условиях финансово-экономического кризиса.
Также на встрече затрагивались вопросы, связанные с подготовкой Казани к приёму универсиады 2013 года. Президент подчеркнул важность спортивной составляющей в системе образования и призвал уделять самое пристальное внимание спортивным занятиям в средних и в особенности в высших учебных заведениях.
* * *
Д.Медведев: Сегодня очень хорошее мероприятие проходит в Казани. Рад, что принял в нём участие, потому как это первое такого рода событие, первый спортивный форум, и он подготовлен на очень хорошем уровне. Считаю, что было полезно проводить его первый раз именно в Казани с учётом того, что здесь активно идёт строительство и подготовка к универсиаде 2013 года. Ну а то, что мы сейчас наблюдали, слышали в выступлениях наших коллег, в выступлениях руководителей международных федераций, свидетельствует, что мы находимся на верном пути, и та работа, которая проводится, она, я надеюсь, в срок завершится созданием необходимого спортивного имущества, спортивных объектов. Я полагаю, что мы и дальше будем такого рода спортивные мероприятия проводить. И опыт, который Казань приобрела, тоже будет полезным в нашей стране.
Один момент, который я отметил в своём выступлении и хотел бы ещё раз акцентировать, – универсиада вообще в целом не может проходить без студентов по понятным причинам, а студенты готовятся в высших учебных заведениях, причём это должны быть учебные заведения, достойные российского уровня образования. И один из таких учебных центров – это Казанский государственный университет. Я подписал указ о новых федеральных университетах, от Приволжского федерального округа там теперь представлен Казанский государственный университет. Я считаю, что это абсолютно не случайно, потому что это сейчас уже крупный, хороший образовательный центр. Я выступал там несколько лет назад, общался со студентами, получил, откровенно говоря, заряд бодрости. Хорошие ребята, подготовленные, желающие обустраивать собственную жизнь, как Вы сейчас правильно сказали в своём выступлении, живущие по принципу «мы можем».
Но у нас сейчас жизнь не самая простая, поэтому один из вопросов, который я хотел бы задать Вам, связан с текущей финансово-экономической ситуацией, социальной ситуацией в республике. Как удаётся справляться с этими проблемами? Каковы показатели по занятости? Потому что это важнейший показатель жизни и в стране, и в Татарстане, естественно. Какие программы реализуются? Давайте об этом поговорим.
М.Шаймиев: Я прежде всего хотел бы поблагодарить, что такой форум в истории нашей страны проводится по Вашему указу в столице нашей республики – Казани. Мне нравится само название «Россия – спортивная держава».
Действительно, обновляющаяся страна, мы проходим непростые политические и экономические реформы… Кризис показал, что мы оказались способными и его преодолевать, хотя неожиданно всех нас это застало.
Д.Медведев: Это серьёзное испытание на прочность, конечно.
М.Шаймиев: Да, это уже говорит о том, что есть сила, есть экономическая мощь, ну и уроки ещё определённые каждый из нас делает для себя. Сегодня мы с Вами послушали выступления руководителей международных федераций различных видов спорта, они с удовлетворением эту весть восприняли и принимают самое активное участие… И то, что поддержали Вы с Владимиром Владимировичем проведение универсиады 2013 года в Казани, это непростое было решение, очень непростое, и борьба была, но без заверения руководства страны это не было бы возможно. Я думаю, что мы не подведём.
Д.Медведев: Уверен в этом, Минтимер Шарипович, судя по тому, как идут работы.
М.Шаймиев: Сооружения мы делаем и будем делать такие, которые соответствовали бы нынешним требованиям архитектуры по оснащению и по всему, по содержательной части.
Мы знаем, какая шла борьба, это мы понимаем прекрасно, Казанский государственный университет стал Приволжским федеральным университетом – огромное спасибо за понимание. Сам по себе университет – третий по возрасту в Российской Федерации, тем более что по Московскому, Санкт-Петербургскому университетам принято решение Государственной Думой. И третий по возрасту сейчас Казанский государственный университет имеет такой особый статус, как историческая ценность, образовательная, архитектурная.
Мы в соответствии с указом уже думаем над тем, как его расширить, какие структурные преобразования возможны. Мы с Министром сейчас уже над этим работаем. Институтов же, университетов много в Казани, какое‑то их объединение, наверное, будет по профилю.
Строящаяся университетская деревня – там есть возможности, и я Вам должен сказать, что мы стартанём как федеральный университет, на этой базе, построенной для универсиады, мощно. Конечно, хорошо надо продумать, какими направлениями науки заниматься и как образовательный процесс будет поставлен, но традиции и тот потенциал, который в республике есть, он скоро станет также очень узнаваемым не только в стране, у меня в этой части никаких сомнений нет.
В отношении экономической ситуации. Кризис на нас сильно отразился, потому что почти 60 процентов продукции, выпускаемой предприятиями Татарстана, это экспортноориентированная. Мы ничего не могли практически сделать, тем более мы все виды каучука делаем и крупный игрок на европейском рынке. И когда автомобильная промышленность мировая просела, издержки довольно‑таки серьёзные были, но постепенно сейчас оживление пошло. Безусловно, есть проблема безработицы, но я не скажу, что она запредельная, у нас сейчас некоторое уменьшение произошло: было 62 тысячи, сейчас 54 тысячи безработных. Но мы и предлагаем много рабочих мест. Поэтому тут есть разные моменты. Безусловно, переобучать надо, и этим мы занимаемся.
Вначале я, откровенно скажу, скептически отнесся к форме общественных работ. Но на примере только одного КамАЗа – 17 тысяч человек воспользовались этой возможностью, организовали общественные работы. И федеральный бюджет выделил нам сначала один миллиард триста, потом также еще около миллиарда, нам многое удалось сделать, чтобы не снижать. Почему? Потому что не только КамАЗ, но и эти компании, которые на общественные работы направляли своих людей, они, исходя из своих возможностей, где на две трети зарплату сохранили у себя, и здесь мы еще доплачивали… И это была поддержка для такой ситуации очень чувствительная.
Я должен сказать, что кризис не стал социальным, к счастью. Конечно, федеральные органы власти принимали впервые, может быть, действительно в таких условиях много решений, но я думаю, что большинство решений себя оправдало. Кризис социальным не стал. Бывало же время, Дмитрий Анатольевич, я уж видел кризисы, когда мы пенсии не могли платить вовремя, бюджетным организациям вовремя не могли зарплату платить.
Д.Медведев: Да, 10 лет назад ситуация была диаметрально противоположной.
М.Шаймиев: Да, конечно. Когда встали все оборонные предприятия, особенно оборонные предприятия, хотя они всегда были престижными, люди без работы остались. Вот в этой части, социальной, конечно, обстановка несравнимая.
Но в то же время у нас ещё с тех времен очень хороший учёт в части того, сколько семьи имеют по республике доходы. У нас персональный учёт в этом плане. Мы оказываем и адресную поддержку. Например, мы первыми в Российской Федерации, в стране, перевели жилищно-коммунальное хозяйство, тогда ещё, в начале 2005 года, на монетизацию.
Но сегодня, когда мы экономику от социалки отделили, жилищно-коммунальное хозяйство уже безубыточно работает. Но в то же время шесть категорий населения в заявительном порядке мы поддерживаем, ссуды даём для оплаты жилищно-коммунального хозяйства, для оплаты жилья. Такие меры принимаем.
Но я думаю, что заявительный порядок по части доходов и адресной защиты ещё и по другим направлениям требуется. По моему мнению, детские пособия тоже мы должны давать нуждающимся. Ведь не все родители в этих пособиях для своих детей нуждаются. Зато остальным больше достанется, и страна другие социальные вопросы могла бы лучше решать.
Д.Медведев: Это вопрос точного учёта. У вас он налажен, это хорошо. Действительно, мы должны лучше чувствовать, у кого какие доходы: кто реально нуждается в том, чтобы такие пособия получать, а кто вполне может жить и без них. И если наладить такой глобальный учёт в масштабах страны, то тогда все было бы справедливее.
Ну а то, что такие программы реализуются, это хорошо, для меня важно слышать о том, что общественные работы начали применяться. Не буду скрывать, я с Вами здесь согласен, у меня тоже были сомнения, что это будет эффективно. Потому что одно дело – ситуация в Соединённых Штатах Америки в 30-е годы, а другое дело – в России, в XXI веке. Но тем не менее всё‑таки по многим позициям это сработало. И очень важно и то, что Вы сказали, что кризис не вызвал глубоких социальных изменений, несмотря на то что, конечно, он никого не обрадовал. Конечно, есть проблемы у отдельных категорий, на отдельных предприятиях, в отдельных городах, где существует монопроизводство, но тем не менее глубокой социальной детонации он не создал. И наша задача – и задача федерального центра, и задача регионов – это как раз пройти пиковую часть кризиса именно в таком ключе, как мы, собственно говоря, и работали последний год. Я думаю, это осуществимо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5806