
Спорт должен стать доступным подавляющему большинству детей и подростков


2009-10-23 18:30:00

Казань

На заседании Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в Казани Дмитрий Медведев выразил обеспокоенность ситуацией в сфере физического развития и состояния здоровья российских учащихся.

Президент указал на необходимость создания новых спортивных объектов, активной пропаганды здорового образа жизни с использованием ресурсов интернета и СМИ.
По мнению Дмитрия Медведева, в школьной программе должно быть увеличено число уроков физкультуры, создана современная система медицинского наблюдения в детско-юношеском спорте.
Кроме того, глава государства поставил задачу в течение месяца изменить систему руководства спортивными организациями, с тем чтобы во главе этих организаций стояли профессионалы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5807