
Встреча с руководителями международных спортивных организаций


2009-10-23 19:10:00

Казань

Дмитрий Медведев встретился с руководителями международных спортивных организаций, прибывшими в Казань для участия в I всероссийском форуме «Россия – спортивная держава».

* * *
Д.Медведев: Уважаемые господа, уважаемые коллеги!
Мне очень радостно, что вы приехали к нам в Казань и участвуете в форуме [«Россия – спортивная держава»] и в других мероприятиях. Для нас это действительно очень важно и исключительно полезно.
С частью из присутствующих здесь я уже знаком, мы встречались на некоторых соревнованиях, общались. Это показывает, что Россия не стоит в стороне от проблем спорта, занимается и развитием собственных спортивных федераций и на сегодняшней день уже участвует и в руководстве международными спортивными федерациями. У нас, как я понимаю, нашими гражданами возглавляется одна международная федерация и три европейские федерации.
С тех пор как мы с вами расстались после проведения церемонии открытия форума, я уже успел провести Совет по спорту при Президенте, и мы в течение последних полутора часов говорили о развитии школьного и студенческого спорта в нашей стране.
Считаю то, что такого рода мероприятие проходит на президентском уровне, является лучшим залогом развития спорта в нашей стране в целом.
Россия так устроена, что, если какому‑то вопросу уделяют внимание на самом верху, как правило, чего‑нибудь получается.
Может быть, лет через пятьдесят не потребуется президентского внимания. Ну а до достижения этого состояния надеюсь, что мы сможем встречаться с вами регулярно.
Надеюсь, что у вас тоже возникло целостное представление о том, как мы работаем, о том, как сегодня меняется облик российских регионов и городов, во всяком случае, в Казани, на мой взгляд, всё это выглядит весьма убедительно. Поэтому то, что мы получили право проводить универсиаду в 2013 году, уж точно не является случайным. Уверен, что проведём её хорошо, особенно если уважаемые здесь руководители международных федераций в этом немножко нам помогут.
Сегодня присутствующие здесь коллеги очень хорошо выступали, и многие ваши слова запомнились. Мне было очень приятно слышать многое из того, что вы говорили в отношении отдельных успехов России в спорте, в отношении работы.
В свою очередь хотел бы сказать вам, что мы готовы к кооперации на всех уровнях: и на уровне Правительства, и на уровне наших спортивных организаций, ассоциаций, на уровне, естественно, Олимпийского комитета, по всем вопросам развития спорта, в международных отношениях в области спорта.
Это касается всех вопросов. Начиная с вопросов развития современных технологий в спорте и заканчивая такими тонкими и в то же время очень важными вопросами, в том числе и для Российской Федерации, как антидопинговая политика.
У нас сейчас, кстати, идут специальные процедуры. В Государственной Думе находится соответствующий законопроект, который должен поставить борьбу с допингом на более системную правовую основу.
В то же время и в международной практике по этим вопросам, как мне представляется, необходимо наводить дополнительный порядок, хотелось бы друг друга лучше слышать. Уверен, что всё это будет способствовать достижению блестящих спортивных результатов.
Уважаемые коллеги, я ещё раз хотел бы поблагодарить вас за то, что вы приехали в Россию на наш форум.
Надеюсь, что вы будете регулярными гостями на такого рода мероприятиях в нашей стране. Потому что где ещё, как не на таких встречах, можно обсудить самые актуальные вопросы развития спорта в мире, олимпийского движения и просто пообщаться с друзьями.
Если у вас есть желание что‑то сказать, то я был бы рад вас услышать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5809