
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-04-21 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В центре обсуждения был комплекс вопросов, связанных с распространением пандемии коронавируса. Выражена готовность наращивать совместные усилия в борьбе с инфекцией, в том числе по линии министерств здравоохранения и других профильных структур, а также продолжить плотную координацию в целях обеспечения возвращения граждан России и Турции на родину. 
Президенты России и Турции подробно обменялись мнениями по ситуации в Сирии, включая ход выполнения договорённостей по Идлибской зоне деэскалации, прежде всего принятого в Москве 5 марта 2020 года Дополнительного протокола к сочинскому Меморандуму от 17 сентября 2018 года. Подтверждена необходимость безусловного соблюдения принципов суверенитета и территориальной целостности Сирийской Арабской Республики. При этом подчёркнута важность дальнейшего тесного взаимодействия России и Турции по военным и дипломатическим каналам.
Кроме того, затронуты актуальные вопросы российско-турецкого сотрудничества, в первую очередь в торгово-экономической сфере, включая реализацию совместных проектов в атомной энергетике, расширение кооперации в сельскохозяйственной и транспортной отраслях.
 Условлено о дальнейшем поддержании регулярных контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63235