
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым


2020-04-21 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл рабочую встречу с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым.

В.Путин: Антон Андреевич, добрый день!
Антон Андреевич, мы с Вами давно хотели поговорить, у нас встречи переносились в силу разных объективных обстоятельств, но сегодняшний разговор начнём с понятной, малоприятной, но необходимой для обсуждения темы – это противодействие распространению коронавирусной инфекции. Доложите о том, какие меры принимаются сейчас в регионе, как Вами выполняется план по созданию дополнительных специализированных коек, как ситуация влияет на экономику и что в этой связи Вы предлагаете сделать, для того чтобы пройти все эти известные трудности с минимальными потерями. Пожалуйста. 
А.Алиханов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, начну с ситуации с коронавирусной инфекцией в регионе. На сегодняшний день, по состоянию на утро, у нас было выявлено 138 случаев заражения, буквально несколько часов назад было подтверждено дополнительно ещё шесть случаев. В тяжёлом состоянии из них у нас только один человек, на аппарате искусственной вентиляции лёгких. 
По состоянию на сегодня из этих 138 плюс шесть уже поправился 41 человек, они выписаны. Достаточно неплохой показатель. Самое важное, что мы рано их обнаруживаем и начинаем сразу лечить. Это очень важный момент. Спасибо большое и нашим медикам, и Роспотребнадзору, это удаётся сделать. 
Сейчас у нас пока под наблюдением ещё чуть больше тысячи человек, это те, кто возвращается в регион либо из зарубежных поездок, либо из других регионов Российской Федерации. В том числе в обсерваторе у нас сейчас находится 36 человек.
К сожалению, была зафиксирована одна смерть – 10 апреля ветеран Министерства обороны, 70 лет, был ряд сопутствующих заболеваний. Это ещё раз говорит о том, что именно старшему поколению, людям с заболеваниями хроническими нужно уделять особое внимание. К сожалению, не смогли его спасти. 
Что касается разворачивания коек, мы уже развернули сейчас 707 коек в четырёх медицинских организациях при нормативе федерального Министерства здравоохранения 507, то есть мы уже идём с опережением по количеству коек и будем наращивать эту цифру. Ориентируемся на необходимость двукратного превышения этого норматива, для того чтобы даже самые резкие пики мы могли сгладить и чтобы наша система здравоохранения могла справиться с количеством пациентов.
Что касается их технической обеспеченности, то уже 409 этих коек обеспечены кислородом. В данный момент времени уже в этих учреждениях 54 аппарата искусственной вентиляции лёгких, и ещё 18 аппаратов у нас находятся в других медицинских организациях, которые могут в течение 8–10 часов быть перенаправлены в необходимые медицинские организации.
В ближайшее время ожидаем поставок пяти аппаратов ИВЛ за счёт средств регионального бюджета, мы их приобрели. По программе Министерства промышленности и торговли ещё восемь до конца месяца нам Денис Валентинович Мантуров и его коллеги обещают поставить, это поставка за счёт средств, которые выделены были федеральным Правительством.
Что касается обеспеченности медицинским оборудованием в целом, то это почти 90 процентов, укомплектованность медперсоналом – 82 процента. Средствами индивидуальной защиты мы обеспечены чуть больше чем на 10‑дневный срок, но выделили дополнительные средства и ждём поставок в ближайшее время средств индивидуальной защиты. 
Что касается обеспеченности лекарствами, то она у нас больше месяца, то есть по лекарствам никаких проблем нет. Из федерального бюджета мы уже получили средства, которые по Вашему поручению, Владимир Владимирович, выделены на доплаты врачам и среднему медицинскому персоналу, приняли решение, что будем дополнительно выделять из регионального бюджета ещё 80 миллионов рублей на такие доплаты – отдельно от федерального бюджета. В общем и целом считаем, что здесь все наши обязательства будут выполнены. 
Тем не менее хотел бы отметить, Владимир Владимирович, что готовность высокая, но мы не забываем, что у нас помимо коронавирусной инфекции много других задач в здравоохранении, и хочу сказать, что за первые месяцы этого года у нас снижение смертности по сравнению с прошлым годом почти 11 процентов. Это в том числе стало возможным благодаря нашему вниманию к снижению смертности от болезней системы кровообращения. 
Открыли на востоке муниципалитета [Калининграда] региональный кардиологический центр, будем эту практику тиражировать и дальше.
Что касается поддержки и медицинской службы, и экономики, и населения, мы выделили порядка полутора миллиардов рублей на эти цели из регионального бюджета. 500 миллионов специально дополнительно выделили для закупки оборудования и средств индивидуальной защиты для нашей системы здравоохранения. Более 900 миллионов рублей направляем в соответствии с Вашим поручением на план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики. 
Мы – спасибо Вам – по тем полномочиям, которые до нас были доведены, открыли работу промышленных предприятий, чтобы экономика не останавливалась, с соблюдением всех требований защиты людей, которые работают на этих предприятиях. 
Мы выделили средства на программу льготных займов под 0,1 процента годовых для тех, кто пострадал от этого кризиса, от этих ограничений – это малый и средний бизнес и крупные компании в том числе. Ввели отсрочку арендных платежей для застройщиков, которые строят жильё. И много других выплат, в том числе прямые выплаты для микропредприятий, это наши самые маленькие предприниматели – до 15 человек. Также ввели дополнительные выплаты к пособиям по безработице по пять тысяч рублей ежемесячно в течение двух месяцев.
Владимир Владимирович, в целом ситуация контролируемая. У нас уже готов план постепенного открытия других секторов экономики, по мере того как ситуация будет развиваться. Мы не хотим торопиться с этим, дабы не допустить взрывного роста заболевших, тем не менее исходя из ситуации, которая будет складываться с заболеванием, будем принимать решения об ослаблении этого режима. Надеюсь, что ситуация сильно ухудшаться уже не должна.
Также хотел бы особо отметить, что у нас достаточно развита система отельного бизнеса, гостиничного бизнеса, и мы, конечно, как регион, где есть федеральные курорты – в Зеленоградске, в Светлогорске, очень переживаем за состояние именно этого сектора. 
Мы понимаем, что, когда эта напасть пройдёт, летом, в июне, внутренний туризм будет крайне востребован в нашей стране. И нам, конечно, очень хотелось, чтобы секторальные меры поддержки, которые сейчас разрабатываются по разным отраслям – и в автопроме, и в другой, тяжёлой, скажем так, промышленности, – чтобы они также были предусмотрены и для гостинично‑отельного бизнеса, дабы не допустить каких‑то банкротств и чтобы этот бизнес продолжал работать и не было какой‑то череды банкротств в этой сфере. Особо хотели бы на это обратить внимание.
Владимир Владимирович, что касается коронавируса, наверное, всё.
В.Путин: Пожалуйста, давайте по другим вопросам, по экономике. 
А.Алиханов: Спасибо.
Владимир Владимирович, у нас есть так называемая мера поддержки по постановлению [номер] 1275 – это так называемые субсидии на поддержку рынка труда. Они у нас уже действуют в этом году пятый год подряд, и с этого года началось постепенное, поэтапное снижение объёма этой поддержки. 
У нас есть предложение. Мы не просим никаких дополнительных средств, мы готовы со следующего года пойти на опережающее снижение объёма компенсаций для нашего бизнеса. Это позволит высвободить для федерального бюджета порядка 2,5 миллиарда рублей, но просили бы зафиксировать этот объём компенсации в размере 85 процентов от таможенных пошлин, которые уплачиваются нашими производителями на территории. 
Обусловлено это спецификой соглашения по Евразийскому экономическому союзу. Этот вопрос согласован с Министерством экономического развития, они нас поддерживают. Просили бы Вашего поручения о том, чтобы этот вопрос рассмотрели. Он не требует дополнительного финансирования, а, наоборот, в 2021 году высвобождает для федерального бюджета дополнительные средства, а для нас создаёт долгосрочную стабильность в плане компенсации этих таможенных пошлин.
В.Путин: Решения, которые были приняты ранее и которые были реализованы в последние годы, позволили, насколько я себе представляю, сохранить примерно 150 предприятий, 16 тысяч работающих там. Но в целом те компенсации, о которых Вы говорите, они направлены на выравнивание условий ведения бизнеса на всей территории Российской Федерации, включая Калининградскую область.
Вы хотите зафиксировать что‑то постоянное на длительную перспективу?
А.Алиханов: Да.
В.Путин: У вас сейчас идёт снижение, насколько я понимаю.
А.Алиханов: Оно заложено постановлением по пять процентов ежегодно.
В.Путин: Снижение дотаций по пять процентов в год: в этом году минус пять процентов, в следующем – минус 10 процентов и так далее, да?
А.Алиханов: Да.
В.Путин: Хорошо, я услышал, запомнил. Что ещё?
А.Алиханов: У нас также, Владимир Владимирович, благодаря решениям и Вашим, и федерального Правительства действует уже достаточно долгое время специальная федеральная целевая программа по развитию Калининградской области, сейчас она трансформирована в госпрограмму по социально-экономическому развитию региона. Год назад была утверждена новая редакция [программы] социально-экономического развития Калининградской области до 2025 года.
Постановлением Правительства она была утверждена с соответствующими объёмами финансирования. Мы попросили бы Вашей поддержки, для того чтобы мы начали её реализовывать в следующем году, чтобы эта программа была отражена в проекте федерального бюджета на следующую трёхлетку. 
Программа одобрена, всеми органами была рассмотрена. Просим Вашего поручения, чтобы мы начали новый этап реализации этой госпрограммы со следующего года.
Могу привести несколько экономических цифр, которые у нас получились, по итогам реализации прошлой программы. За период 2014–2018 годов у нас валовой региональный продукт – в сопоставимых ценах – вырос практически на одиннадцать процентов, что почти на четыре процента выше, чем в среднем по Российской Федерации. Эффект от этой программы существенный. 
Если говорить, например, о налоговых поступлениях в федеральный бюджет, то они практически удвоились. В 2016 году они составляли 66 миллиардов рублей, в 2018‑м – уже 115. Это в части тех доходов, которые регистрируют у нас налоговые органы. 
Государственный долг мы сократили за три года практически на 20 процентов и впервые за долгие годы в абсолютном выражении сократили государственный региональный долг. Поэтому просили бы, Владимир Владимирович, с учётом позитивных эффектов, которые мы видим, от реализации этой программы поддержать её продление, тем более что постановление утверждено. Просили бы поддержки в части выделения бюджетных ассигнований уже на будущие годы.
В.Путин: Эта программа была продлена до 2025 года? 
А.Алиханов: Совершенно справедливо.
В.Путин: А Вы в рамках этой программы ещё подготовили подпрограмму по наиболее значимым объектам, так? 
А.Алиханов: Да, совершенно правильно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы хотите выделения денег именно на эту подпрограмму?
А.Алиханов: Да. Они в постановлении отражены, но их не было, скажем так, в законе о бюджете. 
Мы понимаем, что в этом году никакого дополнительного финансирования нам просить сейчас не нужно, понимаем ситуацию. Но просили бы поддержать нас на следующий, на будущий период.
В.Путин: Она первоначально планировалась к финансированию с 2022 года, насколько я понимаю. 
А.Алиханов: Да.
В.Путин: Вы хотите это ускорить?
А.Алиханов: Мы хотим начать с 2021‑го, если будет Ваша поддержка. 
В.Путин: Я не знаю, как с 2021‑го, потому что с учётом дополнительных расходов бюджета, связанных с поддержкой экономики в связи с коронавирусной инфекцией, вряд ли удастся сдвинуть, что называется, влево по графику это финансирование, но с 2022‑го, конечно, она, как и предусмотрено, должна быть отфинансирована. 
Сейчас, одну секундочку. Поговорим.
(Телефонный звонок Министру финансов А.Силуанову.)
А.Силуанов: Слушаю, Владимир Владимирович.
В.Путин: Антон Германович, у меня на связи Алиханов Антон Андреевич из Калининграда. У него два вопроса. 
Первый – это компенсации федерального бюджета в связи с выплатой таможенных платежей и сборов в особой зоне Калининграда. До конца прошлого года мы компенсировали предприятиям Калининграда из федерального бюджета 100 процентов этих расходов. С текущего года предусмотрено сокращение этих компенсаций по пять процентов в год: пять процентов в 2020‑м, десять процентов – в 2021‑м и так далее, вплоть до приведения в соответствие с ситуацией на всей территории страны. 
Губернатор просит зафиксировать определённую стабильную часть на всё время и в связи с этим принять соответствующие решения. Вы с губернатором пообсуждайте эту тему, ладно?
А.Силуанов: Да.
В.Путин: Думаю, что как минимум нужно продлить льготный период на ближайшие два года. И в 2020 и 2021 году компенсировать Калининградской области расходы, связанные с таможенными процедурами, в полном объёме, стопроцентном – так, как это и было в предыдущие годы. 
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, зафиксируем.
В.Путин: Что касается последующих периодов: с руководителем региона пообсуждайте, потом доложите о согласованных мерах, хорошо?
А.Силуанов: Есть.
В.Путин: Это первое.
И второе: у них с 2022 года планировалось финансирование подпрограммы развития Калининградской области. Он просит «снести влево», начать финансирование с 2021 года. Насколько я понимаю, это маловероятно с учётом дополнительных расходов бюджета, так? Или возможно это сделать?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, действительно, в текущем году мы видим сокращение нашей ресурсной базы и необходимость оказания поддержки субъектам в первую очередь на выполнение социальных обязательств: зарплаты, пособия, выплаты и так далее. Поэтому в текущем году будем поддерживать регионы именно в этом направлении.
В.Путин: Хорошо.
А.Силуанов: Поэтому, если возможно, сохранить плановое задание по финансированию подпрограммы с 2022 года.
В.Путин: Хорошо.
Антон Германович, так и договоримся. Но к 2022 году Вы, пожалуйста, предусмотрите это финансирование в полном объёме.
А.Силуанов: Есть. Сделаем.
В.Путин: Спасибо.
 А.Алиханов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63234