
Встреча с руководителями фракций Государственной Думы


2020-03-06 01:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителями четырёх фракций нижней палаты парламента: ЛДПР – Владимиром Жириновским, КПРФ – Геннадием Зюгановым, «Единая Россия» – Сергеем Неверовым, «Справедливая Россия» – Сергеем Мироновым.
Во встрече также приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, прошу прощения за то, что у нас немножко подвинулась наша встреча…
Г.Зюганов: Наоборот, хорошо: 5‑го начали, 6‑го закончили.
В.Путин: Точно. Такое нечасто бывает, во всяком случае, на официальных встречах. Так‑то я частенько задерживаюсь, но на официальных не так часто. 
Между тем мы с вами регулярно встречаемся и регулярно проводим консультации. Сегодня хотел с вами посоветоваться по поправкам к Конституции. 
Вы знаете, что процесс внесения изменений в Основной закон инициирован в Послании Федеральному Собранию, все вы с этим хорошо знакомы, и затем законопроект с конкретными поправками был внесён в Государственную Думу и одобрен депутатами в первом чтении, что всем нам позволило иметь больше времени для работы над поправками ко второму, основному чтению. 
Для этого создана рабочая группа, как вы знаете, по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию, где есть представители всех фракций. Депутаты и члены Совета Федерации принимали самое активное участие в обсуждении поступающих предложений, в том числе в профильных комитетах Госдумы и Совета Федерации. 
Мы сейчас с вами с каждым ещё с глазу на глаз беседовали. Я так понял, что многие из представленных вами предложений учтены. Члены рабочей группы выезжали в регионы, встречались с избирателями, с законодательными собраниями. 
И что хотел бы особо подчеркнуть: работая над поправками к Конституции, мы вместе думаем не только о сегодняшнем, но и о завтрашнем дне, потому что это Основной закон. Многие из вас в разное время и в разных ситуациях говорили как раз о том, что этот Основной закон принимался в особых условиях. 
Если вы обратили внимание, я в Послании как раз тоже об этом сказал. Это справедливо, так и есть. Сейчас ситуация в стране изменилась кардинальным образом. По сути, у нас уже другая страна в этом смысле. И конечно, поправки востребованы.
Потенциал, конечно, позволяет нам сделать эти шаги по этим изменениям в связи со стремительно меняющейся ситуацией в стране. Принципиально важно, чтобы обновлённая Конституция объединяла людей вне зависимости от политических взглядов, уровня обеспеченности, региона проживания, национальности или вероисповедания.
Конституция не случайно и называется Основной закон, который должен консолидировать всё общество. Думаю, что у нас получится вынести на общероссийское голосование именно такой проект поправок в Основной закон. 
Вещи, которые объединяют всех нас даже в политическом плане, тоже могут быть найдены. Например, никогда не слышал от вас, что страна должна вернуться в 90‑е годы при всём позитиве, связанном с демократизацией страны, но вернуться в годы тяжёлых испытаний для граждан – наверное, этого точно никто не хочет. 
Но нам недостаточно просто подвести черту под определённым этапом развития нашей страны. Нужны гарантии невозможности отката назад в том направлении, в которое мы не хотим возвращаться, недопустимость новых попыток раскачки страны – тоже этого никто не хочет. Многие из вас были свидетелями тех тяжёлых событий. Уверен, ничего подобного не должно повториться в нашей истории, вернее, в нашем будущем.
Что ещё очень важно? У нас сейчас есть все возможности для реализации социально ориентированной государственной политики, основанной на потребностях наших граждан в повышении качества и уровня жизни. 
Мы все понимаем, насколько значимы сегодня поддержка семьи, её ценности, всесторонняя защита детей, обеспечение доступного образования и здравоохранения, и конечно, достойного уровня жизни людей старшего возраста – пенсионеров.
Социальная сфера касается людей абсолютно всех возрастов. Высокие стандарты здесь должны одинаково соблюдаться во всех регионах и муниципалитетах. Этого не так просто добиться, имея в виду уровень развития этих территорий, но к этому, безусловно, нужно стремиться. И чтобы нам реально достичь улучшений, нужно, конечно, чтобы эти цели работали на всех уровнях публичной власти: от муниципального до федерального.
Я знаю, что при принятии законопроекта в первом чтении и далее при обсуждении поступивших предложений, при формулировании поправок ваша позиция как лидеров парламентских партий была во многом решающей. И я уже сказал об этом, многие ваши предложения учтены, отмечу большой вклад «Единой России» как крупнейшей фракции и ведущей партии страны. 
Хочу поблагодарить Вас, Геннадий Андреевич, за поддержку предложений по индексации пенсий, социальных выплат, а также за поправки по усилению функций парламентского контроля и установлению ограничений для руководителей органов государственной власти. Если человек идёт во власть, он должен идти и на сознательные самоограничения.
Хочу поблагодарить также Владимира Вольфовича за поддержку предложений о приоритете национального законодательства, Вы и раньше об этом говорили, я это хорошо помню, над международным правом, по укреплению публичной власти, поддержке государственной политики, направленной на упрочение международного мира и безопасности.
Сергей Михайлович, Вас благодарю за поддержку предложений по периодичности индексации пенсий, а также за поправки по обеспечению адресности социальной помощи, мер социальной поддержки и утверждению объединяющей роли русского языка и русской культуры. 
Представляется, что к настоящему времени в основном удалось найти необходимые конструктивные решения, которые позволят внести актуальные и востребованные жизнью изменения в Основной закон. 
При этом не перегружать, и я хочу вас об этом попросить ещё раз, не перегружать его предложениями, которые, безусловно, важны, но более уместны для использования их в федеральных законах, в региональных законах либо в нормативных актах Правительства Российской Федерации. 
Словом, при активном участии граждан, общества, парламентских партий проведена большая и содержательная работа по подготовке законопроекта о поправках к Конституции во втором чтении. И сегодня, уважаемые коллеги, хотел бы попросить вас консолидированно поддержать законопроект по внесению поправок в Конституцию Российской Федерации во втором, но затем и в третьем чтении.
Ещё один ключевой вопрос, который требует нашего общего внимания: как вы знаете, поправки к Конституции будут вынесены 22 апреля текущего года на общероссийское голосование, они вступят в силу только после их одобрения гражданами нашей страны. 
Я уже неоднократно говорил это в разных ситуациях, в том числе в рабочей группе, хочу это ещё раз подчеркнуть. Как бы мы с вами ни отработали закон, всё равно он должен вступить в силу только после всероссийского голосования, то есть практически авторами этого закона, этих решений должны быть граждане Российской Федерации. Им принадлежит здесь главная, абсолютно определяющая роль. Это очень важно, чтобы люди знали, понимали, осознавали, за что они голосуют. 
И в этой связи просил бы вас поддержать разъяснительную, просветительскую работу и по линии ваших партий, и по линии вообще актива ваших партий, ваших сторонников. И особенно в средствах массовой информации, в интернете, личных встречах. 
Значительная часть принципиальных поправок, внесённых депутатами ваших фракций, найдёт своё отражение в итоговой редакции законопроекта. И надеюсь, что вы окажете поддержку и Центральной избирательной комиссии при организации работы. 
Мы уже говорили с вами, что оно будет организовано и проведено по модели закона о президентских выборах. Это значит, что и ответственность за нарушение процедуры должна быть такой же, как за аналогичные нарушения в ходе голосования на выборах Президента. Поэтому дал поручение внести соответствующие изменения в Административный и Уголовный кодексы. 
Общественная палата будет осуществлять контроль над проведением общероссийского голосования. Прошу вас оказать содействие и ей, в том числе направить на избирательные участки наблюдателей от всех партий. 
Мы все заинтересованы в том, чтобы голосование прошло в соответствии с самыми высокими стандартами, обеспечивающими чистоту процедуры, и с результатами, которые ни у кого не вызывали бы сомнений. 
Мне кажется, что мы все вместе, уважаемые коллеги, сможем провести общероссийское голосование на достойном нашей страны уровне, а главное, создать для граждан все условия для свободного волеизъявления по поправкам к Основному закону – Конституции Российской Федерации. 
Пожалуйста.
В.Жириновский: Конституция, поправки, которые мы примем… Лично я участвовал в разработке и принятии Конституции 1993 года. Здесь, в 14‑м корпусе я выступал. Тогда были Ельцин и Черномырдин. 
Сейчас мы вносим поправки, и мы знаем авторов. Я не вижу ни одной поправки, где был бы какой‑то отрицательный смысл, все поправки на улучшение, все несут положительное значение. Поэтому я не уверен, что кто‑то из граждан в чём‑то увидел какой‑то подвох или выразил бы неудовлетворение. Нет абсолютно ничего и в социальном плане, политическом, государственном устройстве, культуре – по всем позициям можно только положительное отметить.
Я в этом плане даже не понимаю тех, кто говорит: зачем это делать? Всё улучшилось. Мы улучшили Конституцию, и она будет действовать многие и многие годы. 
Вообще, жизнь Конституции – это жизнь одного поколения. Вот она 20 лет с лишним была, сейчас новое поколение будет 20 лет жить с поправками к Конституции. Поэтому это правило нашей жизни, это главный политический закон, он нужен всем нам, он всех объединяет. Показано: какая страна, её границы, какие граждане живут, какой язык, какие полномочия. 
Главное, ведь полномочия передаются больше представительным органам. Это прогресс. За это боролись веками, миллионы людей положили голову, чтобы парламенты имели больше власти. И мы это делаем сейчас. Обе палаты, и суды, и судебная власть. То есть всё только улучшается. 
Поэтому считаю, что граждане с удовольствием придут на избирательные участки 22 апреля. И хорошо, что определили рабочий день, среди недели. В перспективе и ежегодные выборы можно проводить в середине, последняя среда апреля. Не будет связано с Пасхой. Это весеннее настроение, и в то же время мы освободим лето. Поэтому я считаю, что 22 апреля успешно голосование пройдёт по поправкам к Конституции.
В.Путин: Спасибо.
Геннадий Андреевич.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, последние Ваши три инициативы связаны с Посланием, прежде всего усилить социальную составляющую и особую заботу, что позволило дополнительно направить на эти цели почти четыре триллиона рублей. Нами поддерживалось, мы давно ожидали такое решение. 
Мы встречались с премьером. Сейчас отрабатываем целый ряд проектов. Уверен, что они сыграют позитивную роль. 
В том числе отражено и в новой редакции особое значение образования, науки и культуры. Кстати, это исключительно важно, в том числе и роль русского языка как государствообразующего, и особое внимание детям, женщинам. Вы подчеркнули, что, пока Вы работаете, будет папа и мама, и традиционные ценности для нас будут исключительно важны – это принципиальная позиция.
Второе: Вы укрепили состав Правительства, оно сейчас готовится к отчёту в Думе. На мой взгляд, очень важно, чтобы согласованные позиции Президента, которые высказали в Послании, и Правительством, и Думой были узаконены в новом бюджете. 
Мы предложили бюджет развития – 33 триллиона, и под него 12 законов, которые позволяют решать эти проблемы. И Вы пошли на очень ответственный шаг – начался «ремонт» Конституции, которая была принята под расстрел парламента и во многом носит нелегитимный характер. 
Само решение является прогрессивным, и мы в первом чтении проголосовали. Мы внесли дополнительно 114 поправок, 22 из них, похоже, учтены. Мы сейчас внимательно анализируем, и в принципе наши организации и союз патриотических сил заинтересованно подходят к этому. 
Что беспокоит? Беспокоит несколько вещей. У нас исчезают русские – ядро, государствообразующий [народ], который является главным. Мы потеряли за последние годы почти 20 миллионов, и в этом отношении надо принимать экстренные меры. Чувствую, что Вы это прекрасно понимаете, но это потребует дополнительных затрат и особого внимания к этим регионам. 
Мы примерно в год продаём на 20 триллионов рублей наших минеральных ресурсов за кордон, но в бюджете не было ни разу больше восьми, поэтому вопрос недропользования и использование их в интересах каждого гражданина для моих избирателей является сердцевиной, потому что почти 20 миллионов граждан имеют очень низкие доходы, и надо немедленно поправлять. 
Там есть поправка к Конституции. Но тут надо отталкиваться от того, что минимальная зарплата в 12 130 рублей – это очень мало. Мы вносили предложение – существенно повысить, обсуждали с Вами. Надо искать и это решение.
Для нас очень важно – позиция социального государства должна быть укреплена. Для этого мы подготовили целый ряд интересных соображений. Завтра, точнее, уже сегодня у нас женский съезд. Со всей страны все редакционно обсудят эти решения. Забота о семье, многодетных матерях тоже приобретает особый смысл. 
Наша партия обязана этот принципиальный вопрос рассмотреть снизу доверху. Везде проходят встречи, обсуждаются избирателями. В ближайшее время мы примем окончательное решение. Но мы заинтересованы в том, чтобы тот диалог, который сейчас сложился у Президента с парламентом и Правительством, был продолжен. 
Я хотел бы Вас попросить обратить внимание и поздравить Вас. Сегодня Вы провели сложные переговоры, но добились очень важного решения. Нам важно, чтобы внутренняя политическая стабильность укреплялась и максимально сохранялась. В этом отношении наш парламент и председатель работает, на мой взгляд, слаженно и эффективно. И этим надо дорожить, это надо ценить. 
Тем более сейчас готовится программа Правительства на будущее. Мне кажется, если мы ближайший год потратим на эти цели, от этого выиграет вся страна.
В.Путин: Спасибо.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович, «Справедливая Россия» внесла 41 поправку, 14 из них учтены, в том числе очень важная, принципиальная для нас поправка об индексации пенсий не реже одного раза в год. Очень надеемся, что при практической реализации этой нормы в будущей Конституции мы не забудем и про работающих пенсионеров.
Мы провели обсуждения во всех региональных отделениях. С 25 по 27 февраля мы провели пресс-конференции по поправкам к Конституции. В целом мы готовы к рассмотрению во втором и третьем чтении.
Сегодня у Вас был очень непростой, но результативный день. Поздравляю Вас и от имени нашей партии, а на самом деле от имени всех граждан России с очень хорошими результатами. Я думаю, что Вам необходимо отдыхать, поэтому я завершаю.
Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое.
Вопрос серьёзный, поэтому мы будем с вами столько, сколько нужно, обсуждать эту тему. Спасибо большое.
С.Неверов: Владимир Владимирович, я хочу сказать, что очень важно, что в выборе как раз подготовки ко второму чтению была создана рабочая группа по Вашей инициативе, где представители всех наших фракций участвовали. И хочу сказать, что у нас во фракции мы достаточно активно через наших коллег, которые работали в этой рабочей группе, тоже встречались и вносили свои предложения. 
Но для нас крайне важной является поддержка Ваших поправок, которые Вы внесли, потому что они по большому блоку в принципе включают в себя и те наши инициативы, которые мы предлагали в рамках рабочей группы.
Мы сразу с депутатами договорились о том, что основные предложения будут идти через рабочую группу, потому что там представители разных направлений, и будет более, скажем так, профессиональное обсуждение. Тем не менее мы не ограничивали наших депутатов в их инициативах по внесению поправок.
У нас тоже был внесён нашими коллегами отдельный ряд поправок. Я хочу сказать, что большинство из них учтено и поддержано. Хотя есть поправки, которые тоже комитетом отклонены, тем не менее у каждого депутата такая возможность была.
Для нас крайне важным является, конечно, социальный блок, потому что это индексация и социальных выплат, и пенсий. Мы с вами помним, совсем недавно мы даже не индексировали, не было возможности с материнским капиталом, мы недоиндексировали пенсии. Сейчас это, соответственно, в Конституции очень чётко прописано, что люди, очень важно, воспринимают.
На прошлой неделе была региональная неделя. Мы достаточно активно выезжали, встречались с людьми, обсуждали, и люди очень хорошо это воспринимают. На самом деле то, что сказал Сергей Михайлович, звучит вопрос индексации пенсий работающим пенсионерам. Это на самом деле нужно достаточно серьёзно просчитывать ещё и смотреть.
Конечно, очень поддерживается вопрос укрепления суверенитета и независимости нашей страны. Люди очень активно как раз эти вопросы поднимают. Конечно, это поддержка семьи, поддержка детства и других направлений, культуры и всё, что в Конституции отражено. Очень много вопросов поднимали.
Очень важно, тоже люди говорят, это поддержка соотечественников, то, что в Конституции сейчас прописано, потому что у нас всё‑таки очень много людей, которые живут и в республиках СНГ, и в других странах. Это тоже крайне важно.
Я думаю, что мы перед вторым чтением тоже соберём фракцию, ещё достаточно подробно проговорим. Для нас очень важна сейчас сама процедура прохождения, второе чтение, третье чтение, обсуждение в региональных парламентах и, конечно, встречи с нашими избирателями, нашими гражданами, донести дополнительно до них все поправки, которые внесены, и, конечно, получить поддержку.
Тот механизм, который Вы заложили, – поддержка граждан и прохождение этих всех обсуждений через процедуру голосования – позволит просто-напросто… Никому даже в голову чтобы не пришло что‑то поменять каким‑то кулуарным образом или ещё что‑то – только через обсуждение с людьми. 
Этот процесс, который Вы заложили, мне кажется, люди очень серьёзно воспринимают, потому что они почувствовали, что реально могут сегодня внести те предложения, которые будут услышаны, потому что все поправки, которые вносились, они, конечно, обсуждались и вносились через эту процедуру.
Спасибо Вам, что Вы сегодня, несмотря на очень плотный и ответственный период работы, который Вы провели практически для всего мира – решение тех проблем, которые сегодня обсуждались, нашли возможность с нами повстречаться, пообсуждать. 
Я хочу сказать, что мы не теряли времени, мы пока ждали этой встречи, ещё очень много говорили и обсуждали те как раз вопросы, которые… Нас Володин собирает часто, но здесь мы поговорили ещё всё‑таки в Кремле, не так часто бывает…
С.Миронов: Здесь эффективнее получилось.
С.Неверов: Два дня поработать: в один день начать и в другой день закончить. Спасибо большое. 
В.Жириновский: Я короче всех выступил.
В.Путин: Как всегда, по существу. 
Всё, что происходит в мире, для нас, конечно, очень важно, но нет ничего важнее того, что происходит внутри, в нашей стране, в самой России. Поэтому, столько, сколько нужно, столько и поработаем.
Пожалуйста.
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович, за время, прошедшее в ходе обсуждения поправок, у нас поступило 387 законодательных инициатив, 387 поправок. Сейчас комитет завершил свою работу, изучили каждую поправку с экспертами, юристами. В рамках комитета состоялось голосование: 200 поправок предложено к принятию, 177 отклонили. 
Это действительно поправки, которые предложены всеми фракциями, поправки, выработанные рабочей группой, членами Совета Федерации, и они распределились по главам Конституции следующим образом. 
В третью главу предлагается внести 47 поправок, речь идёт о главе, которая регулирует федеративное устройство, в четвёртую главу, которая описывает полномочия и обязанности Президента Российской Федерации, вносится 20 поправок, которые комитет предложил к принятию. Глава пятая «Федеральное Собрание Российской Федерации» – 32 поправки предлагается принять, глава шестая Конституции «Правительство Российской Федерации» – 25 поправок предлагается к принятию. Седьмая глава «Судебная власть и прокуратура» – также 25 поправок, в восьмую главу «Местное самоуправление» предлагается внести 12 поправок. 
Кроме этого, сама процедура, о чём не раз говорилось, учитывая, что она открытая, предполагает общероссийское голосование, предложено внести 30 поправок, для того чтобы сделать всё, чтобы максимально обеспечить легитимность участия наших граждан. Таким образом, поправки распределены к принятию. 
Мы надеемся, что 10‑го числа состоится второе чтение законопроекта. Ему уделяется особое внимание. Мы практически это пленарное заседание посвятим именно рассмотрению поправок к Конституции, с этого начнётся заседание. 
Конечно, хотелось бы, чтобы у нас сохранилась та консолидация, которая была во время рассмотрения законопроекта в первом чтении, потому что в первом чтении обсуждается концепция. Концепция всеми поддержана единогласно. Все политические фракции высказались в поддержку концепции. 
Понятно, что у каждого есть своя поправка, хочется что‑то улучшить, но это Конституция, нужно подходить взвешенно, нужно всё ещё раз проанализировать. Мы собираемся в последнее время с лингвистами, с юристами ещё раз вновь поправки изучить, с тем чтобы уже ко второму чтению они были все выверенными, и потом каждый депутат определился, каждая фракция высказала свою позицию.
Хочется высказать слова благодарности за то, что Вы пошли на этот шаг, потому что Конституция принималась в 1993 году, в непростое время, и, конечно, за прошедшее время многое изменилось, и вызовы новые появились, и всё это требует внесения изменений в наш Основной закон. 
Ваши поправки поддерживают все фракции, потому что мы считаем, что они отражают запрос общества максимально. Поэтому мы надеемся, что ещё раз за это время, обсудив со всеми, выйдем на рассмотрение, а дальше уже каждый свою позицию займёт. 
Конечно, Владимир Владимирович, сегодняшний день многое значил для всего мира. Мы рады, что наш Президент вместе с главой другого государства вышли на те решения, которые обеспечат поддержание мира и стабильности, безопасности не только в регионах Востока, но и во всём мире, в Европе предотвратили гуманитарную катастрофу. Это крайне важно.
В.Путин: Что мне хотелось бы сказать в завершение? Мы можем ещё поговорить по другим вопросам, но в завершение этой темы. 
За каждым из вас, уважаемые коллеги, миллионы ваших сторонников. Эти люди поддерживают вас, потому что вы формулируете так задачи, которые нам нужно решать, как те люди, которые вас поддерживают, хотели бы решать эти проблемы. 
Они так же, как и вы, хотят, чтобы мы добивались определённых целей, которые вы формулируете. Но подходы для достижения этих целей у каждого свои. И простому человеку подчас трудно разобраться в деталях.
Но что совершенно точно все наши граждане хотят и что нас всех объединяет – это наша страна, её сегодняшний день и будущее. Все хотят, чтобы у нас общество было более справедливым, все хотят, чтобы государство было сильным и занимало достойное место в мире. При всей разнице подходов к методам и способам достижения цели цель у нас общая на самом деле. 
В этой связи хочу вас поблагодарить за то, что в самые острые, самые, можно сказать, даже судьбоносные моменты вы всегда находили в себе силы объединяться для достижения общих, общенациональных целей, для решения общенациональных задач.
Вячеслав Викторович сейчас сказал о том, что новые вызовы появились. Да, действительно, они в известной степени выросли, и часть поправок к Конституции фиксирует необходимость повышения нашего суверенитета и закрепляет это в Основном законе страны.
Но у нас появились не только новые вызовы. У нас появились и новые возможности. И то, чего мы вчера ещё не могли делать в той же социальной сфере – обеспечить индексации пособий, пенсий и так далее – сегодня мы можем это сделать, а значит, обязаны.
А если это так, то будет правильно в Основном законе это и закрепить. Всё это в известной степени наше с вами общее достижение, выход на новые возможности. 
Думаю, что и для будущих поколений – необязательно на 20 лет, Владимир Вольфович, может быть, на больше, может, на 50 лет – это должно быть закреплено, должно исполняться и будущими поколениями тех, кто будет заниматься государственным строительством на разных уровнях. 
Но на этом этапе я просто хочу вас поблагодарить за совместную работу и над тем, чтобы у нас были такие возможности для решения новых задач, и за работу над Конституцией, поправками к Основному закону.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62949