
Посещение парашютного завода «Полёт»


2020-03-06 16:00:00

Иваново

Президент посетил Ивановский парашютный завод «Полёт».

Владимир Путин побывал в раскройном и пошивочном цехах, конструкторском бюро. О технологиях производства рассказала генеральный директор предприятия Юлия Портнова.
Главе государства показали, в частности, полный комплект для десантирования сил специального назначения, включающий кислородное оборудование для прыжков с высоты от четырёх до восьми тысяч метров. Президенту продемонстрировали также системы для выполнения тандемных прыжков.
Завод «Полёт», являющийся предприятием полного цикла и специализирующийся на производстве парашютно-десантной техники военного и двойного назначения, выпускает более 90 процентов всех парашютов для Военно-воздушных сил России и поставляет продукцию на зарубежные рынки. Кроме того, здесь ведутся научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки.
 По окончании осмотра Владимир Путин встретился с представителями общественности Ивановской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62954