
Президент осуществил очередную ротацию состава президиума Государственного совета России


2005-09-29 00:00:00

Соответствующим распоряжением главы государства президиум Государственного совета Российской Федерации утвержден в следующем составе:
Дудов Н.Н. – губернатор Магаданской области
Киселев Н.И. – глава администрации Архангельской области 
Кулаков В.Г. – глава администрации Воронежской области 
Максюта Н.К. – глава администрации Волгоградской области 
Маркелов Л.И. – Президент Республики Марий Эл
Неелов Ю.В. – губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа 
Потапов Л.В. – Президент Республики Бурятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34151