
Ключевое значение для решения социальных проблем имеет работа региональных и местных властей


2005-09-29 18:57:24

На совещании с полномочными представителями Президента в федеральных округах Владимир Путин отметил, что развитие социальной инфраструктуры должно повышать возможности и ответственность местного уровня власти. Такой подход соответствует духу и букве обновленного законодательства о местном самоуправлении.
При этом регионы и муниципальные образования должны реально оценить свою готовность к введению 131-го закона («Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации») и действовать сообразно объективной ситуации на местах.
Переход к новой системе муниципального управления следует распланировать на несколько лет вперед. Многое в этой работе зависит от полномочных представителей Президента в Федеральных округах, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34154