
Президент поздравил митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Владимира с 80-летием


2009-05-27 10:50:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Примите мои сердечные поздравления с 80-летием со дня рождения и пожелания здоровья, душевных сил и долголетия.
Ваш достойный жизненный путь – пример истинной преданности Русской православной церкви и Отечеству. Глубокого уважения и искренней признательности заслуживает Ваша архипастырская деятельность, способствующая развитию и укреплению государственно-церковных отношений, поддержанию межконфессионального мира и согласия в нашем обществе. Своим авторитетным пастырским словом Вы проповедуете идеалы добра, милосердия и справедливости, заботитесь о духовном просвещении и нравственном воспитании молодого поколения россиян».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4210