
Встреча с Заместителем Председателя Правительства — Министром финансов Алексеем Кудриным


2009-05-27 11:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались действия России по реализации договорённостей, достигнутых на саммите «большой двадцатки» в Лондоне и касающихся коллективных усилий по минимизации последствий глобального кризиса.

Министр сообщил, что Россия намерена в ближайшее время разместить 10 миллиардов долларов золотовалютных резервов в облигациях Международного валютного фонда, которые пойдут на поддержку стран, пострадавших от кризиса.
***
Д.Медведев: Алексей Леонидович, мы с Вами участвовали не так давно – относительно недавно, скажем так, – в саммите «двадцатки» ведущих экономик мира. Там принимался ряд решений. И мы договорились о том, что будем действовать согласованно с ведущими державами, с основными международными финансовыми организациями для того, чтобы предпринимать коллективные усилия по минимизации последствий глобального финансового кризиса.
Что сейчас делается, какие есть предложения на эту тему?
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! В Лондоне «большая двадцатка» приняла решение об увеличении ресурсов мирового сообщества на поддержку нуждающихся стран и определила ориентир – один триллион сто миллиардов долларов на эту поддержку, в том числе пятьсот миллиардов – на увеличение ресурсов Международного валютного фонда (МВФ). Остальные средства – это увеличение ресурсов региональных банков развития, поддержка экспорта и международной торговли и другие источники, которые должны также снизить давление кризиса.
Для участия в увеличении ресурсов МВФ уже высказались ряд стран Евросоюза, другие страны. В свою очередь, Международный валютный фонд предложил ряд финансовых инструментов, которые были бы выгодны и удобны странам, которые готовы на время, в виде кредитных ресурсов или заёмных средств, предоставить эти ресурсы Международному валютному фонду на поддержку нуждающихся стран.
Наши консультации с Международным валютным фондом и с нашими коллегами по БРИК [Бразилия, Россия, Индия, Китай] позволили нам выработать требования и условия, которые сейчас будут в целом удовлетворены в части свойств, качеств тех финансовых инструментов, в которые Россия может вложить средства на время, на период кризиса. И таким образом, эти средства послужат поддержке других стран.
Речь идёт об облигациях Международного валютного фонда (выработан подход по двум видам облигаций), наиболее ликвидных облигациях, которые по требованиям и надёжности приравниваются к золотовалютным резервам или к облигациям, в которые могут размещаться золотовалютные резервы. Поэтому предварительно мы сейчас в Правительстве обсуждаем возможность принятия решения в ближайшее время на вложения наших средств в размере до 10 миллиардов долларов в облигации Международного валютного фонда. Это средства, которые будет размещать Центральный банк Российской Федерации. Соответствующая надёжность, ликвидность и возможность их возвращения соответствует, как я сказал, самым надёжным ликвидным ценным бумагам, которые сегодня есть на рынках. Соответственно эти средства помогут поддерживать и выдавать кредиты странам, которые сегодня в этом нуждаются.
Мы, конечно, ведём работу по поддержке нуждающихся стран и по другим направлениям. Таким инструментом становится также Евразийский антикризисный фонд. На прошлой неделе здесь, в Москве, был собран Экофин ЕврАзЭС в составе министров финансов и министров экономик стран. И мы согласовали проект договора о создании этого антикризисного фонда, положение об этом антикризисном фонде. Соответственно эти документы сейчас направлены на утверждение глав правительств ЕврАзЭС. И мы надеемся, что в начале июня этот фонд будет учреждён, затем пройдёт ратификацию в странах, и соответственно уже во второй половине этого года, где‑то с середины этого года, этот фонд заработает.
Кроме того, конечно, идёт речь и о помощи России своим соседям, коллегам, как раз тоже о мерах, связанных с противодействием кризису. На прошлой неделе было подписано кредитное соглашение с Арменией на 500 миллионов долларов на 15 лет, и на этой неделе деньги уже уйдут. Соответственно ранее, где‑то недели три назад, соответствующее соглашение было подписано с Киргизией на 300 миллионов долларов льготного кредита и на грант 150 миллионов долларов – эти средства уже ушли.
Д.Медведев: Хорошо, Алексей Леонидович. Кризис – тяжёлое обстоятельство, тяжёлая ситуация, он, конечно, оказывает влияние на все экономики – и на российскую экономику. В то же время, несмотря на те трудности, которые мы испытываем, мы всё‑таки крупная страна, у нас есть ряд обязательств, которые мы принимали на себя, в том числе и в рамках клуба двадцати ведущих экономик. И развитие ситуации в этом направлении мне представляется вполне обоснованным. В этом плане использование и приобретение такого рода финансовых инструментов, действительно, является исполнением тех планов и тех обязанностей, которые мы в определённый период на себя брали. Надеюсь, что эти деньги послужат именно целям преодоления последствий глобального финансового кризиса и будут поддерживать государства, близкие нам, в том числе государства, которые в наибольшей степени пострадали от влияния глобального финансового кризиса.
Что же касается исполнения ранее принятых решений, в том числе решений глав государств ЕврАзЭС о создании антикризисного фонда ЕврАзЭС, то хорошо, что эта стадия работы уже пройдена, готовы документы для подписания. Надеюсь, что, действительно, с середины этого года этот фонд заработает, потому что мои коллеги, главы государств ЕврАзЭС, высказывали свою заинтересованность в использовании инструментов этого фонда.
А что касается наших двусторонних отношений и с Киргизией, и с Арменией, то мы, конечно, помогали и будем помогать нашим близким партнёрам в рамках тех решений, которые принимались до того.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4212