
Открытие Президентской библиотеки имени Бориса Ельцина


2009-05-27 13:50:00

Санкт-Петербург

В своём выступлении на церемонии открытия Дмитрий Медведев выразил надежду, что библиотека станет не только уникальным хранилищем, но и связующим звеном для всей библиотечной системы страны.
Перед церемонией открытия главе государства показали основные залы библиотеки и выдали электронный читательский билет под номером 1 без срока действия.
В электронном читальном зале Президенту показали возможности использования архива библиотеки. Всего в электронном читальном зале 64 рабочих места. В оцифрованном виде имеется 39 тысяч единиц хранения, 43 миллиона файлов. Посетители могут изучить первоисточники в мельчайших подробностях.
Президент осмотрел также мультимедийные и выставочные залы, зал Конституции.
Дмитрий Медведев передал Президентской библиотеке копию инаугурационного экземпляра Конституции РФ. В фонды библиотеки также передана коллекция раритетных книг и картографических изданий, отражающих историю российской государственности. Уникальную коллекцию в две тысячи экземпляров стоимостью в 5,6 миллиона фунтов стерлингов купил Внешторгбанк в Великобритании.
Местом размещения Президентской библиотеки имени Бориса Ельцина стало здание Синода на Сенатской площади Санкт-Петербурга.
Ранее в этот день Дмитрий Медведев посетил Петропавловский собор, где возложил цветы к надгробию Петра I.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4221