
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2009-05-27 14:00:00

Главы государств обменялись мнениями по ситуации, складывающейся в связи с проведением КНДР ядерного испытания и другими действиями Пхеньяна, ведущими к эскалации напряжённости в Северо-Восточной Азии. Ли Мён Бак дал высокую оценку роли России в качестве Председателя Совета Безопасности при обсуждении этих вопросов в СБ ООН.
Обеими сторонами отмечалось, что ядерное испытание КНДР является прямым нарушением резолюции 1718 СБ ООН и идёт вразрез с нормами международного права. Было подчёркнуто намерение России и Республики Корея принять активное участие в разработке новой резолюции Совета Безопасности по КНДР и продолжить тесные консультации с партнёрами по шестисторонним переговорам по ядерной проблеме Корейского полуострова.
В ходе беседы был также обсуждён график предстоящих контактов на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4222