
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2009-05-27 17:00:00

Обсуждались вопросы поддержки ипотечных программ на федеральном и региональном уровне. Дмитрий Медведев отметил, что появившиеся в последнее время тенденции к замедлению инфляции могут положительно сказаться на доступности ипотеки.
Валентина Матвиенко информировала Президента о развитии жилищного строительства в Санкт-Петербурге, реализации программы переселения из ветхого жилья, мерах по сокращению безработицы.
Губернатор также рассказала об инвестиционных и инфраструктурных проектах региона: в ближайшее время планируется открытие автомобильного завода «Ниссан», продолжается строительство завода «Хендэ», проведён второй этап конкурса проектов реконструкции аэропорта Пулково. Кроме того, заканчиваются работы по созданию Западного скоростного диаметра (окружной дороги) вокруг Санкт-Петербурга. Строительство дороги планируется завершить в 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4225