
В сопровождении Патриарха Московского и всея Руси Кирилла Дмитрий Медведев осмотрел домовую церковь Святых отцов Семи Вселенских соборов в здании Синода


2009-05-27 17:55:00

Санкт-Петербург

Патриарх выразил глубокую благодарность Президенту и Председателю Правительства за оказанную поддержку в реставрации здания.
Храм во имя Святых отцов Семи Вселенских соборов в здании Синода был освящён в Духов день, 27 мая 1835 года. Эта дата и считается официальным днём начала работы Синода в этом здании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4226