
Встреча с сотрудниками технико-внедренческой компании «Транзас»


2009-05-27 19:30:00

Санкт-Петербург

Президенту продемонстрировали единственный в России тренажёр высшей классификации для профессиональных лётчиков, имитирующий полёт на вертолёте Ми-8, беспилотный летательный аппарат «Дозор-5», а также тренажёр для подготовки к управлению судоходными средствами.
Дмитрий Медведев посетил производственный зал, где осмотрел производство беспилотных аппаратов.
После осмотра предприятия глава государства ответил на вопросы сотрудников компании о развитии инновационной экономики, модернизации системы стандартизации, повышении престижа профессии инженера.
Технико-внедренческая компания «Транзас» была основана в 1990 году в Санкт-Петербурге. Предприятие занимается производством и поставкой береговых систем безопасности судоходства, морского и авиационного бортового оборудования, широкого спектра морских и авиационных тренажёров и оборудования аэронавигационного обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4228