
Дмитрий Медведев совершил рабочую поездку в Санкт-Петербург


2009-05-27 15:25:42

Глава государства открыл Президентскую библиотеку имени Бориса Ельцина, местом размещения которой стало здание Синода на Сенатской площади. В своём выступлении на церемонии открытия Президент выразил надежду, что библиотека станет не только уникальным хранилищем, но и связующим звеном для всей библиотечной системы страны. Д.Медведев осмотрел основные помещения библиотеки: электронный читальный зал, мультимедийные и выставочные залы, зал Конституции.
В сопровождении Патриарха Московского и всея Руси Кирилла Дмитрий Медведев осмотрел домовую церковь Святых отцов Семи Вселенских соборов в здании Синода.
В ходе рабочей поездки Дмитрий Медведев посетил предприятие технико-внедренческой компании «Транзас», занимающейся производством береговых систем безопасности судоходства, морского и авиационного бортового оборудования и тренажёров, оборудования аэронавигационного обеспечения.
Президенту продемонстрировали тренажёр для профессиональных лётчиков, имитирующий полёт на вертолёте Ми-8, беспилотный летательный аппарат «Дозор-5», а также тренажёр для подготовки к управлению судоходными средствами. Глава государства посетил производственный зал, где ознакомился с производством беспилотных аппаратов, общался с сотрудниками компании.
На встрече с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко обсуждались вопросы поддержки ипотечных программ на федеральном и региональном уровне.
В этот же день Дмитрий Медведев посетил Петропавловский собор, где возложил цветы к надгробию Петра I.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44944