
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-02-18 12:55:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация вокруг Украины с акцентом на растущую напряжённость, провоцируемую извне. Президент подробно проинформировал участников совещания о своих международных контактах на этой неделе – очных и телефонных. Состоялся также обмен мнениями по теме гарантий безопасности для России.
Главной темой встречи стало развитие высокотехнологичных отраслей отечественной промышленности.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67803