
Владимир Путин дал ряд поручений Правительству и МЧС России


2022-02-18 18:50:00

Губернатор Ростовской области В.Голубев обратился к главе государства с просьбой оказать региону экстренную помощь по линии федерального центра в связи с наплывом беженцев из Донбасса.
Президент провёл телефонный разговор с врио главы МЧС. А.Чуприяну поручено срочно вылететь в регион для организации на месте работ по созданию условий для размещения прибывающих, обеспечения их горячим питанием и всем необходимым, включая медицинскую помощь.
Кроме того, В.Путин поручил Правительству срочно обеспечить выплату в размере 10 тысяч рублей каждому прибывающему из Донбасса в Ростовскую область.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67810