
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе и главой исполнительной власти Абхазии Геннадием Гагулия


2003-03-07 18:00:53

Сочи, Бочаров Ручей

Участники переговоров обсудили перспективы мирного решения грузино-абхазского конфликта, планы восстановления разрушенного в результате боевых действий народного хозяйства Абхазии.
Речь также шла о совместных усилиях России и Грузии в борьбе с терроризмом и охране общей границы.
Глава Российского государства рассказал своему грузинскому коллеге о состоявшейся 23 февраля в Москве встрече с руководителями Украины, Белоруссии и Казахстана и деталях четырехсторонней работы по созданию единого экономического пространства.
По итогам переговоров Владимир Путин и Эдуард Шеварднадзе приняли совместное заявление. В документе президенты отметили целесообразность сосредоточения усилий в области грузино-абхазского урегулирования на таких основных направлениях, как возвращение беженцев и перемещенных лиц (в первую очередь в Гальский район Абхазии), открытие сквозного железнодорожного сообщения Сочи–Тбилиси, модернизация каскада «Ингури-ГЭС» и определение возможностей строительства других гидротехнических объектов в верховьях реки Ингури с привлечением при необходимости иностранного капитала. Лидеры двух стран указали, что восстановление транспортного сообщения между грузинской столицей и российским Сочи будет идти параллельно с возвращением покинувших свои дома грузинских и абхазских жителей в места их постоянного проживания, в первую очередь в Гальский район.
Приняв к сведению, что мандат коллективных миротворческих сил в зоне конфликта продлен до 30 сентября 2003 года, президенты договорились о том, что в дальнейшем эти силы будут там находиться до тех пор, пока одна из сторон конфликта не выскажется за прекращение операции.
На совместной с Эдуардом Шеварднадзе пресс-конференции Владимир Путин положительно прокомментировал итоги сочинских консультаций. По его мнению, дискуссии носили содержательный и конструктивный характер.
Президент России заверил журналистов, что его позиция по абхазскому вопросу остается неизменной: проблема должна решаться при сохранении территориальной целостности Грузии с учетом законных прав и интересов многонациональной Абхазии.
Глава Российского государства выразил убеждение, что реализация достигнутых в ходе встречи договоренностей будет способствовать стабилизации обстановки и снижению напряженности на Кавказе и окажет позитивное воздействие на процесс полномасштабного мирного урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28285