
Владимир Путин встретился с главой исполнительной власти Абхазии Геннадием Гагулия


2003-03-07 12:05:40

Сочи, Бочаров Ручей

Собеседники обсудили проблемы восстановления абхазской экономики, в том числе возможность возобновления работы гидроэлектростанции на реке Ингури.
Президент России сообщил, что вопрос о функционировании ГЭС уже рассматривался накануне во время его переговоров с грузинским лидером Эдуардом Шеварднадзе. Российской стороной было подчеркнуто, что запуск «Ингури-ГЭС» позволит в перспективе не только обеспечить устойчивое энергоснабжение Грузии и Абхазии, но и направлять часть получаемой электроэнергии на экспорт в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28284