
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2003-03-07 20:10:29

Глава Российского государства тепло поздравил Роберта Кочаряна с убедительной и впечатляющей победой на президентских выборах. Президент Армении поблагодарил Владимира Путина за направленное вчера поздравительное послание и сегодняшний телефонный звонок. С обеих сторон было выражено намерение дальнейшей активизации многопланового российско-армянского сотрудничества.
В ходе беседы Владимир Путин рассказал об итогах состоявшейся сегодня встречи с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе и главой исполнительной власти Абхазии Геннадием Гагулия. Роберт Кочарян высоко оценил достигнутые договоренности как отвечающие интересам мира и стабильности во всем кавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28289