
По инициативе американской стороны в ночь на 7 марта состоялся телефонный разговор президентов России и Соединенных Штатов Америки


2003-03-07 02:35:05

Накануне сегодняшнего заседания Совета Безопасности ООН, которое пройдет в Нью-Йорке с участием министров иностранных дел, Владимир Путин и Джордж Буш обменялись оценками подходов к урегулированию иракской проблемы.
С российской стороны была подтверждена последовательная позиция в пользу мирного достижения поставленной международным сообществом задачи в отношении Ирака. Было подчеркнуто, что для такого решения имеются все возможности и средства, которые, если это будет необходимо инспекторам ООН, могут быть дополнены и усилены.
Главы государств договорились о продолжении диалога по ситуации вокруг Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28283