
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Белоруссии Александра Лукашенко


2003-03-07 18:45:04

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили проект конституционного акта Союзного государства России и Белоруссии.
Владимир Путин также рассказал Александру Лукашенко о содержании состоявшихся вчера и сегодня переговоров с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе. Российский лидер, в частности, информировал своего грузинского коллегу о работе России, Белоруссии, Украины и Казахстана по созданию единого экономического пространства. Руководитель Грузии проявил интерес к данному вопросу, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28287