
Владимир Путин беседовал по телефону с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2003-03-07 19:10:28

Продолжавшийся более часа телефонный разговор состоялся по инициативе британской стороны непосредственно перед началом заседания Совета Безопасности ООН в Нью-Йорке.
Лидеры двух стран подробно и обстоятельно обсудили актуальные международные вопросы, уделив основное внимание иракской проблеме. Владимир Путин вновь, как и в ночном разговоре с Президентом Соединенных Штатов Джорджем Бушем, подчеркнул, что Россия рассматривает путь мирного, политико-дипломатического урегулирования ситуации вокруг Ирака как полностью соответствующий реальному положению вещей в контексте выполнения резолюции 1441 Совета Безопасности ООН.
Президент России и Премьер-министр Великобритании договорились продолжить консультации по иракской проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28290