
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного академического Мариинского театра с 225-летием театра


2008-02-27 20:30:57

Санкт-Петербург

Выступая на торжественном вечере, глава государства отметил, что Мариинский театр вобрал в себя самые яркие традиции отечественных оперы и балета и стал признанной школой вокала и хореографии. 
Президент подчеркнул, что государство ответственно относится к сохранению духовного достояния страны. По словам В.Путина, финансирование Мариинского театра в нынешнем году достигнет более полутора миллиардов рублей. А президентский грант для творческих работников увеличится в полтора раза. 
Глава государства пожелал коллективу театра успеха и новых достижений.
Торжественный вечер продолжился гала-концертом с участием ведущих мастеров оперы и балета. 
Владимир Путин вручил государственные награды артистам и сотрудникам театра.
Орден Почёта из рук главы государства получили солисты оперы Юрий Марусин, Лариса Шевченко и управляющий делами театра Марта Мудрова. Балетмейстеры-репетиторы Мариинки Габриэла Комлева, Нинелла Кургапкина и Ольга Моисеева награждены орденом Дружбы. А балетмейстер-репетитор Геннадий Селюцкий и солистка оперы Людмила Филатова получили медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» первой степени. Почётное звание «Народный артист России» В.Путин присвоил солистам оперы Анне Нетребко, Василию Герело и Владимиру Галузину, солистке балета Юлии Махалиной. 
Президент также объявил благодарность всему коллективу Мариинки, вручив почётную грамоту художественному руководителю театра Валерию Гергиеву.
Официальной датой рождения Мариинского театра считается 12 июля 1783 года, когда императрица Екатерина II подписала указ об учреждении в Санкт-Петербурге труппы для представления опер и балетов. Сегодняшний гала-концерт открывает большой международный проект. Юбилей коллектив театра отметит гастролями по России и за границей, а кульминацией станет фестиваль «Звёзды белых ночей» в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43879