
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил хоккеиста Николая Пучкова с 70-летним юбилеем


2000-01-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый спортсмен, бессменный голкипер сборной команды страны, Вы по праву считаетесь легендой нашего хоккея. На самых престижных международных соревнованиях российская ледовая дружина уверенно атаковала и побеждала грозных соперников, зная: позади надежный страж ворот.
И на тренерской работе в полной мере проявились Ваш большой опыт и организаторские способности. Особый дар наставника, умение настроить на игру помогали хоккеистам СКА добиваться высоких результатов и занимать призовые места».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38056