
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин в телефонном разговоре поздравил Президента Узбекистана Ислама Каримова с Днем рождения


2000-01-30 12:35:58

В ходе беседы с обеих сторон было подчеркнуто убеждение в том, что двусторонние контакты на высшем уровне и достигнутые за последнее время важные договоренности являются безусловным подтверждением наличия у российско-узбекистанских отношений хорошей, надежной перспективы. Созданы все необходимые предпосылки для их вывода на уровень эффективного стратегического партнерства. 
Владимир Путин и Ислам Каримов договорились и в дальнейшем поддерживать тесное, доверительное взаимодействие.
И. о. главы Российского государства также направил Исламу Каримову поздравительное послание, в котором, в частности, отмечается: «В Вашем лице Узбекистан имеет энергичного и дальновидного руководителя, отдающего все силы на благо страны и ее народа, а Россия – надежного друга и партнера. Мы высоко это ценим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38057