
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил поздравительные послания Президенту и Премьер-министру Вьетнама по случаю 50-летия установления дипломатических отношений между двумя странами


2000-01-30 00:00:00

В поздравлении Президенту Вьетнама Чан Дык Лыонгу, в частности, говорится:
«Опыт прошедших десятилетий подтвердил прочность традиционной дружбы и многопланового сотрудничества, которые соединяют Российскую Федерацию и Социалистическую Республику Вьетнам. На пороге нового столетия динамичное развитие связей между Россией и Вьетнамом отвечает интересам становления многополярного миропорядка, надежно служит обеспечению мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Убежден, что совместными усилиями мы обеспечим реализацию договоренностей встречи на высшем уровне в августе 1998 года, нацеленных на придание российско-вьетнамским отношениям характера стратегического партнерства».
В послании Премьер-министру Вьетнама Фан Ван Кхаю также отмечается:
«Российско-вьетнамские дружественные связи и разностороннее сотрудничество, благодаря последовательным усилиям правительств и народов России и Вьетнама, выдержали испытание временем и получили уверенное развитие. Заложенные за прошедшие десятилетия добрые традиции и накопленный потенциал взаимодействия создают прочный фундамент для дальнейшего наращивания всестороннего сотрудничества.
Уверен, что поставленная нами задача вывода двусторонних отношений на уровень стратегического партнерства отвечает интересам российского и вьетнамского народов, будет способствовать укреплению мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38055