
Владимир Путин выступил на открытии российско-германского форума «Петербургский диалог»


2001-04-09 19:05:42

Санкт-Петербург

Выступая в зале Санкт-Петербургского Государственного университета перед политиками, парламентариями, деятелями науки, культуры, журналистами, российский Президент отметил, что такой широкий форум общественности двух стран будет способствовать принятию совместных решений по важнейшим проблемам современности. 
Инициатива проведения «Петербургского диалога» принадлежит Президенту России Владимиру Путину и Федеральному канцлеру ФРГ Герхарду Шредеру. Подобные встречи решено проводить ежегодно.
В работе первого форума принимают участие по 50 представителей от каждого государства. В центре внимания – актуальные проблемы мировой политики, взаимодействия на Европейском континенте, а также российско-германских отношений. В рамках форума создано пять секций, где рассматриваются вопросы экономики и политики, общественной жизни, образования и культуры, науки, средств массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41014