
Владимир Путин провел совещание с участием членов Правительства


2001-04-09 11:55:35

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы реструктуризации Министерства путей сообщения, деятельность РАО «ЕЭС России» и меры по повышению прозрачности и эффективной деятельности «Газпрома».
Также рассматривалась тема весенних паводков и вопросы, связанные с ней, – выделение средств и организация соответствующих мероприятий.
Говоря о начинающихся в Санкт-Петербурге российско-германских консультациях, Президент отметил, что на этот раз межправительственная комиссия будет работать параллельно со встречей представителей общественности России и Германии. По мнению Владимира Путина, это создаст благоприятные предпосылки для достижения договоренностей на межгосударственном уровне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41012