
Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шредер посетили Пискаревское мемориальное кладбище


2001-04-09 17:30:33

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Герхард Шредер, прибывшие в Санкт-Петербург для участия в российско-германских консультациях, посетили Пискаревское мемориальное кладбище и вместе возложили к монументу Матери-Родине венок – от Президента России и Канцлера ФРГ. 
Главы государств расписались в книге почетных гостей мемориала. Им были вручены памятные медали. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41024