
Владимир Путин провел встречу с председателем Общественного совета НТВ Михаилом Горбачевым


2001-04-09 15:25:03

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация вокруг телекомпании, сложившаяся после решения акционеров канала сменить руководство НТВ. 
На встрече с Михаилом Горбачевым Владимир Путин подчеркнул важность сохранения демократических институтов, свободы слова и СМИ. 
Президент заявил, что разрешить конфликт вокруг НТВ должна вышестоящая судебная инстанция. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41059