
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам выставки «ПРЕССА-2001»


2000-10-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша выставка – своего рода «коллективный портрет» обновленной российской прессы. Представители печатных СМИ собрались в Москве, чтобы наладить деловые контакты и вместе обсудить перспективы отечественных средств массовой информации, в том числе такие важнейшие аспекты, как взаимоотношения власти и СМИ, защита журналистов от корпоративной цензуры, экономического диктата финансовых группировок и чиновничьего произвола. Реальное, взвешенное решение этих острых проблем открывает путь к становлению цивилизованного информационного пространства России. Не сомневаюсь, ваш форум придаст серьезный импульс развитию СМИ, поможет укреплению экономически независимой и юридически защищенной российской печати».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39509