
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Государственного таможенного комитета России с праздником – Днем таможенника


2000-10-25 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Перед вами сегодня стоят непростые проблемы. В результате интеграционных процессов в мире появляются новые таможенные и экономические союзы, которые устраняют барьеры между странами, содействуют их сближению. Эти новые реалии требуют от России выработки эффективной таможенной политики, создания действенных мер по защите экономического суверенитета, поддержке национального товаропроизводителя, борьбе с контрабандой, наркоторговлей и терроризмом». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39512