
Владимир Путин направил поздравительное послание Но Му Хену в связи с его избранием на пост Президента Республики Корея


2002-12-21 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Уверены, что Ваша деятельность на посту главы государства обеспечит преемственность курса на дальнейшее укрепление дружественных связей и углубление плодотворного сотрудничества между Россией и Республикой Корея. В этой связи рассчитываю на поддержание тесных деловых и личных контактов с Вами. 
Ожидаем, что с Вашим избранием межкорейский диалог обретет новое дыхание, что, несомненно, послужит оздоровлению ситуации в Северо-Восточной Азии в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27879