
Дмитрий Медведев посетил Российский университет дружбы народов


2011-09-22 17:00:00

Москва

В РУДН глава государства провёл совещание по вопросам социального положения студентов, продолжившее серию встреч, посвящённых данной проблеме.

Одной из центральных тем совещания стало состояние студенческих общежитий.
Перед началом совещания Президент осмотрел комплекс зданий студенческого городка РУДН, побывал в комнатах учащихся вуза, ознакомился с условиями их жизни, а также посетил полицейский участок, расположенный на территории кампуса.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Я на прошлой неделе проводил различные мероприятия, касающиеся жизни студентов, студенческого быта, и эта встреча у нас проходит в Российском университете дружбы народов. Я только что был в общежитиях. Посещение общежития для любого человека – это всегда масса положительных эмоций, во всяком случае, для того, который уже давно закончил учиться. Для тех, кто учится, это, может быть, разные эмоции. Мы, конечно, сразу молодеем душой. Поговорил со студентами.
Наверное, мне показали далеко не худшие общежития. Так не бывает, чтобы руководство потащили в какую‑нибудь помойную яму. То, что я видел, выглядит, надо сказать, вполне прилично. Очевидно, что такие общежития у нас есть, но это не все общежития. Есть общежития существенно худшего качества. Хотя мы посмотрели сейчас два общежития: одно более старое, которому сколько лет, Владимир Михайлович?
В.Филиппов: 50 лет.
Д.Медведев: 50 лет, и второе, которому 6 лет. И там, и там, в общем, сносные условия, потому что, в принципе, в комнате всё есть, есть удобства, есть возможность чай подогреть, и интернет есть. Тем не менее всё равно проблема большая, и, конечно, касается она не только Университета дружбы народов, а вообще в целом всего студенчества. Здесь условия, ещё раз подчёркиваю, весьма приличные, есть свой студенческий городок, очень крупный, компактно расположенный, развита инфраструктура досуга и медицинского обслуживания. Далеко не везде так. И ещё одно общежитие строится, которое планируется сдать до конца года.
На что я сразу хотел обратить внимание? Мы обсуждали с Владимиром Михайловичем этот вопрос, я этого не знал. У нас, оказывается, все общежития строятся, как обычные дома. Это, конечно, полное безобразие, потому что, в общем, общежития не должны строиться в виде многоквартирных домов, где по четыре, по пять комнат. Это неправильно. В общежитии должна быть одна, максимум две комнаты. В результате они берут неприспособленный городской проект, который стоит, кстати, дороже, чем обычное, может быть, общежитие, используют для своих нужд и теряют на этом деньги.
Надо объявить конкурс и, Андрей Александрович, просто предложить подготовить 3, 5, 7 проектов общежитий, разных, естественно: и больших, и не очень больших, и чтобы вузы могли ими пользоваться. Мы же так поступили по проектам многоквартирных домов, в рамках программы «Жилище», мы по школам так поступили, по детским садам. Давайте с общежитием тоже наведём порядок.
О том, как важны нормальные условия жизни для студентов, для учёбы, в общем, говорить излишне. Я всегда, повторю, сочувствовал своим товарищам, которые учились в общежитии, просто потому, что это было очень сложно. И дома‑то трудно студенту сконцентрироваться, очень много отвлекающих факторов, а что уж говорить об общежитии. И в этом смысле от того, насколько комфортно студент себя чувствует в общежитии, зависят в конечном счёте и те знания, которые он получает. И конечно, должен быть нормальный студенческий быт, возможности для творческих занятий.
Ещё раз подчёркиваю, это очень по‑разному в нашей стране выглядит, и причиной тому является не только недостаток финансов, хотя денег, конечно, всегда не хватает, но и зачастую отсутствие желания у руководства высших учебных заведений этим заниматься серьёзно. Мы тоже сейчас обменялись с ректором соображениями. Вот у Университета возникли лишние 400 миллионов рублей, так? Неожиданно. И, как сказал Владимир Михайлович, нет, на самом деле, серьёзно, неожиданно откуда‑то появились, можно было их потратить на себя, любимых, то есть на зарплату. И, наверное, преподаватели сказали бы спасибо, потому что зарплата преподавателя небольшая. Но они потратили на общежитие. Это на самом деле достойно уважения, потому что это – инвестиция в будущее, и правильное планирование того, на что будут тратиться деньги, это очень важно. Притом что значительная часть государственных вузов у нас ещё и остаётся в ведении некоторых отраслевых министерств, как я понимаю, почти половина, да?
У нас в совещании участвуют руководители нескольких федеральных ведомств, я бы хотел также услышать то, как в ваших ведомствах решаются социальные вопросы студентов, которые, конечно, влияют и на подготовку будущих врачей, экономистов, работников культуры, агропромышленного комплекса. И, конечно, было бы желательно подумать о неких новых экономических механизмах, включая кредиты, дотации, которые могли бы повлиять на улучшение сложившейся ситуации.
По итогам сегодняшнего совещания мы должны выйти на конкретное поручение, и я дам его Правительству и регионам.
Проблема, которая звучала, и сегодня, кстати, звучала, – это нехватка общежитий. Даже здесь, в весьма развитом вузе, коим является Университет дружбы народов, очередь студенческая сколько?
В.Филиппов: Больше тысячи человек.
Д.Медведев: Больше тысячи человек. Что это означает? Это означает, что студенты, живущие в общежитии, платят 55 рублей в месяц. Но это ничего даже для студента, а тот, кто живёт в частном фонде, платит минимум 7–8 тысяч. Разница огромная, особенно для студента.
Поэтому потребность в общежитиях возрастает, особенно в связи с притоком иногородних студентов, которые успешно сдают единый государственный экзамен. Мы сознательно это сделали, для того чтобы все абитуриенты, все наши школьники имели равные возможности доступа в столичные вузы, для того чтобы происходил обмен возможностями, чтобы в столичных вузах появлялась свежая кровь, люди с современными мозгами приезжали из провинции, но это, конечно, создаёт проблему с общежитиями. Поэтому нужно строить новые, современные общежития, а также направлять деньги туда, где степень подготовленности общежитий уже достаточно высока. И конечно, здесь находятся руководители регионов, в которых есть соответствующий опыт, можно было бы поговорить и о тех трудностях, и о тех путях решения проблем, которые существуют.
Общежития – тема сложная, поэтому я считаю, что здесь должен быть нормальный контроль со стороны ведомств и со стороны ректоров. У нас, кстати, был и конкурс общежитий, который до 2007 года проводился в вузах Министерства образования и науки. Может быть, есть смысл подумать о том, не вернуться ли нам к этому конкурсу, если он даёт что‑то.
Далеко не все высшие учебные заведения имеют свою спортивную инфраструктуру. Я не говорю об инфраструктуре экстра-класса, вообще о какой‑либо инфраструктуре. И, конечно, нужно подумать и о том, чтобы строить что‑то, но с учётом опять же финансовых возможностей надо продумать, как использовать спортивные комплексы, которые находятся рядом с высшими учебными заведениями, чтобы студенты могли их посещать по льготным билетам. Ну и, может быть, подумать о том, как объединять усилия нескольких вузов, чтобы строить совместные спортивные сооружения.
Ещё один вопрос, который мне задавался во время первого совещания представителями студенчества, – интернет. Здесь мы посмотрели: в учебных корпусах и даже в общежитиях он есть. Но так далеко не везде. И я хотел бы, чтобы Правительство проработало вопрос оснащения студенческих городков качественным и быстрым интернетом, в том числе системой Wi-Fi. Мы занимались школьным интернетом, теперь пора пришла позаниматься интернетом в общежитиях и в высших учебных заведениях. Он, конечно, везде есть. Но с общежитиями – тема отдельная.
Ещё одна просьба, которую я слышал во время моего общения со студентами: это трудности, связанные с регистрацией иногородних студентов по месту учёбы; проблемы, связанные с едиными сезонными билетами на пригородные поезда. Это, конечно, актуально для крупных городов, для мегаполисов и соответствующих областей, к ним примыкающих, я имею в виду Москву и Московскую область, Санкт-Петербург и Ленинградскую область. Здесь нужно Правительству вместе с регионами подумать над какими‑то разумными решениями, как это сделать, у нас тут как раз находятся два руководителя крупнейших регионов.
Ну и, наконец, было высказано мнение, чтобы выделять бюджетные средства вузам в прямой зависимости от результатов единого госэкзамена, имеется в виду от того, какие абитуриенты поступают в высшие учебные заведения. То есть если вуз привлекателен, если туда поступают ребята с высокими баллами единого госэкзамена, это всё‑таки каким‑то образом должно отражаться на его положении. Я думаю, что в этом есть резон, это просто объективный показатель сейчас. Мы совершенствуем систему ЕГЭ, но всё‑таки мы оставляем его в качестве главной системы оценки знаний, и если в вузе, например, учатся ребята с высокими баллами ЕГЭ, это одна ситуация, а если там совсем всё посредственно, то другая.
Многие студенты говорили о том, как важно работать во время учёбы. Всем понятно, на студенческую стипендию не проживёшь. Сколько бы мы её ни повышали, это всё равно не будут те деньги, на которые можно полноценно жить. И так и не было никогда, давайте смотреть правде в глаза. Но работать во время учёбы действительно иногда просто необходимо и просто даже полезно. И не только ради того, чтобы были какие‑то свои деньги (я отлично помню тот период, когда сам учился), но и для того, чтобы получать соответствующую практику. Мы с вами создавали малые инновационные предприятия, которые при университетах должны заниматься реальным производством, иногда опытным, иногда даже серийным. Ну и, конечно, очень важно продолжать использовать, тиражировать этот опыт.
Надо также развивать сотрудничество с работодателями и реальным производством, чтобы расширять студенческие практики на тех предприятиях, куда, собственно, студенты потом, скорее всего, пойдут работать. Это выгодно, кстати, прежде всего, даже не студентам, а самим работодателям, потому что они должны посмотреть на того, кого они могут взять: составить своё представление об уровне того или иного человека, который может к ним прийти на работу.
Здесь у вас, я так понимаю, есть даже специальный центр содействия занятости студентов. Наверное, Владимир Михайлович об этом скажет пару слов.
По поводу стипендий я уже сказал: мы, конечно, будем совершенствовать систему выплаты стипендий, будем индексировать стипендии, но, понятно, радикального увеличения стипендий быть не может. Задача стипендии – создать какой‑то совсем гарантированный минимум и поддержать социально незащищённых, и, может быть, это ещё более важно, поощрить успешных студентов. И здесь очень важной является система студенческих стипендий, которую, скажем, венчают стипендии Президента, Правительства, отраслевые стипендии, затем – региональные стипендии, ну и, собственно, именные стипендии некоторых выпускников университета, которые выделяют на это спонсорские деньги. Так, кстати, принято во всём мире. Мне кажется, нам тоже нужно об этом думать. Причём, конечно, это должны быть не только иностранные благотворители, но и какие‑то нормальные наши предприниматели. У нас кое‑кто это делает, насколько я знаю, но, откровенно говоря, я считаю, что любой состоятельный человек способен своему родному университету всё‑таки что‑то выделить, тем более что юридический инструментарий мы создали. Он работает, может быть, не так активно, как хотелось бы, но всё‑таки работает. Мне кажется, пора уже и практику обобщить. Я имею в виду законодательство о фонде целевого капитала, или эндаумент-фонде.
И последнее. Поднимался вопрос о студенческом самоуправлении. В проекте закона об образовании зафиксирован ряд положений этого института. Но, может быть, есть смысл более подробно какие‑то позиции регламентировать, или, наоборот, уйти от их регламентации, чтобы это было сделано в рамках уставов и других учредительных документов университетов. Но в любом случае студенческое самоуправление способно решать очень сложные задачи организации студенческой жизни. И такой весьма непростой организм, как Российский университет дружбы народов, это, в общем, тоже показывает.
По всем этим проблемам я по итогам нашего совещания дам поручения.
Давайте теперь поговорим на заявленные темы.
Пожалуйста, коллеги, я предлагаю просто высказаться и министрам, и ректорам, и губернаторам, коротко, естественно.
Андрей Александрович, пожалуйста.
А.Фурсенко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые участники совещания!
Очень коротко по тем вопросам, которые Вы сейчас подняли.
По общежитиям. Во‑первых, хочу сказать, что есть и другие проекты. Вот, например, недавно сдавали общежития в Новосибирске и построили деревню Универсиады в Казани, там общежития другие немножко, это вот коридорный так называемый тип. В них тоже есть…
Д.Медведев: А удобства где?
А.Фурсенко: Удобства есть в комнате.
Д.Медведев: В конце коридора или во дворе?
А.Фурсенко: Нет, в комнатах есть. Но они расположены не как квартира, а как некий коридор, там просто номера…
Д.Медведев: Нет, это нормально абсолютно, главное, чтобы удобно было.
А.Фурсенко: Я понял поручение, надо действительно собрать существующие проекты воедино, чтобы, по крайней мере, все ректоры знали, какие есть возможности, и выбрали из них.
Что касается вообще обеспеченности общежитиями. Есть ещё одна проблема, Дмитрий Анатольевич. У нас сегодня достаточно большая часть площадей общежитий занята не студентами. А часть эта сложилась из того, что ещё лет десять тому назад, когда ЕГЭ не было, нужда в общежитии была гораздо меньше, потому что мобильность абитуриентов была гораздо ниже. Ну не каждый человек отпустит своего ребёнка в чужой город сдавать экзамены, не понимая, сдаст он или не сдаст, и в каких условиях будет сдавать. Сегодня, конечно, надёжность выше. Из‑за этого часть общежитий была занята в рамках вполне официальных договоров и не очень официальных людьми, которые либо имеют прямое отношение к университету, либо даже имеют не совсем прямое отношение.
Д.Медведев: Это что за люди‑то?
А.Фурсенко: Например, не только сотрудники университетов, но родственники сотрудников университетов. Сотрудники уже ушли, а они остались.
Д.Медведев: Родственники родственников сотрудников университета.
А.Фурсенко: Да, примерно так. Но когда их пытаешься выселять, то оказывается, что им выселяться некуда, они требуют либо дать им нормальное жильё, либо дать возможность приватизировать то же самое.
Д.Медведев: Эту проблему, кстати, затрагивали студенты, с которыми я встречался в Сколково. Но они не из Сколково были, они были из Нижнего Тагила, из Таганрога. И они как раз говорили о даже весьма печальных случаях, когда такие граждане живут, уже ведут вполне асоциальный образ жизни, пьянствуют, и потом пожары, и из‑за этого просто даже студенты гибнут.
А.Фурсенко: К счастью, гибели последнее время не было.
Д.Медведев: На мой взгляд, сейчас можно оценить. Просто о чём меня студенты просили, я сразу откликаюсь, они говорят: давайте поменяем законодательство о выселении из общежитий. Если я правильно помню, я всё‑таки немножко поотстал уже, само законодательство достаточно строгое, это скорее судебная практика так складывается. Потому что у лица, у которого нет связи с общежитием, право‑то утрачивается, его можно выселять без предоставления другого жилья.
А.Фурсенко: Если его есть, куда выселять. А если на улицу, то тогда есть другая часть законодательства – его нельзя выселять на улицу.
Д.Медведев: Это нужно разбираться с правовым режимом заселения в общежитие на самом деле. Но подумайте, это можно обобщить и как‑то, может быть, обратиться к судам, чтобы они практику подготовили какую‑то новую.
А.Фурсенко: Мы начали работать с Минрегионразвития, потому что вообще в законодательстве нет даже понятия студенческого общежития.
Т.Голикова: 105-я статья Жилищного кодекса.
А.Фурсенко: Общежитие, но не студенческое.
Т.Голикова: Образовательных учреждений.
А.Фурсенко: Да, общежитие образовательных учреждений. Поэтому сотрудник или студент – там сложно… Мы начали работать по этому вопросу, но я хочу сказать, что если бы освободить от чуждых элементов общежития, то часть проблем была бы решена. По нашим оценкам, это порядка 700 тысяч квадратных метров по стране.
Д.Медведев: Вы прикидывали, сколько, как Вы выразились, чуждых элементов?
А.Фурсенко: Порядка 10 процентов.
Д.Медведев: 10 процентов.
А.Фурсенко: Да, если не считать сотрудников университетов, которые не чуждые элементы, но, в общем, тоже не студенты и которые живут в тех же самых общежитиях.
Д.Медведев: Не чуждые, но «вражеские» элементы.
У меня какое предложение по этому поводу: подготовьте поручение всем ректорам вузов, всем ректорам вузов нашей страны. Сколько их у нас, полторы тысячи?
А.Фурсенко: Государственных у нас поменьше, около семисот.
Д.Медведев: В большей степени это относится к государственным (но не обязательно, кстати, и государственным, потому что у нас есть крупные негосударственные), чтобы они провели ревизию того, кто у них живёт.
А.Фурсенко: Мы по своим уже проводим.
Д.Медведев: Да, проведите её, чтобы было понятно, какое количество фонда общежитий занято, как Вы выразились, чужеродными элементами, то есть лицами, которые не имеют права на проживание в общежитии. И после этого нужно подумать и о юридических механизмах выселения, если они недостаточны, ну и о том просто, каким образом построить эту работу.
А.Фурсенко: Есть.
Второй вопрос. На самом деле благодаря в том числе Вашим поручениям, а Вы давали их после мартовского заседания Комиссии по кадрам, у нас увеличилось финансирование по строительству общежитий, и в результате (мы предусмотрели на пять лет) мы должны ввести почти 500 тысяч квадратных метров. Поэтому движение идёт. Более того, мы договорились с Минфином, у нас в этом году возникла экономия по разным статьям, в том числе из‑за того, что была экономия по конкурсам. Эти деньги все мы выделили на капитальный ремонт и ещё примерно 100 тысяч квадратных метров дополнительно в этом году отремонтируем, потому что часть общежитий, конечно, находится в худшем состоянии, чем то, что показывали…
Д.Медведев: Это очевидно абсолютно.
А.Фурсенко: Да, мягко говоря. При этом мы ставили вопрос о том, что при ремонтах должны учитываться две вещи. Во‑первых, это доступная среда, Татьяна Алексеевна, может быть, больше об этом скажет, чтобы в каждом общежитии переоборудованном всё‑таки были условия для колясочников, для инвалидов. И вторая вещь – это интернет. Мы договорились с Игорем Олеговичем [Щёголевым], предложена такая вещь. Договорились, что Ростелеком может за свои деньги оборудовать общежития, зайти в общежития и оборудовать их Wi-Fi при условии, что это будет минимальный трафик, где‑то до одного мегабайта. Если больше, то тогда уже либо студенты, либо университет должны доплачивать.
Д.Медведев: А так они бесплатно оборудуют?
А.Фурсенко: Да, они готовы, они считают, что за счёт того, что будет потом расширен трафик, они своё заработают.
Д.Медведев: То есть они зайдут и оборудуют бесплатно.
А.Фурсенко: Минимально.
Д.Медведев: С учётом того, что потребление…
А.Фурсенко: Резко растёт.
Д.Медведев: Трафик будет выше, и придётся доплачивать. То есть они хотят нас втянуть в авантюру.
А.Фурсенко: В общем, на иглу посадить.
Д.Медведев: Посадить на иглу, да, поставят нам Wi-Fi, а потом, соответственно, скажут: ну вот, платите. Тем не менее, если говорить серьёзно, взвесьте. Это в принципе, мне кажется, правильно с точки зрения сплошной интернетизации общежитий, без этого студент просто не может готовиться к экзаменам – это же очевидно. А что касается того, как потом за это платить, это тоже должна быть какая‑то разумная, гуманная система платежей, особенно, кстати, не здесь, в Москве, а на Дальнем Востоке, в Сибири.
А.Фурсенко: По учёту финансирования мы сейчас рассматриваем вопрос рейтинга, хотя, конечно, уровень ЕГЭ – это не единственный критерий, который есть, но мы его учитываем, и, насколько я знаю, мои коллеги из других ведомств тоже учитывают уровень, хотя не везде. Например, в творческих вузах, там всё‑таки определяется не ЕГЭ, а творческими испытаниями. Поэтому…
Д.Медведев: Конечно. Но я и не предлагаю это сделать единственным критерием для распределения денег. Просто сами ректоры об этом сказали. Мне кажется, в этом есть какой‑то резон, именно какой‑то.
А.Фурсенко: Это как раз сказал, кстати, ректор медицинского университета.
Д.Медведев: Так и есть, да, это сказал ректор медицинского университета.
А.Фурсенко: Что касается оплаты труда, работы студентов, мы проводили анализ по нашим вузам, практически все студенты последних курсов, большинство, так или иначе вовлечены в научную работу и получают за это плату. Мы прикидывали, что по магистратурам от 30 до 100 процентов магистрантов вовлечены в работу, причём зарплата там от 6 до 20 тысяч. 20 тысяч – это, скорее, Московский физтех, это там айтишники получают. Тем не менее это уже становится не исключением, а, в общем, вполне распространённой практикой, хотя, конечно, только в тех университетах, где есть нормальная научная работа. У нас есть, к сожалению, вузы, в которых её нет.
По стипендиям, Дмитрий Анатольевич, я просто ещё раз хочу сказать: мне кажется, что гораздо шире надо привлекать студсоветы при распределении в первую очередь, может быть, социальных стипендий, потому что всё‑таки студсоветы лучше представляют, у кого реально есть…
Д.Медведев: Кто как живёт.
А.Фурсенко: Да, кто как живёт. Наверное, ребята выскажут об этом их точку зрения. Но я знаю, что в ряде университетов эта практика уже существует.
И последнее, я хотел сказать по поводу здорового образа жизни. У нас проводится такой конкурс публичный, всероссийский конкурс на звание: «вуз здорового образа жизни».
Д.Медведев: И кто победил?
А.Фурсенко: У нас как раз Евгений Александрович [Ваганов] присутствует – Сибирский федеральный университет, он победил, случайно здесь оказался ректор-победитель. Но на самом деле там очень интересно, потому что этот конкурс позволил нам провести мониторинг по большой группе вузов, что у них есть. А там такие критерии, например, наряду с обычными, там, оздоровление профессорско-преподавательского состава, как, например, наличие в образовательном учреждении курящих студентов и сотрудников, профессоров. Это такая важная вещь. И наряду с этим насколько есть спортивные сооружения, например, наличие спортивного клуба в образовательном учреждении, то есть есть достаточно нормальные критерии. И поскольку это уже пошло, то, наверное, на базе этого конкурса можно было бы и продвигаться дальше, с тем чтобы вовлечь более широкие массы трудящихся и учащихся действительно в продвижение здорового образа жизни.
Вот коротко по тем вопросам, которые Вы подняли.
Д.Медведев: Спасибо.
Я сейчас предложу всем высказываться. У меня только единственная просьба: короче даже, чем Андрей Александрович, просто по наиболее больным темам предлагаю высказаться, не рассказывая об успехах.
Пожалуйста, Владимир Михайлович, Вам как хозяину, который нас позвал.
В.Филиппов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, спасибо, уважаемые коллеги, за возможность проведения совещания на нашей базе.
Я тоже коротко обозначу, но начну, может быть, с такого вопроса стратегического. Дело в том, что действительно в университете уникальный кампус, студенческий городок, есть и хороший спортивный комплекс, и поликлиника, и даже отделение полиции, и так далее. Не все вузы, конечно, могут это иметь, Дмитрий Анатольевич это отметил. Но вы знаете, мне кажется…
Д.Медведев: Особенно отделение полиции.
В.Филиппов: Но, кажется, неизбежно нам предстоит говорить о структурной, Дмитрий Анатольевич, модернизации российского образования не только с позиции того, что нам надо сокращать количество слабых вузов, но и с позиции того, что, только укрупняя вузы, можно решать социальные проблемы. У нас в каждом областном центре есть классический университет, есть медвуз, педвуз, политех, аграрный, строительный. Для каждого из них такие кампусы не создашь. Объединение вузов не только даст качество. Например, у нас есть и аграрный, и медицинский, и инженерный, и там у нас преподают преподаватели физмата физику, математику, химию, гуманитарии преподают на этих факультетах (аграрном, медицинском). Но, объединяя, надо не только говорить о том, что это делается для того, чтобы уйти от слабых вузов, но и для того, чтобы решить социальную проблему. Кстати говоря, мы встречались с Сергеем Семёновичем Собяниным, ректоры московских вузов, и говорили, что для каждого отдельного вуза невозможно построить даже в Москве этот кампус, а вот за пределами кольцевой дороги, может быть, отдавая здания, хорошие здания в центре Москве, которые окупятся, может быть, и в областных городах.
Д.Медведев: Теперь у нас есть возможность такая, Москва очень существенно свою территорию расширит, можно подумать о перебазировании высших учебных заведений из Москвы.
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, мы, когда сейчас начали разрабатывать техническое задание на проведение конкурса развития новой территории, мы такой конкурс международный объявили и приступаем к его реализации, в техническом задании будет обязательным условием создание двух крупных университетских городов, в которые можно включить по нескольку университетов. Но для того, чтобы реализовать этот проект, нужно, конечно, соответствующее поручение, например, ВЭБу и Министерству образования, чтобы мы совместно с ними собрали и финансовые, и организационные возможности, с учётом, конечно, пожеланий самих ректоров. Это процесс не насильственный, а добровольный, что называется.
Д.Медведев: Конечно, не насильственный. Хорошо.
В.Филиппов: Дмитрий Анатольевич, и спасибо за поддержку второй темы. Но просьба, если можно, учесть это в поручении о создании проектов типовых общежитий. Здесь Андрей Александрович правильно говорит, у нас есть спецпроекты для Универсиады, для Дальневосточного университета и так далее, а вот типовых, многовариантных и так далее, чтобы там было чётко и ясно, что себестоимость должна быть намного ниже, чем себестоимость жилого многоквартирного дома – это раз, или просто серию проектов…
И последняя тема, достаточно важная, которую Вы, кстати, Дмитрий Анатольевич, затронули сейчас, – это связано со спонсорством. У нас есть в законодательстве система поддержки, льгот со стороны физических лиц, и, наверное, настала пора в какой‑то мере приступить к поддержке со стороны юридических лиц. Дело в том, что всё‑таки Минфин иногда возражает, что здесь могут быть разные схемы увода части денег. Но можно прописать, например, что эти деньги направляются только на социальные стипендии или только на питание нуждающимся студентам. Мы, например, сотням студентов здесь, в университете, даём за счёт спонсоров бесплатные талоны на питание, ребятам иногородним, и так далее. Но это частный пример. А второй, который затронули в этой связи, более масштабный, – это созданные нами эндаумент-фонды. Они, как в известной телеграмме вождю: «колхозы созданы, ждём колхозников», – а спонсоров нет. А спонсоров нет. Возможно, даже нас, вузы, можно лишить некоторых льгот по расходованию спонсорских средств, но эти льготы чуть-чуть дать спонсорам, чтобы деньги появились. Поэтому, пока сейчас фонды есть, у нас льготы есть, а денег, то есть предмета для этих льгот, нет. Может быть, какая‑то межведомственная рабочая группа проработала бы этот вариант в том движении, которое Вы в начале выступления наметили.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Михайлович. Я две вещи только скажу, но важные. Тема непопулярная, но, безусловно, крайне серьёзная для нашей страны – это сокращение количества слабых вузов. Мы этим занимаемся, но, если говорить предельно откровенно, всё равно их количество у нас огромно. И никто никогда не предлагал их по мановению палочки закрыть или на основании какого‑то административного акта, но мне бы хотелось всё‑таки, чтобы такой план объединения вузов, отзыва лицензий в случае необходимости, он в Министерстве образования был. Я понимаю, что это всегда человеческие судьбы, это позиция студентов, ректорского корпуса, преподавателей, но с этим хозяйством нам нужно не только что‑то делать, а нужно понимать, как быстро мы по этому пути движемся. Мы сколько за последние годы закрыли слабых вузов?
А.Фурсенко: Могу сказать по подведомственным нам, мы за последние полтора года реорганизовали и закрыли порядка 40 вузов.
Д.Медведев: Из общего числа?
А.Фурсенко: Это больше 10 процентов.
Д.Медведев: Сколько у вас сейчас?
А.Фурсенко: 343 было, сейчас осталось где‑то 312, по‑моему. Мы закрыли в общей сложности несколько сотен филиалов.
Д.Медведев: Нужно эту работу не просто продолжить, она должна быть системной, чтобы учащиеся в школе понимали, что тот или иной вуз имеет определённую судьбу, и чтобы студенты, конечно, те, кто поступил, могли бы отучиться. В общем, это должна быть серьёзная программа, она должна касаться не только государственных вузов. У нас, вы сами знаете, какое количество частных вузов, но там ситуация ещё более неблагополучная. К этому приходится возвращаться.
Пожалуйста, кто продолжит? Я не знаю, может быть, кто‑нибудь из студентов чего‑то скажет? Прошу Вас.
А.Гришнёва: Добрый день! Хотелось бы затронуть основные проблемы, постараюсь сделать это кратко и лаконично.
Первый вопрос – о нехватке общежитий. Как уже Андрей Александрович сказал, более 10 процентов людей – это те, кто не совсем причастен к студенческому общежитию.
Д.Медведев: Утратившие связь, как раньше было принято говорить.
А.Гришнёва: Да, утратившие связь. Считаю целесообразным и считаю это правильным, чтобы наибольшую роль в процессе мониторинга этих общежитий сыграли и сами студенты, и представительные органы студенчества. Студенческие организации, безусловно, здесь играют свою роль, потому что знают, наверное, эту ситуацию изнутри лучше. И что касается постройки новых общежитий, если будет такой вариант, не стоит забывать о капитальном ремонте уже существующих общежитий, потому что, как правило, при сосуществовании студентов-одногруппников, студентов одного вуза в общежитиях разного типа, – как правило, обостряется социальная напряжённость в вузе, в учебном заведении.
Кроме того, часто говорится о повышении стипендий, и вопрос этот задаётся, но считаю целесообразным уяснить принцип для вузов, принцип распределения этих стипендий. И опять же считаю, что было бы правильным, если бы именно представительные органы студенчества, студенческие организации имели здесь вес, в данных комиссиях, при распределении стипендиального фонда, потому что опять же знаю данную ситуацию изнутри. Таким образом, из этого исходит идея внесения поправок в законопроект об образовании, тот новый законопроект, который готовится, об обязательном создании органов студенческого самоуправления в высшем учебном заведении и придании им, если можно так выразиться, статуса структуры управления. Вместе с тем, соответственно, необходима система обучения студенческих лидеров, что плавно из этого вытекает.
Также хотелось бы сказать о развитии массового студенческого спорта, потому что проблема тоже весьма актуальная. И сейчас в школах запущен такой проект, прекрасный проект, – это президентские состязания для школьников. Наверное, неплохо было бы ввести данный проект в вузах, потому что могли бы соревноваться между собой группы, и считаю, что это вызовет наверняка отклик в студенческой среде. Если будут даны такие полномочия, если будет такое доверие, я считаю, что студенты и студенческие организации будут вполне готовы с этим справиться и этому помогать. Но опять же и при распределении стипендиального фонда, и при распределении жилищного фонда студенты и студенческие организации должны осознавать ту меру ответственности, которая на них возложена при этом, потому что это, безусловно, очень важно.
То, что касается Wi-Fi. Совершенно с Вами согласна, на 100 процентов, что современный студент не может существовать в современном образовательном процессе без доступа к интернету. И если действительно такая проблема будет решена, и если такое поручение будет Вами дано, это будет огромное подспорье для студентов при получении образования.
И хотелось бы, наверное, пользуясь случаем, пригласить Вас на Всероссийский студенческий форум, который пройдёт в городе Барнауле с 31 октября по 3 ноября, потому что это будет встреча более тысячи студенческих лидеров, студенческих активистов всей нашей страны, будет подготовлен открытый публичный доклад «Современное студенчество. Взгляд в будущее», который будет опубликован и размещён в открытом доступе в интернете. И надеюсь, что та школа, которая будет пройдена там студенческими лидерами, она, безусловно, даст и новый импульс к развитию студенческих организаций.
Наверное, всё. Спасибо.
Д.Медведев: Да. Неплохо в целом. И самое главное, достаточно коротко. Спасибо, Анастасия. Я в принципе с Вами во всём согласен, эти предложения, в общем, мне частично знакомы были.
По поводу того, чтобы этот мониторинг, или проверку, выражаясь попроще, студенческих общежитий провели с участием прежде всего студентов, конечно, это вы должны сказать, кто где живёт. Потому что я же тоже неоднократно бывал в общежитиях разных, иногда даже непонятно, кто живёт. Вот проходишь по коридору, там, допустим, крики, музыка радостная, заходишь – там компания гуляет. А кто это, откуда они, понять невозможно, и сами студенты не знают. Они говорят: вот здесь такой‑то живёт, но его отчислили три года назад, и у него постоянно народ веселится, приезжает из разных мест. Поэтому лучше вас никто не знает.
Распределение стипендий. Тоже полностью поддерживаю, чтобы студенческое самоуправление, студсоветы, другие студенческие органы управления принимали участие более активное в распределении стипендий, особенно стипендий социальных. Потому что есть стипендии премиальные, президентские, правительственные, от спонсоров, там уж сами, но и то на самом деле и в этом случае, я считаю, должны студенты активно участвовать.
Ну и спасибо за приглашение на студенческий форум, я посмотрю на свой график.
Татьяна Алексеевна, как там наши медики учатся?
Т.Голикова: Ну так, ничего.
Д.Медведев: Я зашёл сейчас в общежитие.
Т.Голикова: У них хороший медицинский факультет.
Д.Медведев: Парень сидит, он журналист. Я говорю: «С кем живёшь‑то?». Он отвечает: «Со мной – ординатор, но он сейчас ординаторствует», – очень сожалеет, что его нет на месте.
Т.Голикова: Чтобы было понятно, наша система представлена 47 высшими учебными заведениями.
Д.Медведев: Немало.
Т.Голикова: У нас на 1 сентября 2011 года – 208 тысяч студентов, 171 тысяча – это студенты дневных отделений. Ежегодно медицинские вузы страны, которые подведомственны нам, выпускают 30,4 тысячи студентов, уже не студентов, уже специалистов, и 21 тысяча – на бюджетной основе. Это наша статистика, которую мы имеем. Естественно, основная проблема – это то, что здесь обсуждается, это проблема, которая связана с обеспечением общежитиями. В отличие от Андрея Александровича, нам не так сильно повезло с финансами, потому что традиционно считается, что образовательные учреждения находятся в ведении ключевого федерального органа – Министерства образования и науки. Несмотря на то что у нас тоже большая сеть, у нас практически все наши высшие учебные заведения, не практически, а все имеют этот фонд, 181 здание у нас и 113 нуждается в капитальном ремонте на сегодняшний день. По нашим оценкам, это оценки, собранные с высших учебных заведений, это 5,4 миллиарда рублей. Если говорить об инвестпрограмме, то у нас только единственное общежитие (Кировская медицинская академия) находится в инвестпрограмме и готовится ко вводу в 2015 году. А потребность у нас на сегодняшний день для 27 тысяч студентов – 162,9 тысячи квадратных метров, что нам необходимо для того, чтобы обеспечить. Это 13,1 процента от обучающихся.
Д.Медведев: То есть это от этих 200 тысяч приблизительно 13 процентов?
Т.Голикова: Да. На сегодняшний день такова статистика. Но, к сожалению, у нас есть определённые финансовые ограничения. Хотя должна сказать, что руководители медицинских вузов, так же как и Владимир Михайлович, стараются тоже средства, которые экономятся от конкурсов, и средства, которые от других вещей появляются в смете, в том числе внебюджетные, направлять и на текущий ремонт, и на капитальный ремонт того фонда, который сегодня существует на балансе соответствующих учреждений. Но, к сожалению, этими средствами нам не обойтись.
Что касается спортивных сооружений, у нас из 47 вузов десять имеют спортивные сооружения, четыре – имеют бассейны, два – имеют договоры с другими сторонними организациями о возможности студентов заниматься в бассейнах на небесплатной, но льготной основе. Все остальные пока такой возможности не имеют, и в первую очередь это связано с тем, что в основном это старая постройка, тогда это так не планировалось и не закладывалось, и если и можно как‑то это реализовать сейчас, то только посредством нового строительства или посредством заключения договоров с рядом стоящими спортивными сооружениями, о чём Вы сказали. Но в этом смысле нужна соответствующая льготная оплата, потому что это дорого, конечно, никто не пойдёт, этого и в смете нет соответствующих наших учреждений, ну и, естественно, у студентов – это уже само собой разумеется.
Что касается трудоустройства. С трудоустройством – я, наверное, могу похвастаться, мало, наверное, кто может похвастаться, – у нас 88 процентов трудоустройство по специальности, по медицинским и фармацевтическим специальностям. И, за исключением пяти учреждений, все наши учреждения имеют специальные подразделения, которые занимаются трудоустройством выпускников. И в этом смысле, вот данные 2011 года, свежие: из 30,4 тысячи, которые мы выпускаем, 26 с небольшим трудоустроено по специальности. Поэтому мы здесь горячо поддерживаем те вузы, которые занимаются трудоустройством и которые имеют соответствующие структуры. Почему? Потому что общий показатель сегодня, – я просто говорю, – с 20 до 24 лет у нас уровень безработицы составляет 15,1 процента. Поэтому такая профориентационная работа с будущими выпускниками имеет существенное значение.
Что касается нас, нашей особенностью является, как Вы знаете, наличие клинической базы. Эта тема обсуждалась на прошлом совещании, и я очень рада, что Вы нас поддержали…
Д.Медведев: Как раз хотел сказать.
Т.Голикова: …что это абсолютно необходимо, и сейчас в проекте закона об основах законодательства клинической базе придаётся статус. Этого сейчас нет в действующем законодательстве.
Но что ещё важно – совместно с Министерством образования с этого года мы ввели новые образовательные стандарты для наших медицинских вузов, и через два года, фактически по окончании третьего курса, наши студенты, получив соответствующую справку от своего высшего учебного заведения, могут быть зачислены в штат медицинского учреждения на должности медицинских сестёр или медицинских братьев, для того чтобы получать соответствующую заработную плату.
Что касается ординаторов, о которых Вы упомянули, то сегодня, я надеюсь, уже Государственная Дума проголосовала: решение о том, что вносятся поправки в Закон об образовании и Правительству предоставляется право устанавливать стипендии интернам и ординаторам, для того чтобы они были выше, чем сегодня есть. Сегодня это 2700 и 2900. Постановление уже внесено, несмотря на то что закон вот только в Думе. И 6387 рублей – это стипендии, которые будут получать интерны и ординаторы.
И второе изменение, которое произойдёт нельзя сказать, что в ближайшее время, но решение принимается, соответственно, и дальше будут изменения. Если мы принимаем закон об основах, то мы пошли на такой шаг, что мы, поскольку длительность медицинской подготовки очень большая, плюс ещё дополнительная подготовка после окончания вуза – это интернатура и ординатура, мы предлагаем отказаться от интернатуры, оставить только ординатуру, в которой в зависимости от специализации срок обучения будет от двух до пяти лет. А что касается интернатуры, то её убираем в связи с тем, что в этих стандартах, о которых я сказала, для старшекурсников существенно увеличивается доля практической подготовки, и после окончания высшего учебного заведения, если они не идут в ординатуру, они имеют возможность работать в первичном звене как врачи-терапевты, врачи общей практики, и так далее. И мы считаем, что это, в общем, даст возможность уже соответствующие практические навыки получать.
Но ещё я бы хотела затронуть одну тему, которая, может быть, не прозвучала сегодня в Вашем вступительном слове, но которая звучала во время Вашей встречи в Сколково, – это медицинское обслуживание студентов. Дело в том, что по Закону об образовании у нас образовательные учреждения обязаны организовать медицинское обслуживание. Но когда была отменена известная нам всем хорошо 086-я форма, которая не стала обязательной при предъявлении документов при поступлении в вуз, то очень многие образовательные учреждения свою медицинскую деятельность и по части организации медицинских пунктов или поликлиник соответствующих свернули. Если верить данным Министерства образования, то сегодня в высших учебных заведениях и в средних специальных учебных заведениях обучается 9 миллионов учащихся. Но по нашим уже данным, медицинской статистике, диспансеризацию ежегодно проходит всего 1 миллион 600, а требование у нас обязательное. Хотя приказ очень старинный, приказ 86-го года, но поменять мы его, к сожалению, не можем до тех пор, пока не примем новое законодательство о здравоохранении, поскольку оно…
Д.Медведев: Поменять в какой части?
Т.Голикова: Поменять в части того, чтобы вузы выполняли определённые требования по отношению к организации медицинской помощи и медицинского обслуживания обучающихся. Потому что обучающиеся сегодня по законодательству – это неработающее население, за них платят регионы Российской Федерации, и надлежащую бесплатную медицинскую помощь они могут получить только по месту жительства. А они, естественно…
Д.Медведев: Живут в другом месте.
Т.Голикова: …проживают в других городах. И если смета вуза не позволяет оплатить эти расходы, то, естественно, они этой медпомощи не получают.
Д.Медведев: Слушайте, это существенная проблема.
Т.Голикова: И от этого то соотношение, о котором я сказала. Девять миллионов есть, а миллион шестьсот – фактически те, кто ежегодно, а может быть, даже и не ежегодно эту диспансеризацию проходят. Поэтому если всё будет благополучно и законопроект будет принят Государственной Думой, то у нас появятся полномочия издать этот документ совместно с Министерством образования и вновь вернуться к тематике нормального медицинского обслуживания, надлежащего качества, которое должно сопровождать студента на протяжении всей его карьеры и обучения в соответствующем высшем учебном заведении.
Д.Медведев: Спасибо.
Кто хотел бы ещё?
Е.Скрынник: Можно?
Д.Медведев: Пожалуйста.
Тогда давайте пару слов – Министр сельского хозяйства, а потом, ребята, вам.
Е.Скрынник: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, у нас 57 аграрных вузов.
Д.Медведев: Тоже немало.
Е.Скрынник: 441 тысяча студентов. Мы чётко выполняем Ваше поручение по поддержке наших студентов аграрных вузов. И я поддерживаю своих коллег в том, что необходимо улучшать жилищные условия за счёт реконструкции имеющихся общежитий, потому что 70 процентов общежитий со сроком использования более 40 лет. Поэтому в этом я абсолютно с коллегами солидарна.
На что мы обратили внимание в своих, аграрных вузах? На необходимость поддержки студентов-сирот. То есть по российскому законодательству студенты-сироты получают соответствующие субсидии, но мы приняли решение и увеличили объём этих средств ещё плюс на 4 тысячи рублей за счёт внебюджетных источников наших вузов. С 2012 года, нас поддержали, из 169 миллионов рублей федерального бюджета мы будем дополнительно выплачивать студентам-сиротам, обучающимся в наших вузах. Но хотелось бы дальше это также продолжить.
Кроме этого, что мы считаем особенно важным, – это возможность использования работы наших студентов в студенческих отрядах. 50 тысяч студентов объединены в тысячу студенческих отрядов. Поэтому было бы, я считаю, правильным, чтобы они принимали участие, например, в ландшафтных работах – как вариант. Над этим, я считаю, мы должны работать. Это даёт возможность им зарабатывать до 15 тысяч рублей в месяц и таким образом вести достойную жизнь.
Кроме этого, у нас, конечно, хорошо с тем, что федеральная целевая программа «Социальное развитие села» даёт возможность обеспечивать молодых специалистов жильём. Поэтому 60 тысяч наших молодых семей с 2006 по 2010 годы обеспечены жильём. Также мы хотели, чтобы в рамках второго этапа госпрограммы это направление продолжало работать.
И по качеству образования. В некоторых вузах мы обучаем особенно успешных наших студентов за рубежом, но их, к сожалению, всего лишь 300 человек. Эффект, конечно, очень большой в связи с тем, что сельское хозяйство развивается серьёзными инновационными направлениями. Поэтому опыт, который привозят наши студенты и аспиранты, очень важен. Так что в этом направлении также прошу нас поддержать, чтобы мы имели возможность обучать наших лучших студентов с третьего курса в зарубежных вузах.
В общем‑то, всё, Дмитрий Анатольевич, коротко.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста.
Д.Прокопьев: Дмитрий Прокопьев, сопредседатель президиума Российского союза студенческих организаций.
Меня, как студента Челябинской государственной медицинской академии (так же, как и Татьяну Алексеевну), не могут не волновать вопросы здоровья студентов. Дело в том, что в настоящее время выявляется тенденция роста как первичной, так и вторичной заболеваемости студентов. И в связи с этим у нас отсутствует информация о статистике и вообще заболеваемости, её динамике с распределением курса. Поэтому отрадно было слышать речь Татьяны Алексеевны, все здесь одобрительно кивали головами. И если такие законопроекты действительно будут приняты, то эта проблема как минимум решится.
Я почему обращаю внимание на эту проблему? Ещё и с той точки зрения, что очень трудно писать медицинские научные работы и научные статьи, потому что у нас нет такой официальной статистики. Если есть у нас сейчас немногочисленные фельдшерские пункты, то мы предлагаем их реформировать в офисы врачей общей практики. Всё‑таки врач общей практики – это не фельдшер, он может оказывать медицинскую помощь по 11 направлениям, и тем самым мы решим принцип шаговой доступности и ещё одну проблему решим – это очереди в поликлиниках. То есть если мы открываем не фельдшерские пункты, а офисы врачей общей практики при крупных общежитиях, то есть при городах и при больших вузах, заменяя тем самым фельдшерские пункты, то мы решаем эту проблему.
Ещё такое предложение – это создание центров здоровья. Центры здоровья – это такие центры, где по итогам экспресс-тестов, экспресс-исследований, экспресс-диагнозов вы как итог получаете паспорт здоровья с подробным описанием рекомендаций по улучшению состояния вашего здоровья. Такие центры как экспериментальная площадка запущены, в том числе в Челябинской области. Я считаю, что это нужно расширять, очень удобно. То есть здесь мы опять же прежде всего подходим к вопросу здоровья студентов с профилактической точки зрения, что немаловажно.
И с этой же профилактической точки зрения, я считаю, необходимо реформировать и расширять сеть санаториев-профилакториев и спортивно-оздоровительных лагерей. К сожалению, они сейчас находятся в очень непристойном, разрешите так сказать, положении. В принципе отдохнуть там можно, но насчёт «оздоровиться», наверное, нужно подумать.
Д.Медведев: Отдохнуть можно, но непристойно.
Д.Прокопьев: Да. Как‑то так, к сожалению.
Д.Медведев: Понятно.
Д.Прокопьев: Ну и чтобы решить весь этот комплекс вопросов, предлагаю рассмотреть и вывести отдельной строкой бюджетного финансирования всё же расходы, связанные с лечебно-оздоровительными и лечебно-профилактическими мероприятиями, потому что сейчас всё это идёт отдельной строкой. И ректорский корпус, проректорский корпус сами решают, какой процент отчислять на оздоровление студентов.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, коротко.
Е.Ваганов: Я постараюсь очень коротко.
Нам ещё далековато в рейтингах до университетов, но в одном точно мы уже… Вчера регбийная команда нашего университета победила регбийную команду Оксфорда.
Д.Медведев: Здоровее, видать, просто.
Е.Ваганов: Нет, но там тоже такие…
Д.Медведев: Лбы крепкие.
Е.Ваганов: Да.
В общем, мы сейчас насыщаем общежития, насыщаем там, где возможно, корпуса спортивными залами и спортивными сооружениями. Вы знаете, что в Сибири зима длинная, мы под крышей, а спорт – самое лучшее занятие зимой. И, безусловно, строительство академии зимних видов спорта, которая к кампусу прямо примыкает (это большой федеральный краевой проект), даст ещё дополнительное развитие для университета. Это как раз к тому, что можно использовать дополнительные спортивные сооружения федерального и краевого значения.
Я хотел бы сказать, что самое сложное, мне кажется, в обеспечении студентов стипендиями – это первые два года учёбы, потому что именно в это время закладывается фундамент тех знаний, которые потом можно будет использовать, а потом третий, четвёртый курсы – нормально, можно и на малые предприятия, и на ниокровские задачи, может быть, даже работа уже постоянная.
Д.Медведев: Ну да. И потом просто знания появляются у студента, которые можно предъявить и которые можно конвертировать в деньги.
Е.Ваганов: И здесь очень сложно – даже именные стипендии от компаний не идут на первый, второй курсы, они идут…
Д.Медведев: Они просто не понимают, кому платить.
Е.Ваганов: Естественно, да.
Д.Медведев: Лучше по фамилиям определять.
Е.Ваганов: Да. Потому что чем славно всё‑таки российское высшее образование? Фундаментом тех знаний, которые закладываются в первые годы, общих и специальных – по основным, допустим, естественнонаучным предметам.
Ну а по поводу интернета у нас всё хорошо, потому что корпуса все с Wi-Fi и общежития – с проводным интернетом.
Д.Медведев: Значит, на одну проблему меньше.
Е.Ваганов: Да.
Д.Медведев: Вам проще. Направьте это на другие полезные цели.
Е.Ваганов: Да, конечно.
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Рудской: Рудской Андрей Иванович, политехнический университет, Санкт-Петербург.
Я бы хотел вернуться к первой проблеме – это общежития. Она действительно очень актуальна сегодня, особенно для ведущих вузов России. Почему? Потому что они пользуются наибольшим спросом у абитуриентов. И по примеру нашего вуза, год назад – 40 процентов, в этом году – 60 процентов иногородних поступило к нам в вузы. Но я бы хотел сказать, что в рамках…
Д.Медведев: Андрей Иванович, мы сейчас об этом часто говорим, я ректоров спрашиваю и Вас хотел бы спросить: это плюс для политеха, например?
А.Рудской: Это колоссальный плюс, колоссальный. Мы в этом году, Вы не поверите, если говорить о социальной, оздоровительной практике, мы её нарушили, потому что мест не хватило, и мы весь наш профилакторий заселили пока первокурсниками до первой сессии, потом уже решим эту проблему.
Д.Медведев: Это плюс в том смысле, что более качественные студенты…
А.Рудской: Да, останутся качественные студенты.
Д.Медведев: …но минус с точки зрения обеспеченности.
А.Рудской: Конечно.
И, конечно же, здесь нужно говорить о строительстве общежитий, мне кажется, с точки зрения кампусной и комплексной. Почему? О чём мы говорим? О предстоящем сокращении количества вузов. Это значит, приток иногородних в центральные, более мощные, вузы увеличится, и мы это должны предусматривать. Мы должны учитывать специфику нынешних начинаний в высшем образовании – это создание непрерывной системы образования. У нас в состав сейчас как раз входит уже и колледж информатики, у нас лицей есть плюс сами вузы. Поэтому необходимо и с учётом возрастного ценза создавать такие инфраструктуры, чтобы мы могли привлекать и приглашать к нам на конкурсной основе молодые таланты. Это у нас, в общем‑то, уже сегодня реализуется. Плюс мы не должны забывать о демографии. Вы знаете, пять-семь лет нам ещё надо с этим бороться. Но мы забыли о студенческих семьях. При проектировании, создании и строительстве общежитий, конечно, надо учитывать не только для инвалидов места, но и места для колясок малолетних детей. Это очень важная проблема, конечно, её нужно учитывать при проектировании и строительстве общежитий.
Я согласен с тем, что надо типовые расширять, но давайте так. Москва, Петербург – какие типовые? Мы должны это делать для других значимых, исторических городов. Мы должны если уж делать, то делать так, чтобы не было стыдно учиться и следующим поколениям студентов.
Д.Медведев: Андрей Иванович, а типовые – это не значит стыдно, это не значит плохие. Во‑первых, типов может быть с десяток, во‑вторых, понимаете, если вместо типового используется проект обычного городского дома, так уж лучше типовой. Я просто этим занимался, когда в Правительстве работал. Допустим, типовые проекты многоквартирных домов такие, знаете, что пальчики оближешь.
А.Рудской: Дмитрий Анатольевич, согласен абсолютно. Я как раз в этом плане и хотел сказать, что мы с правительством Санкт-Петербурга, с комитетом по науке как раз последние два года занимались тем, что разрабатывали концепцию строительства студенческого кампуса на территории политехнического университета. Мы даже сейчас перепрофилируем, убираем оттуда объекты, чтобы освободить большую площадку. Это своеобразный уникальный молл, включающий в себя полный комплект, вплоть даже до центра деловой активности. Это 7 гектаров. Вы представьте, что можно там сделать! Причём окружение – это академические, научно-исследовательские институты, физико-технический факультет, академический университет. Задача стоит не строительства общежития для Санкт-Петербургского политехнического университета, а для решения проблемы города. Мы готовы как раз интегрироваться с другими вузами, потому что у нас, в общем‑то, в целом в городе стоит проблема по этому вопросу. Я очень рад, что наш губернатор здесь, думаю, что мы эту проблему или этот проект в скором времени принесём на суд в наше министерство.
А по реализации, конечно, всё на федеральный бюджет складывать, вы понимаете, – не хватит, мы абсолютно в этом уверены. Есть разные системы, вроде бы и неплохо государственно-частное партнёрство. Три года мы пытались этот проект реализовать вместе с ВЭБом. Масса административно-бюрократических и законодательных препятствий, которые не позволяют нам самим пройти этот путь.
Д.Медведев: Давайте их попробуем устранить.
А.Рудской: Да, я и хотел предложить, если бы были разработаны хотя бы для вузов методики, пути прохождения и помощь именно методическая, организационная, это было бы здорово, потому что, я знаю, многие и западные фирмы готовы выступать в роли соинвесторов, ну а ВЭБ – как правительственный банк, а Правительство должно выступить в роли гаранта, конечно. Это хороший проект.
Второе. Хочу привести небольшой пример (я заканчиваю на этом) удачной реализации инвестиционных проектов. Мы были первыми в городе в 2007 году, успели на исходе, когда мы с помощью инвесторов отремонтировали, а по сути, построили почти новое здание. И нам досталась с доплатой из наших внебюджетных средств (вы понимаете, оценивается только федеральная бюджетная составляющая так называемая) почти половина этого здания в виде квартир для молодых семей. Причём это, конечно, не студенты, а аспиранты. И плюс мы провели всероссийский конкурс на лучших учёных и преподавателей, которые приехали к нам в Петербург и сейчас, в общем, успешно работают. Причём это семьи, я замечу: там и молодые учёные, и их жены. И это, в общем‑то, такая освежающая струя именно кадровая и интеллектуальная. И научные школы новые появились. Мне кажется, это самое важное, что нужно сейчас учитывать: комплексно подходить и серьёзно, надолго создавать такие логически связанные друг с другом моллы научно-образовательной и, в общем‑то, бытовой, скажем, жизни студентов. Это было бы здорово. Мы готовы работать.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Сейчас мэр Москвы ещё несколько слов скажет, а потом Вам в завершение коротко. Но прежде чем Сергей Семёнович скажет два слова, я хотел бы напомнить или, точнее, сказать. Когда сейчас мы посещали общежитие, девушки, живущие в одной комнате… Я у них спросил: «Чего надо?» Они говорят: «В целом всё хорошо у нас: и городок хороший, и народ в целом дружный, но очень тяжёлый перекрёсток. Были случаи за последние годы, несколько человек студентов погибли». Они говорят, что нужно сделать обязательно подземный переход. Поработайте над этой проблемой, потому что реально это очень, видимо, насыщенный перекрёсток. И бегают, к сожалению, может быть, не всегда соблюдая правила дорожного движения. Это одно из мест, где это должно быть сделано.
С.Собянин: Да, я согласен, Дмитрий Анатольевич. Такое поручение мы уже дали для предпроектной проработки, как решить этот вопрос не только здесь, но и в ряде других университетов, в частности, МГУ. Москва действительно фактически является студенческим городом – 1,3 миллиона студентов.
Д.Медведев: 1,3 миллиона – дух захватывает! Население некоторых крупных столиц!
С.Собянин: И субъектов.
Д.Медведев: И субъектов.
С.Собянин: Поэтому та проблема, которая была озвучена в части общежитий, конечно, для Москвы она на первом месте находится в силу дороговизны жилья. Если в других городах можно как‑то снять по сходной цене квартиру, то в Москве по сходной цене ничего не снимешь, это большие затраты. В принципе общежитий вроде бы и немало, где‑то на 100 тысяч студентов, но реальная потребность, конечно, в два, в три раза как минимум больше. А это уже огромный финансовый пул, чтобы такое реализовать, не считая даже земельных и финансовых ресурсов, которые на это потребуются. Просто даже по себестоимости строительства речь идёт примерно о 100 миллиардах рублей. Так что это серьёзная программа. И то, что Вы вначале сказали о создании таких мегакампусов и о создании инвестиционных пулов для строительства университетских городов, это, конечно, совершенно продуктивная идея. Мы обязательно с Министерством образования и с ВЭБом посмотрим, как её реализовать.
Можно, конечно, какие‑то точечные вещи и сегодня делать, но проблема в том, что у нас многие университеты и вузы разбросаны таким образом, что чтобы доехать от общежития до своего университета, требуется полтора-два часа, и между разными корпусами ещё немалый путь. Конечно, это задача серьёзная для Москвы. Есть, конечно, прекрасные вузы – тот, в котором мы сегодня находимся, но значительная часть, не имея единой своей базы, никогда не будет конкурентоспособной в силу того, что по 30–40, до 70 процентов – разные точки по городу, разбросан вуз.
Что касается занятости, то в Москве такой острой проблемы в настоящее время нет. У нас в центре занятости официально стоят всего 308 студентов, то есть практически ничего. Понятно, что они не все по специальности устраиваются, тем не менее устраиваются. Есть две большие программы в Москве – по временной занятости, когда мы помогаем. У нас по временной занятости сегодня устроено порядка 60 тысяч студентов.
Д.Медведев: Рынок московский огромный, он настолько ёмкий, что переваривает всё.
С.Собянин: Тем не менее у нас есть программа поддержки студентов, которые не могут сами найти работу. У нас 60 тысяч студентов работают с дополнительной финансовой поддержкой от центра занятости. Таким же образом ведётся поддержка и по постоянной занятости.
Что бы я хотел попросить? Дмитрий Анатольевич, у нас в 78 вузах созданы центры занятости, в остальных не созданы. И даже в некоторых, где созданы, они работают не всегда эффективно, больше формально. В некоторых очень хорошие центры занятости. Дать поручение, чтобы всё‑таки во всех вузах, хотя бы государственных, были эти центры созданы, тогда проще решать вопросы и временной занятости, и социальной, соответственно, защиты, и подбора постоянной работы.
Что касается административной работы в этом отношении, то всё‑таки хотелось бы, чтобы в наших вузах сохранялись должности ректоров по воспитательной работе. Это касается работы с общежитиями, трудоустройства и так далее. Социальный блок чтобы кто‑то из проректоров вёл. К сожалению, в последнее время должностной уровень людей, которые занимаются этими проблемами, всё ниже, ниже и ниже. Дошли уже до начальников какого‑то третьестепенного уровня, ничего не решают. Это серьёзная проблема.
Д.Медведев: Раньше два человека занимались, с одной стороны – проректор, а с другой стороны – партком.
С.Собянин: Сейчас парткома нет, а проблема ещё более острая, чем была раньше. Множество проблем возникает в социальной, трудовой сфере и так далее. Всё‑таки это уровень как минимум проректора должен быть. Если бы такое поручение было, наверное, было бы неплохо для студентов. Студенты знали бы, что все их проблемы решаются на должном уровне.
Что касается прямой социальной поддержки, у нас в городе где‑то 45 тысяч студентов получают именные и социальные стипендии. Социальные стипендии получают студенты льготной категории, это из многодетных семей, инвалиды, из малообеспеченных семей и так далее. Конечно, самая большая доля, которую мы тратим на социальную поддержку, – это проезд студентов. 30 процентов от стоимости городских билетов – стоимость студенческого билета, это порядка 9 миллиардов рублей. Это большая сумма из городского бюджета. Тем не менее мы сохраняем и будем сохранять эту меру поддержки. Единственная проблема у нас связана с перевозками.
Д.Медведев: Об этом студенты и говорят и в Москве, и по Питеру.
С.Собянин: Да. Это, казалось бы, с одной стороны, простой вопрос, с другой стороны, непростой. Нам надо создавать единые процессинговые центры с областью для взаимных расчётов между перевозчиками.
Д.Медведев: Сергей Семёнович, Вы с областью решили быстро такой вопрос, который я себе и представить не мог, что Вы так быстро решите его. Вы землю поделили – оттяпали у них большой кусок земли.
С.Собянин: Поделились, Дмитрий Анатольевич.
Мы действительно работаем с областью. У нас есть единая программа по транспортному обеспечению. И этот вопрос – один из главных.
Д.Медведев: Позанимайтесь. Георгий Сергеевич, и Вы позанимайтесь обязательно, потому что это та же самая проблема для Питера и Ленинградской области. И я надеюсь, что вы выстроите конструктивные отношения.
С.Собянин: Я абсолютно поддерживаю тему создания студенческих поликлиник. Мне кажется, что во всех крупных вузах должны быть поликлиники. У нас всего семь в Москве. Этого совершенно недостаточно. В основном вузы прикрепляются к городским поликлиникам, но там своих хватает, своего контингента. И было бы, конечно, хорошо – компактные поликлиники на территории вузов. Мы готовы оказывать содействие. Но чтобы такое поручение руководителям вузов тоже было дано. Мы готовы с ними работать.
Сейчас по МГУ мы вводим совершенно прекрасный медицинский центр – один из лучших в стране. Это хороший пример того, как нужно решать эти вопросы.
Д.Медведев: Ну да, у нас МГУ – тоже один в стране…
С.Собянин: Да, единственный в стране.
Д.Медведев: У него особая ситуация, включая отдельную строку в бюджете.
С.Собянин: Конечно, не в таком виде, но…
Д.Медведев: Тем не менее это самый крупный вуз страны, это понятно.
С.Собянин: Не в таком виде, тем не менее, мне кажется, это решает вопрос.
Д.Медведев: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, коротко.
Е.Антипов: Антипов Евгений, Российский союз студенческих организаций, студенческий союз МГУ имени М.В.Ломоносова как раз.
Хотелось бы вернуться к вопросу интернета. Прогрессивная студенческая образовательная среда немыслима без интернета. И нам очень приятно, что этому уделяется много внимания.
Хотелось бы кратко обратить внимание на два момента. Приводя интернет, Wi-Fi-интернет в вузы, нужно не забыть о единой внутренней сети вуза, потому что по истории развития вопроса сперва проходила локальная сеть, а вместе с ней – интернет.
И второе – это обеспечение университета, университетского кампуса Wi-Fi-интернетом. Необходимо проводить его совместно с органами студенческого самоуправления, потому что этот интернет проводится для студентов, и очень важно, чтобы контролировалось его качество и ценовая политика.
Д.Медведев: А не для преподавателей. Это правильно, нечего им там «висеть», в этом интернете.
Е.Антипов: И ещё момент. Также для студентов важен вопрос материального обеспечения. Как уже говорилось, стипендию нельзя повышать в несколько раз, соответственно, необходим инструмент…
Д.Медведев: Хочется, но трудно, скажем так.
Е.Антипов: Но студенческая жизнь – это, как мы знаем, наиболее светлые годы человеческой жизни.
Д.Медведев: Поверьте нам – тем, кто закончил, это так.
Е.Антипов: И хотелось бы, чтобы эта жизнь проходила достойно. Поэтому необходимо…
Д.Медведев: Чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые студенческие годы. (Смех.)
Е.Антипов: …Поэтому необходим инструмент, который бы дал возможность студентам достойно зарабатывать. И на наш взгляд, этим инструментом, помимо того что есть строительные отряды, могут стать малые инновационные предприятия, о которых уже говорилось. Тогда студент, не отрываясь от образовательного процесса, сможет совершенствовать свои навыки и уже на выходе из университета быть более подготовленным специалистом. В нашем университете на физическом факультете есть институт ядерных исследований, в котором есть очень хороший пример: они создали малые инновационные предприятия одними из первых в Московском университете. Там ребята занимаются созданием реальных спутников, которые отправляются в космос. И они свои учебные планы формируют исходя из тех заказов, которые им приходят на создание этих спутников. На наш взгляд, это очень хороший пример того, как, можно сказать, бизнес или промышленность взаимодействуют с университетами. Хотелось бы, чтобы напор работы в этом направлении не ослабевал.
И в завершение хотел бы присоединиться к приглашению моих молодых коллег на Всероссийский студенческий форум и ещё сообщить Вам, что по итогам нашей встречи будет выпущен открытый доклад, который будет опубликован в интернете в свободной форме. Мы надеемся, что сможем с учётом всех замечаний и пожеланий с Министерством образования подготовить открытый правительственный доклад, отражающий состояние современного студенчества. Надеемся, что при составлении ставшего уже традиционным обращения Президента в конце года он Вам поможет.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо большое.
Коллеги, в принципе все темы, которые важны для студенчества, надеюсь, прозвучали. В общем, они нам и так были известны, но важны акценты и, может быть, какие‑то нюансы, о которых сегодня шла речь. Что для меня было сегодня, может быть, менее очевидно – это ситуация с медицинским обслуживанием, что сказала Татьяна Алексеевна, ребята тоже говорили, некоторые коллеги и ректоры тоже. Надо всё‑таки нам что‑то здесь делать. У нас сколько всего студентов сейчас в стране?
А.Фурсенко: По высшей школе чуть меньше 7,5 миллиона, включая и негосударственные вузы. Если включать СПО, то девять.
Д.Медведев: Все, естественно. Это огромное количество наших граждан, которые в принципе пребывают в неопределённом медицинском статусе, потому что они живут в одном месте, по месту учёбы, а прикреплены в другом месте. Это, конечно, создаёт целый ряд проблем. Нам нужно эту задачу как‑то решать. В законодательстве, как я понимаю, в законопроекте это есть, значит, нужно, естественно, обязательно эту позицию оставить и принимать. И нужно подумать над тем, как организовать эту работу. Я специально на этом акцентирую внимание, потому что, может быть, это меньше звучало на прежних обсуждениях. Я, кстати, согласен с тем, что медицинские пункты нужно открывать, может быть, и врачей общей практики запускать, если это возможно в тех или иных университетах.
Кстати, по поводу всяких наших профилакториев, которые в непотребном состоянии находятся, надо тоже провести ревизию, точно такую же, как и по общежитиям. Нужно понять, если этот профилакторий можно восстановить, нужно подумать, как это сделать, каких спонсоров привлечь. Если это невозможно сделать, может быть, для вуза даже полезнее его продать и что‑то попробовать на эти деньги сделать другое. То есть здесь нужно реально определиться с тем хозяйством, которым располагает Министерство образования. Это существенное всё‑таки хозяйство, и мы о нём должны думать.
По поводу центров занятости, что сказал сейчас Сергей Семёнович, это новая тема, она впервые прозвучала. Я согласен, что нужно дать поручение для того, чтобы, может быть, такие центры занятости возникли при всех вузах или, во всяком случае, при всех государственных вузах, которые реально выпускают студентов и где эта тема актуальна.
Я не против того, чтобы ввести и какие‑то новые должности в ректорате, отвечающие за социальный блок. Я думаю, что где‑то это есть, где‑то нет, но эта работа должна вестись на нормальном уровне. Я сказал, что раньше два человека или субъекта отвечали за это дело, но на самом деле я ошибся, конечно, три, был ещё профком, напомню. Причём у нас, в Ленинградском государственном университете, было два профкома, как во многих других вузах: профком студентов и профком преподавателей. То есть была такая махина административная и общественная, которая за все эти процессы отвечала, а сейчас действительно какой‑нибудь помощник ректора, которого никто и не знает, а жизнь‑то усложнилась, всё стало гораздо сложнее, потому что всё денег других стоит. В общем, проблем больше, а людей меньше. Надо подумать действительно и, может быть, ввести соответствующие позиции.
Всё остальное в принципе в той или иной степени уже звучало. Нужно, конечно, проработать и вопрос о вспомоществовании вузам, о тех льготах, которые могут использоваться при спонсировании вузов. Это, конечно, тема более сложная, тем не менее надо подумать над тем, как нам двигаться дальше и по вопросу наполнения эндаумент-фондов, о чём говорили наши ректоры. Потому что они действительно созданы, но реально многие из них не живут и денег в них не вносят. Это вопрос, конечно, и отчасти активности самого ректора, и гражданской позиции выпускников, тем не менее нужно подумать и над юридическими механизмами.
Все остальные поручения должны быть подготовлены. Когда они у нас будут, Аркадий Владимирович?
А.Дворкович: Завтра Вам передадим.
Д.Медведев: То есть мы уже после этого совещания поручения выпустим.
Тема очень сложная. Андрей Александрович, я Вам в этом смысле желаю удачи, потому что она на самом деле сложная. Это даже, может быть, в чём‑то сложнее, чем организовать учебный процесс. И желаю, чтобы и студенты к Вам относились добрее, во всяком случае, не так, как сегодня получилось с министром образования Украины, который получил букетом в физиономию от девушки. Может быть, это был знак внимания.
А.Фурсенко: От девушки букетом… (Смех.)
Д.Медведев: Может быть, Ваш коллега просто вызывал добрые чувства какие‑то у неё, особые чувства, она не смогла ничего с собой сделать и метнула этот букет в него.
Ладно, договорились, поручения готовим. Всем большое спасибо за участие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12782