
Встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2011-09-22 18:20:00

Московская область, Горки

Глава государства провёл встречу с Валентиной Матвиенко, избранной председателем верхней палаты парламента.

* * *
Д.Медведев: Валентина Ивановна, поздравляю Вас.
На самом деле это важное для страны событие, потому что верхняя палата – Совет Федерации – должна занимать подобающее место в политической системе нашего общества, нашего государства.
Валентина Ивановна, желаю Вам успехов в руководстве Советом Федерации, в организации его деятельности. Дело это достаточно непростое, хотя навыков у Вас очень много: и на федеральном уровне, и Вы прекрасно трудились губернатором Санкт-Петербурга. Уверен, что у Вас всё получится.
Конечно, я как Президент хотел бы, чтобы Совет Федерации занимал подобающее место в политической системе нашего государства, чтобы он был реальной верхней палатой, позволяющей решать самые разные государственные задачи, отражая позицию регионов, которые собственно и образуют эту палату, чтобы он занимал иногда жёсткую позицию – ничего страшного, даже если Совет Федерации использует право вето в тех случаях, когда у палаты возникает ощущение, что интересы регионов защищены не должным образом, или же есть сомнения по части содержания того или иного законопроекта. В общем, верхняя палата должна быть полноценной частью парламента, и я уверен, что у Вас есть все силы и шансы активизировать работу верхней палаты, сделать её содержательной, основанной на Конституции и наших законах, самое главное – полезной для нашей страны, для нашего общества, для наших людей.
Валентина Ивановна, с учётом того, что должность Председателя Совета Федерации очень высокая в существующей иерархии государственных должностей, я сегодня подписал указ о том, чтобы ввести Вас в постоянные члены Совета Безопасности Российской Федерации. Наконец‑то в нашем мужском коллективе появится женщина. Мне это очень радостно сознавать.
Ещё раз примите мои поздравления и пожелания успехов в работе по организации деятельности Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, благодарю Вас за поддержку, благодарю коллег – сенаторов, которые вчера мне оказали такое доверие. Я полностью разделяю всё то, что Вы сказали, потому что, мне кажется, Вы очень правильно поставили акценты: надо делать всё, чтобы поднять роль и авторитет Совета Федерации в законодательном процессе страны. Безусловно, Совет Федерации должен в большей мере и более активно отстаивать интересы регионов на общегосударственном уровне, и в этом предназначение палаты, поскольку она имеет и представительные, и законодательные функции. И я приложу все силы, чтобы это сделать. Конечно же, палата должна выполнять роль фильтра для сырых, неподготовленных законов. Мы наладим более конструктивное взаимодействие с Государственной Думой, с тем чтобы члены Совета Федерации принимали более активное участие в разработке концепций законов и прохождении до стадии принятия, чтобы голос Совета Федерации был слышен, чтобы все законы, которые затрагивают интересы регионов, безусловно, проходили экспертизу как в регионах, так и в Совете Федерации, и интересы регионов в них отражались. Настроение у меня хорошее, желание работать есть, поэтому я уже встретилась со многими членами Совета Федерации, председателями комитетов – у всех настрой на хорошую, плодотворную работу.
Д.Медведев: Рад это слышать, ещё раз позвольте пожелать Вам удачи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12783