
Владимир Путин поздравил известного ученого в области молекулярной биологии, директора центра «Биоинженерия» РАН Константина Скрябина с 55-летием


2003-04-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«За последние десятилетия отечественная молекулярная биология совершила настоящий прорыв. Во многом это – результат серьезных исследований созданной Вами научной школы. И сегодня Ваши глубокие знания и большой опыт помогают в решении важных проблем, стоящих перед одной из перспективных областей естествознания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28559