
Владимир Путин поздравил летчика-космонавта, Героя Российской Федерации Николая Бударина с 50-летием


2003-04-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Свою жизнь Вы посвятили Космосу. Создание и испытание уникальной техники, неоднократное участие в длительных космических полетах – Ваш реальный вклад в развитие отечественной ракетно-космической отрасли и укрепление международного сотрудничества. Символично, что и сегодняшний юбилей Вы встречаете на орбите».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28558