
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Великобритании Энтони Блэра


2003-04-29 00:00:00

Ново-Огарево

Главной темой встречи стало послевоенное обустройство и восстановление Ирака, а также роль ООН в этом процессе.
Владимир Путин и Энтони Блэр также рассмотрели вопросы взаимодействия России и Евросоюза, подготовки предстоящего в мае 2003 года в Санкт-Петербурге саммита Россия–ЕС, ситуацию на Ближнем Востоке, Корейском полуострове, в Афганистане. 
Президент России назвал приемлемым предложение, высказанное Премьер-министром Великобритании, по поводу трехэтапного урегулирования ситуации в Ираке.
Это хорошая база для обсуждения проблемы и сближения позиций, заявил Владимир Путин на пресс-конференции по окончании переговоров.
При этом на всех этапах необходимо четко обозначить роль ООН и ее Совета Безопасности. Президент не исключил, что урегулирование ситуации в Ираке может вестись без участия Организации Объединённых Наций, как без её санкции началась война. Однако такое урегулирование не будет долгосрочным, эффективным и справедливым.
Э.Блэр предложил план, состоящий из трех этапов. На первой фазе урегулирования в стране должна быть проведена послевоенная реконструкция, стабилизироваться ситуация с обеспечением безопасности, улучшиться гуманитарная обстановка. На втором этапе следует установить временную администрацию. На третьем – принять новую конституцию и создать полномочное правительство. Коалиционные силы в решении этих задач должны сотрудничать с ООН, полагает Премьер-министр.
Президент России указал на необходимость безотлагательного решения гуманитарных проблем Ирака. Для этого следует обеспечить реализацию программы «Нефть в обмен на продовольствие». Ее в послевоенном Ираке необходимо осуществлять также под контролем ООН.
Вторая ключевая проблема – поиск оружия массового уничтожения. Ее решение связано с необходимостью инспекций в послевоенных условиях. Российская сторона готова принять самое активное участие в обеспечении деятельности инспекторов ООН в Ираке.
Коснувшись темы иракских долгов, Владимир Путин сказал, что этот вопрос нуждается в тщательной проработке. Россия готова его обсуждать, но в любом случае – в рамках Парижского клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28557