
Владимир Путин поздравил жителей Ярославской области с 200-летием Демидовского высших наук училища


2003-04-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Создание училища положило начало не только истории высшего образования в области, но и стало значимым этапом становления системы учебных заведений в России.
Достойными продолжателями лучших традиций отечественной высшей школы стали современные вузы Ярославской области. Сегодня здесь создана мощная база для подготовки высококвалифицированных специалистов в самых разных отраслях народного хозяйства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28560