
Мировое сообщество должно объединяться, если исходит из принципов безопасности. Но при этом важно, на каких принципах принимаются такие решения. Если на демократических, тогда это приемлемый вариант, а если основываясь на интересах одного участника, — тогда — нет, заявил Президент Владимир Путин на пресс-конференции после встречи с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэйром


2003-04-29 18:42:33

 На переговорах с британским Премьер-министром В.Путин обсуждал как международные, так и двусторонние вопросы. По многим из них стороны высказали очень близкие по сути позиции. Владимир Путин подчеркнул, что российско-британские консультации имеют регулярный характер и всегда проходят в конструктивной и доверительной атмосфере.
 Основной темой встречи была ситуация вокруг Ирака.
Президент считает, что в послевоенном Ираке центральная роль Организации Объединенных Наций должна быть «не только восстановлена, но и усилена». В.Путин убежден, что необходимо изначально определить принципы, на которых будет происходить урегулирование в Ираке. Для России приемлемо предложение по поводу трехэтапного урегулирования ситуации. Глава государства назвал это предложение «хорошей базой для обсуждения проблемы и сближения позиций».
Президент России удовлетворен итогами переговоров. Несмотря на разные подходы в проблеме иракского урегулирования, у сторон есть понимание, что очень многие вещи необходимо решать вместе.
Британский премьер считает, что мировое сообщество должно обеспечить стратегическое партнерство с США, с другими странами, поскольку существуют серьезные угрозы терроризма и распространения оружия массового уничтожения, с которыми надо бороться сообща. 
 Президент России назвал свою позицию «очень близкой» к мнению Премьер-министра. Ситуации времен «холодной войны», которая была основана на противоречии двух идеологий и полюсов власти, нет и возвращение к ней невозможно. Но раскол международного сообщества не позволит эффективно решать проблемы, связанные с оружием массового уничтожения и терроризмом, убежден российский лидер. Поэтому Россия стремится к сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28563