
Встреча с Министром иностранных дел Египта Ахмедом Абуль Гейтом


2009-05-20 17:00:00

Московская область, Барвиха

Д.Медведев: Уважаемый господин Министр, я рад возможности встретиться с Вами, обсудить перспективы развития российско-египетского сотрудничества по всем направлениям.
Уровень нашего диалога фактически вышел уже на стратегический порядок, что, надеюсь, будет продемонстрировано и в ходе саммита, который состоится в скором времени. Я с большим интересом готовлюсь к нему. Рассчитываю, что в ходе этого мероприятия мы сможем обсудить и экономические вопросы, и вопросы обеспечения региональной безопасности, мировую ситуацию, конечно, в том числе и вопросы, связанные с мировой экономикой, и самое главное – укрепить фундамент российско-египетских дружественных отношений.
А.АБУЛЬ ГЕЙТ (как переведено): Спасибо большое, господин Президент. Для меня большая честь быть сегодня принятым Вами. Я знаю, что буквально через некоторое время Вы направляетесь в Хабаровск, и я желаю Вам успехов в этой поездке. По этой причине не хочу занимать у Вас слишком много времени.
Мы тоже ведём подготовку к российско-египетскому саммиту и считаем предстоящую встречу чрезвычайно важной как с точки зрения развития отношений между нашими государствами, так и с точки зрения Вашего личного общения с Президентом Египта Мухаммедом Хосни Мубараком.
Мы вместе с моим коллегой, господином Сергеем Викторовичем Лавровым, ведём совместную работу над текстом нового российско-египетского договора, который зафиксирует новый уровень – а это стратегический уровень – взаимодействия между нашими странами.
К сожалению, это очень кратковременный визит. Мы, разумеется, знаем, насколько плотным является Ваш график. Хотел бы выразить пожелание, чтобы после этой Вашей напряжённой поездки у Вас было бы время и возможность съездить на несколько дней в Шарм-аль-Шейх. Если по каким‑то причинам Вам не удастся это сделать, я очень надеюсь и рассчитываю, что Вы посетите какой‑либо другой туристический город Египта, расположенный на побережье Красного моря, где Вы увидите огромное количество российских туристов, которые получают удовольствие от времяпрепровождения.
Д.Медведев: Господин Министр, спасибо за приглашение. Конечно, для меня было бы большим счастьем отдохнуть несколько дней, я рано или поздно это обязательно сделаю, но, полагаю, мы сейчас в большей степени будем говорить о подготовке к саммиту. Одновременно хотел бы, чтобы Вы передали от меня самые тёплые пожелания Президенту Египта господину Хосни Мубараку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4147