
Коррупция должна быть не просто незаконной. Она должна стать неприличной


2009-05-20 19:25:00

Запись в видеоблоге Дмитрия Медведева.

Д.Медведев: В этот раз мне бы хотелось поговорить о теме, которая является очень сложной, очень тяжёлой и в то же время, к сожалению, бесконечно актуальной для нашей страны. Имею в виду тему борьбы с коррупцией.
Общепризнанно, что коррупция является одним из самых существенных препятствий для экономического роста и развития. Это, конечно, и международная проблема — проблема каждой отдельной страны. Потому что не существует государств, где бы это явление отсутствовало.
Но давайте зададимся одним простым вопросом: в каком государстве коррупция находится на самом низком уровне? Во‑первых, или с одной стороны, — это продвинутые демократические государства, в которых создана современная свободная экономика, высокий уровень жизни достигнут и, конечно, что не менее важно, — очень развито правосознание. Либо другой вариант — в тоталитарном государстве, где нет ничего из того, что я сейчас назвал. А вот в переходных обществах коррупция зачастую носит запредельно большой характер. И, к сожалению, мы сейчас находимся именно в этой переходной фазе. Я думаю, излишне объяснять почему.
Кроме того, большое значение для уровня коррупции имеет, конечно, и история того или иного государства, традиции, склонности национального характера, масса других вещей. В этом смысле коррупция в России имеет, как это ни печально, вековые традиции. И сегодня она пронизывает всю нашу жизнь.
Коррупция, конечно, есть на самых разных этажах власти. Но есть и коррупция на бытовом уровне. Кстати сказать, неизвестно, какая из этих коррупций для страны более опасна, какая из них более страшна. Это две стороны одной медали. По данным «Транспэренси Интернэшнл», которые были опубликованы в прошлом году, в рейтинге состояния коррупции наша страна занимает печально почётное 147-е место из 180-ти.
Есть ещё одна цифра, которая на первый взгляд удивляет и которая на самом деле для нашей страны является очень тревожной. По данным некоторых социологических опросов, четверть наших граждан вообще не считают, что коррупция является ненормальным явлением. Приветствуют коррупцию. То есть в обществе в целом практически отсутствует нетерпимость к коррупции как к институту.
Год назад одним из первых моих указов был образован Совет при Президенте по противодействию коррупции. Мы договорились, я об этом прямо сказал, что коррупции как системному явлению должен быть дан так называемый системный ответ. И мы начали двигаться по этому, прямо скажу, непростому и длительному, долгому пути.
Что сделано за год?
Во‑первых, разработан и утверждён Национальный план противодействия коррупции. Он вступил в силу, он работает. Во‑вторых, принят и вступил в силу пакет антикоррупционных законов. Я подписал целый ряд указов, которые расширяют контроль за деятельностью и государственных и муниципальных служащих, руководителей государственных корпораций. Теперь декларировать свои доходы и имущество будут не только сами государственные служащие, но и члены их семей. Под этим появилась нормативная основа. И Президент не исключение из правил. Информация будет публиковаться на официальных сайтах и будет доступна СМИ. Хочу сказать, что этой информации будет ничуть не меньше, чем в этом году. При этом мы должны разработать механизм проверки достоверности и полноты сведений, которые будут даваться чиновниками.
По сути, впервые за всю современную историю создана нормативная рамка для работы. Ну а если говорить откровенно, то вообще за всю историю нашего государства.
Мне неоднократно говорили: борьба с коррупцией идёт вяло, плохо, потому что у нас нет этого термина, законодательство не работает. Теперь всё есть: есть и термин, он расшифрован, есть законодательство. Но критически важно, чтобы законодатели сами понимали, каким образом этот закон следует применять. Чтобы правоохранительные органы, правоприменители, в свою очередь, тоже понимали, каким образом применять этот закон. Чтобы все государственные служащие понимали меру своей ответственности.
Это не самое простое законодательство. У нас пока нет практики его применения. Есть достаточно тонкие, иногда щепетильные вопросы. И за исполнением этих законодательных актов нужно будет самым внимательным образом следить. И ещё, может быть, самое трудное: мы должны создать мотивацию к правовому, юридически корректному поведению. При помощи нормативных актов, при помощи средств массовой информации, в результате работы институтов гражданского общества. И коррупция должна быть не просто незаконной. Она должна стать неприличной. Вот это, может быть, самое трудное.
Участие гражданского общества, конечно, является необходимым условием борьбы и успеха в этой борьбе. Односторонней такого рода деятельность быть не может. Сошлюсь на одну из мыслей, которая была высказана недавно на заседании Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека. Это мысль о том, что там, где есть коррупция, всегда есть нарушение прав человека. И в этом плане борьба с коррупцией — это прежде всего гражданский контроль. В этом смысле я, конечно, полностью, абсолютно поддерживаю идею его развития. Причём развития в самых разных формах.
Взять те же самые блоги — это достаточно неплохой и в целом вполне пока, слава богу, независимый индикатор. Меня порадовала и вот ещё какая вещь. На моём видеоблоге сейчас заявлено 45 самых разных тем. Так вот по числу комментариев несколько тем, конечно, уверенно лидируют. Прежде всего это по понятным причинам финансовый кризис, а вот четвёртое место из 45 тем — это противодействие коррупции. Это означает, что эта тема «цепляет».
Кстати, неравнодушны к этой теме и поклонники «Живого журнала». Я читаю ваши комментарии и понимаю, что есть общее желание бороться с коррупцией. Во всяком случае, тех людей, кто пишет на эти темы. И если граждане уже начинают анализировать вполне серьёзные вещи, в том числе, например, информацию о государственных закупках товаров, имущества, это хороший знак. А такая информация сейчас специально помещается на сайте (www.zakupki.gov.ru). Потому что для нас важно, как тратятся наши деньги — деньги всех налогоплательщиков.
Кстати по поводу госзакупок. Мы неоднократно говорили о переходе на электронные торги. Нормативные акты приняты, но пока никто ничего в этом смысле не торопится делать. Мы должны максимально внимательно отнестись к созданию такого рода электронных инструментов, которые, безусловно, являются прогрессивными.
Конечно, многое должно встать на свои места по мере развития общества. Нормальный уровень жизни, понимание, осознание со стороны самых разных людей, что правильнее и, самое главное, выгоднее жить по законам, является очень важным стимулом. Должны быть и другие, конечно, стимулы, материальные стимулы. Мы должны заниматься отбором на государственную службу просто нормальных, приличных людей, которые поступают в институты, в вузы не для того, чтобы впоследствии брать взятки на государственной службе, а которые мотивированы служить государству. Только так можно создать в нашем обществе тот самый антикоррупционный стандарт поведения.
7 мая наша страна подписала дополнительный протокол к Конвенции Совета Европы по уголовной ответственности за коррупцию, и это тоже достаточно важное и серьёзное решение. То есть мы двигаемся вперёд, мы продвигаем развитие своей нормативной базы. Эта база является не только российской, не только современной, но она интегрирована и в мировую правовую базу борьбы с коррупцией.
Справедливо и то, что среди причин высокой степени коррупции в нашей стране является и несовершенство политических институтов, и непрофессионализм наших бюрократов и, с другой стороны, просто непонимание и незнание, нежелание знать, кстати сказать, зачастую законы со стороны населения. И здесь государству и гражданскому обществу нужно вести работу с самыми разными социальными группами.
Уверен, что привить правовую культуру можно только, начиная этим заниматься с самого раннего возраста, изучая законы, изучая правовую практику практически со школьных лет. Это, конечно, дело педагогов — подумать о том, как лучше здесь действовать. Но тем не менее эти решения принять надо. Кстати, в мае на моём сайте открылся новый раздел «Судебная власть». И я надеюсь, что наши дети, современные дети будут расти с пониманием того, что суд является, безусловно, вершиной правосудия, тем органом власти, авторитет которого должен быть непререкаем. И что обращаться туда нужно для того, чтобы защитить свои права, защитить свои свободы, свои охраняемые, как принято говорить у юристов, законом интересы. Ну и, собственно, суд является главным, или верхним, антикоррупционным органом, чьё слово всегда будет последним. И чьё слово должно в конечном счёте создавать истину.
Я достаточно долго думал в отношении того, стоит ли нам открывать вот эту новую стадию борьбы с коррупцией. Считаю, что всё‑таки мы поступили правильно. И нам обязательно нужно двигаться вперёд по этому направлению. Двигаться вперёд пусть даже очень небольшими шагами. И поэтому нам ещё и ещё придётся возвращаться к этой очень сложной для нашей страны теме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4150