
Встреча с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2009-05-20 17:30:00

Московская область, Горки

Д.Медведев и В.Зорькин обсудили проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Конституционном Суде Российской Федерации». Документ был принят Государственной Думой в первом чтении.
Данным законопроектом предлагается установить процедуру избрания в Конституционный Суд, согласно которой Председатель КС и его заместители назначаются на должность Советом Федерации по представлению Президента.
По действующим в настоящее время правилам Председатель, его заместители и секретарь Суда избираются на закрытом пленарном заседании КС.
В этот же день Дмитрий Медведев направил в Государственную Думу поправки к проекту рассматриваемого Федерального конституционного закона, касающиеся увеличения срока полномочий главы Конституционного Суда с нынешних 3 до 6 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4152