
30–31 октября Владимир Путин примет участие в саммите «Группы двадцати»


2021-10-29 12:00:00

Глава Российского государства в формате видеоконференции примет участие в проходящем под итальянским председательством саммите «Группы двадцати».

Состоится обмен мнениями по вопросам восстановления мировой экономики, обеспечения цифровой трансформации и реализации Целей устойчивого развития. Особое внимание будет уделено вопросам преодоления последствий пандемии коронавируса, укрепления систем здравоохранения и проведения всеобщей иммунизации. 
Лидеры также обсудят проблематику борьбы с изменением климата, защиты окружающей среды и перехода к низкоуглеродной экономике.
Ключевые решения саммита предполагается зафиксировать в итоговой декларации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67031