
Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления»


2001-06-26 00:00:00

Председателем Комиссии назначен заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак. 
Комиссия должна представить Президенту свои предложения по разграничению полномочий между федеральными, региональными и местными властями до 1 июня 2002 года. Итогом работы станет пакет законопроектов, четко регламентирующих ответственность органов государственной власти всех уровней.
Указом упразднены две комиссии: Комиссия при Президенте по взаимодействию федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Федерации при проведении конституционно-правовой реформы; Комиссия при Президенте по подготовке договоров о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41725