
Владимир Путин поздравил с юбилеем Тамару Москвину – заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера России


2001-06-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше преданное служение фигурному катанию на коньках как замечательной спортсменки и педагога заслуживает самого высокого признания. Вы вырастили целую плеяду великолепных спортсменов. Их свершения и победы – это признание Вашего незаурядного таланта и мастерства. Каждому ученику Вы передаете не только свой опыт и мудрость, но и частицу души. Уверен, Ваши воспитанники будут достойны учителя».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41722