
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2001-06-26 13:00:42

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о предпринимаемых мерах по строительству Вооруженных Сил, об итогах своей поездки на Черноморский флот. Сергей Иванов также сообщил о переговорах с Министром обороны Украины Александром Кузьмуком.
Обсуждалась обстановка в Чеченской Республике. 
На встрече речь шла также о консультациях с Соединенными Штатами по вопросам стратегической стабильности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41724