
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2001-06-26 11:40:43

Москва, Кремль

Глава МВД доложил Президенту о текущей ситуации в Чечне, в частности, о принимаемых Министерством мерах по пресечению преступлений против глав администраций районов и в целом против местного населения. 
На встрече речь также шла о ситуации с преступностью в стране. Президент, в частности, обратил внимание Министра на необходимость существенного улучшения работы органов МВД с обращениями граждан. 
Борис Грызлов сообщил об итогах заседания Совета министров внутренних дел стран – участниц СНГ, состоявшегося в Ереване 21–22 июня. Министр доложил о достигнутых на нем договоренностях по координации работ на пространстве СНГ по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, преступлениями на транспорте и другим направлениям.
Глава МВД информировал об итогах состоявшейся у него встречи с Президентом Армении Робертом Кочаряном. 
Обсуждались также меры по реализации указа Президента России о структурных изменениях в Министерстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41723