
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2001-06-26 22:00:03

Москва, Кремль

Министр представил Президенту подробную информацию о развитии ситуации на Ближнем Востоке и на Балканах.
Кроме того, Игорь Иванов доложил о предпринимаемых шагах по реализации договоренностей между президентами России и США, достигнутых в Любляне в июне текущего года. В частности, Министр сообщил об ожидаемом прибытии в Москву американской делегации во главе с Министром финансов Полом О'Нилом и Министром торговли Дональдом Эвансом. Готовятся консультации на экспертном уровне по вопросам стратегической стабильности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41728