
Владимир Путин поздравил народную артистку СССР Зару Долуханову с юбилеем


2003-03-15 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«На протяжении многих лет Вы с блеском выступали на самых престижных сценах мира, покоряя ценителей вокального искусства уникальным дарованием и неповторимой манерой исполнения.
Отрадно, что сегодня Вы много делаете для воспитания талантливой молодежи. Передавая свой огромный опыт, секреты высочайшего мастерства, а главное – преданность музыке, Вы достойно продолжаете лучшие традиции российской музыкальной культуры».
Президент наградил Зару Долуханову орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большие заслуги в развитии музыкального искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28322