
Владимир Путин встретился с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2002-09-19 20:30:14

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили перспективы развития двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и топливно-энергетической сферах. Речь, в частности, шла о поставках в Болгарию российской нефти и газа, переработке этих энергоносителей на создающихся, в том числе с российским участием, мощностях и последующей транспортировке их в другие страны Юго-Восточной Европы. Георгий Пырванов также выразил заинтересованность к расширению сотрудничества в области электроэнергетики.
В ходе встречи затрагивались и другие аспекты практического сотрудничества. Президенты условились дать указания руководителям совместной межправительственной комиссии по активизации ее работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27417