
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям Всероссийского молодежного профсоюзного форума


2002-09-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Процветание и мощь России, ее динамичное социально-экономическое развитие во многом зависит от инициативы и ответственности молодых россиян. Сегодня важно объединить усилия общества и государства в поддержке молодежи, обеспечить реальные социальные гарантии и равные шансы для всех граждан, начинающих свою учебную и трудовую деятельность.
Уверен, что рекомендации, выработанные форумом, помогут в решении этих актуальных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30157