
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем», принятый Госдумой 13 июля и одобренный Советом Федерации 20 июля 2001 года


2001-08-07 00:00:00

Этот законодательный акт предусматривает контроль со стороны уполномоченного органа, информирование о подозрительных сделках, идентификацию клиентов и участников финансовых операций. Закон реально подключает Россию к международному сотрудничеству в борьбе с «грязными капиталами», включая обмен информацией, оказание правовой помощи, выдачу преступников, признание приговоров, вынесенных судьями иностранных государств, конфискацию незаконных доходов. 
Президентом также подписан Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41781