
Владимир Путин направил ответное письмо проживающей в Риге ленинградской блокаднице Людмиле Александровне Аванесовой


2001-08-07 00:00:00

Касаясь вопроса о положении соотечественников, Владимир Путин особо подчеркнул, что рассматривает эту проблему как исключительно важную задачу, поскольку «нельзя допускать, чтобы эти люди чувствовали себя брошенными, забытыми». «Убежден, что Россия просто обязана твердо отстаивать их законные права и интересы. Пока удается сделать далеко не все. Но тут мы не пожалеем никаких усилий», – пишет Президент России.
Очередным этапом в этой работе Владимир Путин считает проведение в Москве осенью с. г. Первого международного конгресса соотечественников. Президент выразил надежду, что этот форум поможет наладить связи между русскоязычными общинами разных стран, находить решение правовых, экономических и гуманитарных вопросов, стоящих перед ними.
Книгу от Владимира Путина и его ответное письмо вручил 8 августа с. г. Людмиле Аванесовой посол России в Латвии Игорь Студенников. 
Людмила Аванесова живет в Латвии уже 55 лет. Ее отца, дошедшего с боями до Берлина, направили сюда на работу после войны. В мае с. г. она послала Президенту России автобиографическую повесть, посвященную пережитому в блокадном Ленинграде, и вышитую икону Богородицы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41783