
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром образования Владимиром Филипповым


2001-08-07 13:15:54

Ново-Огарево

Обсуждалась подготовка к новому учебному году, а также повестка намеченного на 29 августа заседания Государственного совета, на котором будет рассматриваться вопрос о реформе образования. 
Владимир Путин отметил значительное снижение долгов по зарплате перед учителями за последние два года. Президент подчеркнул, что два года назад, в августе 1999 года, долги учителям по заработной плате составляли 3,5 млрд. рублей, сейчас эта сумма снизилась до 0,7 млрд. рублей. 
Президент указал на необходимость уже в текущем году повысить зарплату педагогам на 80–90 процентов.
Обсуждалась также работа над правительственной программой информатизации сферы образования на 2001–2005 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41780