
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Генерального прокурора России Александром Бастрыкиным


2007-08-10 12:30:37

Москва, Кремль

По просьбе главы государства А.Бастрыкин проинформировал о процессе формирования Следственного комитета при Генеральной прокуратуре России.
Президент подписал закон о создании Следственного комитета 5 июня текущего года. Закон вступит в силу 7 сентября 2007 года. Совет Федерации утвердил А.Бастрыкина в должности руководителя Следственного комитета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41768