
Заседание Военно-промышленной комиссии


2023-09-19 19:30:00

Ижевск

В День оружейника Владимир Путин провёл в Ижевске заседание Военно-промышленной комиссии Российской Федерации.

Вступительное слово Президента на заседании Военно-промышленной комиссии
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы проводим очередное заседание Военно-промышленной комиссии – и решили провести его здесь, в Ижевске, в одном из ведущих центров отечественной оборонной промышленности. 
Сегодня в России отмечается и День оружейника, и я тепло поздравляю с профессиональным праздником всех ветеранов и работников ОПК, хочу поблагодарить за ответственный, добросовестный подход к делу. 
Мы, безусловно, гордимся достижениями конструкторов, инженеров, рабочих, которые вносят неоценимый вклад в обеспечение обороноспособности и безопасности России, в техническое оснащение армии и флота на самом высоком уровне. 
Сегодня отечественный ОПК создаёт современные и во многом уникальные вооружения и технику, активно наращивает объёмы производства, чтобы как можно лучше обеспечить части и соединения, участвующие в специальной военной операции, увеличивает выпуск гражданской продукции, которая пользуется всё большим спросом как в нашей стране, так и за рубежом. 
И конечно, в этот день мы отдаём дань уважения – ещё раз хочу это подчеркнуть – ветеранам отрасли, многим поколениям оружейников, чьим трудом и талантом ковалась оборонная мощь российской державы на протяжении веков. 
Ещё раз поздравляю работников оборонной отрасли с праздником. Желаю всем здоровья, новых высоких результатов на благо Родины и нашего народа.
Губернатор [А.Бречалов] рассказывал, что сегодня здесь, в Ижевске, целая праздничная программа имела место быть, прошла на самом высоком уровне. Надеюсь, что на всех участников это произвело должное впечатление. И дальше всё будем делать для того, чтобы люди чувствовали, что они в центре внимания страны находятся.
Уважаемые коллеги, сегодня в рамках первого вопроса повестки проанализируем, как в этом году выполняется график поставок особо востребованных образцов вооружения, военной и специальной техники, а также определим приоритетные задачи на 2024 год. 
Тема крайне важная, актуальная, напрямую связана с решением стратегической задачи – своевременного и в полном объёме обеспечения войск, участвующих в специальной военной операции. 
Отмечу, что постоянный контроль за выполнением графика поставок ведёт рабочая группа Военно-промышленной комиссии. Активно действует в этом направлении и координационный совет при Правительстве, который оперативно решает проблемные вопросы, и должен отметить, что результаты есть. Мы перед Новым годом встречались в Туле, обсуждали тогда со многими из присутствующих здесь коллег вопросы, которые считали наиболее актуальными, и ещё раз хочу повторить эту фразу: результаты есть.
По итогам восьми месяцев текущего года организациям ОПК удалось сохранить стабильный темп работы и не только в целом выполнить график поставок, но и по отдельным направлениям кратно увеличить выпуск военной продукции. К примеру, объём производства основных видов бронетехники по сравнению с прошлым годом вырос более чем вдвое, а особо востребованных средств поражения – в три раза. 
Вместе с тем нужно повысить объёмы производства средств контрбатарейной борьбы и ПВО. В этой связи, мы на этот счёт говорили, и мною дан ряд указаний по дополнению графика поставок на 2024 год соответствующей номенклатурой. 
Сегодня хотел бы обсудить, какие ещё позиции и направления нужно усилить, какие проблемные вопросы ещё не решены, остаются нерешёнными.
Хочу также вновь повторить: в целом предприятия ОПК должны активнее развивать производственные мощности, внедрять передовые технологии, как и прежде повышенное внимание уделять качеству военной продукции. 
Вторым вопросом повестки рассмотрим, как идёт формирование проекта Государственной программы вооружения на 2025–2034 годы – мы, безусловно, должны смотреть вперёд, заглядывать за горизонт. Уже не раз отмечал, что это один из ключевых документов стратегического планирования, который имеет принципиальное, определяющее значение для укрепления обороноспособности и безопасности России. 
Системная, последовательная реализация госпрограммы позволяет совершенствовать технический, боевой потенциал всех силовых структур, вести разработку и запускать в серийное производство перспективные образцы вооружений и техники.
Формирование новой госпрограммы сейчас ведётся Министерством обороны совместно с госзаказчиками и заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. На основании соответствующего решения, которое мною было принято, программа начнёт действовать с 2025 года. При этом из-за ряда факторов потребности в вооружениях, военной и специальной технике существенно увеличиваются, и здесь понятно, о чём, о каких факторах идёт речь. Это связано с проведением специальной военной операции, беспрецедентным санкционным давлением на Россию и ростом численности наших Вооружённых Сил, появлением новых частей и соединений.
Поэтому необходимо уточнить исходные данные для формирования проекта программы и объёмы её ресурсного обеспечения. Как вы знаете, ряд финансовых вопросов остаются пока нерешёнными, и сегодня предлагаю их обсудить и принять сбалансированное решение с учётом экономических возможностей государства. Вы знаете, сейчас идёт завершающая работа – работа находится на завершающей стадии по бюджету на следующий год и на трёхлетку.
И наконец, последним, третьим вопросом повестки рассмотрим кандидатов для наделения полномочиями генеральных конструкторов по созданию вооружения и военной техники, а также кандидатов на должности руководителей приоритетных технологических направлений. 
Рассчитываю, что утверждённые сегодня генеральные конструкторы и руководители приоритетных технологических направлений, безусловно, проявят себя и новыми результатами подтвердят свой высокий статус, помогут более эффективно продвигать важнейшие проекты в сфере национальной обороны и безопасности, в том числе возглавят разработку передовых технологий, которые определят завтрашний день, облик российских Вооружённых Сил. 
Давайте начнём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72297