
Встреча с главой Удмуртии Александром Бречаловым


2023-09-19 23:00:00

Ижевск

Владимир Путин провёл встречу с главой Удмуртской Республики Александром Бречаловым.

В.Путин: Как дела?
Мы уже с Вами начали говорить, я представляю, что и как, но тем не менее – пожалуйста.
А.Бречалов: Во-первых, рад Вас приветствовать в Ижевске – оружейной столице России – в День оружейника. И хотел бы начать со слов благодарности: Вы приняли решение и поддержали инициативу партии «Единая Россия» о присвоении почётного звания Российской Федерации «Город трудовой доблести» городу Воткинску за большой вклад в победу в Великой Отечественной войне. Для нас это действительно большая честь, и от всех заводчан хочу Вам сказать спасибо.
Буквально два слова об одном из старейших предприятий России – Воткинском заводе. В следующем году он отметит юбилей – 265 лет. Стратегическое предприятие с уникальной историей: например, мало кто, наверное, знает, что мастеровые Воткинского железоделательного завода собрали и установили каркас для собора Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге. Завод не только выполняет важные задачи, связанные с гособоронзаказом, но и успешно справляется с освоением продукции гражданской и двойного назначения.
Буквально недавно с Петром Михайловичем Фрадковым, руководителем Промсвязьбанка, мы были на предприятии и с Игорем Юрьевичем Чурбановым, руководителем, посмотрели, как идёт процесс строительства новых цехов. Всё в графике, всё в соответствии с «дорожной картой». Пользуясь возможностью, хочу поблагодарить команду Промсвязьбанка – и для республики это надёжный партнёр, и для наших оборонных предприятий. 
Владимир Владимирович, предприятия, оборудование, вооружение – это всегда люди. 10 сентября 2021 года у нас был учреждён праздник – День семейных трудовых династий. Недавно мы в очередной раз награждали. Хотел бы акцентировать внимание в том числе на династии заводчан, это династия Ходырёвых, Ижевский мотозавод, а ныне «Аксион холдинг», который, кстати, в этом году 90 лет празднует. Это династия Ливицких, Ижевский электромеханический завод «Купол». Династия Мордвиных, предприятие «Элеконд», Сарапул. И династия Гущиных – представьте, начала свою, так сказать, трудовую деятельность на Воткинском заводе в 1817 году. Сейчас глава династии – Шинягина Евгения Павловна, она всю жизнь проработала на Воткинском заводе и за безупречный труд награждена медалью «Ветеран труда» и орденом Трудового Красного Знамени. Дети, внуки, родственники тоже работают на предприятии. 
Коротко о состоянии нашей промышленности. Идём мы с хорошими темпами. Индекс промышленного производства более 107 процентов, это выше, чем в среднем по России. Индекс промышленного обрабатывающего производства – более 120 процентов. Стратегическая для нас отрасль: 143 тысячи человек, или 33 процента от работоспособного населения, трудится у нас в сфере производства. Выручка растёт, и, как следствие, растёт средняя заработная плата. Почти 59 тысяч рублей по отрасли – это хорошие цифры. 
Хотел напомнить, будет нелишним с учётом нашего сегодняшнего совещания, что Удмуртия становится центром производства беспилотных летательных систем.
В.Путин: Десять предприятий работают.
А.Бречалов: Да, совершенно верно, и они очень интенсивно развиваются, причём, обращу внимание, не только с точки зрения целей для армии, но и для гражданских целей. Как и вся страна, мы, конечно же, помогаем нашим новым субъектам Российской Федерации, за Удмуртией закреплён Лутугинский район Луганской Народной Республики. Мы организовали там постоянную бригаду, которая будет помогать в подготовке к отопительному сезону, и школы, ясли тоже помогли подготовить к школьному сезону. 
Не могу несколько слов не сказать про важнейший проект – это капитальный ремонт школ, инициатива партии «Единая Россия», которую поддержали. Мы семь школ уже запустили в этом году, всего будет 23 в этом году капитально отремонтировано, а в прошлом году девять школ. На фотографии [в презентации] – школа в посёлке Ува, это один из районных центров. Сложно сказать, что школе 57 лет. При этом, уверяю Вас, это не только фасад, это и полностью внутри все системы отопления, сети и новое оборудование для классов, лабораторная и так далее. Проект крайне важный и востребованный. 
Я знаю, что сейчас идёт разработка на следующие периоды, и очень важно, чтобы Вы поддержали, потому что мало строить новое что-то, важно ещё поддержать то, что может долго служить. 
Социальная догазификация – ещё один очень чувствительный проект для Удмуртии, для страны. Опять же инициатива партии «Единая Россия», я Вам уже докладывал. Две основные цифры: в настоящий момент уже подключено 10 700 домохозяйств – хорошая цифра, с хорошим графиком мы двигаемся. С 1 января 2023 года мы определили поддержку – до 100 тысяч рублей для льготников на покупку газового оборудования и помощь в прокладке сетей внутри участка.
Буквально несколько слов про национальные проекты. Строительство и ввод жилья. Стройка – это драйвер…
В.Путин: Приобретение оборудования – насколько вы контролируете стоимость оборудования?
А.Бречалов: Наборы этого оборудования определены. Мы с «Газпром межрегионгазом» заранее договорились. То есть там нет, знаете, один [человек] за 50 тысяч купил, другой за 100 [тысяч]. [Сергей] Густов, [Андрей] Турчак, когда приезжали в самом начале, просто определили, что этот набор будет стоить столько-то у этих производителей. В принципе, у нас никаких жалоб по этому вопросу нет, и спекуляций на эту тему тоже, слава богу, нет. 
Мы в прошлом году сделали большой рывок по отношению к 2021 году. Планку держим, этот год, думаю, 1200 тысяч квадратных метров жилья тоже введём в эксплуатацию. Повторюсь, для нас очень серьёзный драйвер. Хотел бы Марата Шакирзяновича Хуснуллина, всю команду Минстроя поблагодарить, потому что они поддерживают Удмуртию в проекте «Стимул». Очень хочется, чтобы и дальше этот проект работал, потому что это очень серьёзно стимулирует стройку. 
Год наставника и педагога, Владимир Владимирович, важный для всей страны. Но у нас ещё и Год молодёжи. Мы реализуем очень серьёзные проекты, в первую очередь направленные на патриотическое воспитание, военно-патриотическое воспитание. Вы видите фотографии [в презентации], есть хороший федеральный проект «Страна героев», и принимает участие Герой России Орлов Артур Валерьевич, командир танкового батальона. То, что я Вам сегодня уже говорил, – потрясающая масштабная спартакиада «Гвардия» на приз Михаила Тимофеевича Калашникова. И что очень важно, Вы это не раз подчёркивали, что нужно сохранять память о тех, кто погиб во время проведения специальной военной операции, в частности, в спартакиаде «Гвардия» у нас есть специальный приз имени Руслана Шаймарданова, руководителя клуба «Десантник» из Воткинска. В принципе, по их [жителей] инициативе мы сделали такое масштабное, объединяющее все патриотические движения мероприятие. 
Ещё один объект, можно сказать, намоленное место десятилетиями – здание 1937 года, мы его полностью преобразили – это Школа юных лётчиков. Полный капитальный ремонт и внутри, и снаружи. Десятки тысяч горожан в своё время проходили дополнительное образование в этом объекте. Но важно, что на этой базе ещё реализуются и другие инициативы, поддерживаются инициативы граждан.
Про воспитание, про молодёжь. Мы считаем, что [важно] не только военно-патриотическое направление, но и ориентирование молодёжи на предпринимательство: вместе со Сбербанком – лично участвует Герман Оскарович Греф – мы делаем третий сезон «Школы бизнеса». Мы очень стараемся, чтобы молодёжь для себя не только видела работу, может быть, в госкорпорациях или государственной службе, но и в бизнесе. Потому что считаем, что создавать рабочие места, создавать уникальный торговый продукт, надо платить налоги, – это тоже очень патриотично. 
От будущих предпринимателей – к экономике. Хочу поблагодарить Правительство, Минэк России, Минпромторг: мы разработали программу социально-экономического развития до 2030 года. Нам они очень помогли, почти 200 миллиардов рублей. Это те проекты, которые у нас, что называется, на марше. Ну например, вы недавно встречались с предпринимателями, и один из них, Михаил Тимошенко, – это «Русклимат», крупная очень компания, – в городе Сарапуле строит большой кластер. Одним из [видов] продукции будет электрозаправочная станция для электроавтомобилей. Это хорошее, перспективное [направление], будущее. Поэтому такие проекты мы планируем реализовывать.
В.Путин: В рамках технопарка работает, да?
А.Бречалов: Сарапул у нас и Глазов – это ТОСЭРы, территории опережающего социально-экономического развития. Уже очень удобный фискальный режим. У нас и тот, и другой ТОСЭР идут с опережением, количество резидентов растёт и выручка, и рабочие места. Да, для предпринимателей преференциальные условия имеют большую роль, и мы здесь при поддержке Правительства это всё используем. 
Ещё не могу не сказать, потому что тема очень много муссируется разными экспертами, про экспорт. Да, конечно, не будем скрывать, что мы в 2022 году в моменте, может быть, потеряли какие-то объёмы, но сейчас наши предприниматели благодаря совместной работе, благодаря Российскому экспортному центру переориентируются на Юго-Восточную Азию, Латинскую Америку, Африку. 
Я Вам уже говорил, для нас очень большая радость, что наши предприятия «пробивают», в частности, африканский рынок. Буквально одна из ведущих компаний в России по переработке молока – «Ува-молоко» – за три месяца начала поставлять сухое молоко в Тунис, Египет, Объединённые Арабские Эмираты, Бангладеш и Оман. Причём суммы очень приличные и объёмы очень приличные. Ещё один лидер, он в пятёрку входит по производству и переработке молока, – группа компаний «Комос», в этом году 20 лет исполняется: Китай, Монголия, также Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Это к тому, что у нас хорошие перспективы и рынок потребления кратно выше, чем тот европейский рынок, который отказывается от нашей продукции. 
Но и не могу двух слов не сказать про социальный контракт. Вы помните, как рождался этот проект.
В.Путин: Во время пандемии ещё. 
А.Бречалов: Да.
В.Путин: Мы активизировали.
А.Бречалов: Мы по ВКС с Вами проводили совещание, с Андреем Никитиным, и тогда Вы приняли решение включить одно из направлений «Деньги по социальному контракту» на открытие своего дела. Здесь представлены конкретные проекты: у нас из 2700 человек 712 заключили социальный контракт на открытие своего дела. То есть это уже вполне такая самостоятельная экономическая единица, а вчера эти люди ещё были в трудной жизненной ситуации. Поэтому тоже просим этот проект продолжать.
Я начал с Воткинска – и хотел бы закончить [с ним]. Благовещенский собор в Воткинске – это не просто один из самых крупных храмов в Приволжском федеральном округе. Для нас он ценен тем, что… В 1815 году – я сейчас покажу, какой он был, – мастеровые Воткинского железоделательного завода попросили каменную церковь. Долго она строилась, но наконец-то её построили. И главная особенность этого собора… Я назвал слайд [презентации] «Собор и Чайковский»: дело в том, что строительство собора завершал Илья Петрович Чайковский, отец знаменитого композитора, который в этот период как раз таки руководил предприятием. А 7 мая 1840 года Пётр Ильич Чайковский был крещён в этом соборе. Это факт, в церковно-приходской книге есть запись соответствующая. А потом, как и многие храмы и соборы во время советской истории, он превратился вот в такое строение – Дом культуры имени Ленина, естественно, со временем начал приходить в упадок, и предприниматели, мэр города Воткинска ещё в 2001 году приняли решение вернуть храм верующим. Началась большая – сложная, но большая работа по его восстановлению. Почти 20 лет, [на слайдах презентации] видны уже соответствующие этапы. 
А этот слайд – это то, что происходит уже сейчас. Мы перешли к росписи, привлекаем крупный бизнес. Вы знаете, очень отрадно, когда узнают большие компании российские, которые даже не работают в Удмуртии, о том, что мы восстанавливаем такой собор, – конечно, откликаются. «Россети», опять же тот же «Русклимат», банк ПСБ – я могу много перечислять. Веду к чему? У нас Константин Хабенский с Юрием Башметом давали потрясающее мероприятие – «Евгений Онегин» – напротив как раз входа в собор. Очень яркое, сильное зрелище было. 
Владимир Владимирович, 7 января 2024 года пройдёт первое рождественское богослужение после восстановления собора. Я Вас приглашаю. Мы будем очень рады Вас видеть в новом соборе.
В.Путин: Спасибо большое. 
Какие видите проблемы, которые требуют особого внимания?
А.Бречалов: Владимир Владимирович, со всеми задачами мы справляемся. Я не сказал, но у нас один из ключевых вопросов – это поддержка тех, кто изъявляет желание служить сейчас в армии, заключает контракт. У нас более двух с половиной тысяч уже тех, кто пополнил ряды Вооружённых Сил. Мы понимаем все сложности, все вызовы, но тем не менее считаем, что сейчас время действительно возможностей. 
Но ключевой вопрос пока с Министерством финансов мы так не решили: это и дефицит, который долгие годы сохраняется, бюджета, и всё-таки разобраться с госдолгом. Потому что мы… если есть возможность, я Вам покажу [на слайде], обратите внимание, – цифра, которую мы заплатили в федеральный бюджет в 2022 году. Она больше, чем крупные регионы Приволжского федерального округа, я позже скажу.
Нам говорят: это нефть. Хорошо, мы убрали нефть, без нефти – и всё равно крупнее, чем многие регионы. Нам говорят: это «оборонка». Но «оборонка» – это тоже наше. Убрали. Средний бизнес и малый даёт вот столько в федеральный бюджет. 
И дальше что мы видим? (Обращаясь к презентации.) Я Вам не буду озвучивать, но обращу внимание: вот мы 283 [миллиона] перечислили. Вот достаточно крупный регион, больше нас, вот регион – больше нас, этот столбик – [сколько] перечисляется федеральный бюджет. 
В.Путин: Поработаем. 
Что касается региональных вопросов, я посмотрел материалы, количество медработников в скорой помощи – их не хватает.
А.Бречалов: По-прежнему не хватает. В целом мы сделали очень большой рывок по врачам и по среднему медперсоналу. У нас есть вопросы по фельдшерам. Мы построили благодаря национальному проекту 118 фельдшерско-акушерских пунктов.
В.Путин: На селе?
А.Бречалов: Преимущественно на селе, конечно. Но не везде действительно полный рабочий день. 
В.Путин: Состояние действующей сети на селе, конечно, требует внимания. 
А.Бречалов: Безусловно с Вами согласен. Но нацпроект «Здравоохранение», Вы знаете, это по-настоящему прорыв: под 700 с лишним единиц техники, стройка у нас, мы поликлиники достроили. И это фокусе моего внимания – кадровый вопрос здравоохранения.
Несмотря на явные успехи команды, конечно, я в предыдущий раз Вам говорил, если даже одно сообщение есть, что не успел человек вовремя записаться к врачу, а тем более в райцентре, то, конечно, это является проблемой, мы будем её решать.
В.Путин: На состояние зданий, медицинских объектов, особенно на селе, надо внимание обратить. Вы сказали, что там много построено, но то, что не построено, их нужно приводить в порядок. 
А.Бречалов: Ремонтировать. Каждый год стараемся выделять средства, но опять же в том числе нужно решить… 
В.Путин: Я понимаю, объём большой.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, в предыдущий раз у меня были определённые письма. Спасибо большое Вам по поручению по ледовому дворцу «Ижсталь», [Дмитрий] Чернышенко сделал соответствующее поручение, нам выделяются средства на 2024 год, мы завершим реконструкцию.
По туберкулёзной больнице решение ещё не принято. Мы с Минздравом сейчас ведём переговоры, они считают, что мы должны достроить за свои средства, но у нас в сложившейся ситуации при выпадающих доходах 18 миллиардов рублей, это нефтяная отрасль, нам будет это сделать сложно. Позвольте, я в конце года по этому вопросу доложу.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72304