
Владимир Путин встретился с Главой Республики Мордовия Николаем Меркушкиным


2007-07-19 14:00:49

Саранск

В.Путин поблагодарил Н.Меркушкина за организацию в Саранске I Международного фестиваля финно-угорских народов.
В многонациональной стране каждый этнос, каждый народ должен чувствовать себя комфортно, сказал Президент. Руководство России намерено уделять этому пристальное внимание.
Глава Мордовии информировал Владимира Путина о социально-экономической обстановке в республике, в том числе о ходе реализации национальных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41216