
Владимир Путин встретился с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2007-07-19 14:30:11

Саранск

Президент Финляндии прибыла в Мордовию для участия в фестивале финно-угорских народов.
В начале беседы с Владимиром Путиным Тарья Халонен отметила, что Россия – многокультурная и богатая различными народами страна, финно-угорские народы являются частью этой семьи национальностей.
Президенты России и Финляндии обсудили в ходе встречи широкий круг вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41217