
Россия в полной мере сознает ответственность за сохранение культуры и языков финно-угорских народов, как и других народов страны


2007-07-19 16:29:30

На встрече с руководителями Международного консультативного комитета и Ассоциации финно-угорских народов, прошедшей в рамках Международного фестиваля в Мордовии, Владимир Путин подчеркнул, что в вопросах придания государственного статуса тому или иному языку нужно исходить исключительно из интересов простых граждан. 
Многие аспекты поддержки угро-финских народов, в том числе вопросы создания национальных средств массовой информации, использования национальных языков в СМИ, развития двуязычия, поддержки авторов, которые пишут на национальных языках, будут использоваться государством как руководство к действию, отметил В.Путин.
Во встрече также участвовали Президент Финляндии Тарья Халонен и Премьер-министр Венгрии Ференц Дюрчань.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41218