
Президенты России и Финляндии Владимир Путин и Тарья Халонен, а также Премьер-министр Венгрии Ференц Дюрчань приняли участие в торжественной церемонии открытия Международного фестиваля финно-угорских народов


2007-07-19 15:40:11

Саранск

Фестиваль будет способствовать не только развитию финно-угорской культуры в России, но сближению самых разных стран мира, отметил Владимир Путин в своем выступлении.
На церемонии открытия фестиваля выступили также Президент Финляндии и Премьер-министр Венгрии.
В представлении на саранском стадионе «Старт», длившемся около часа, приняли участие несколько тысяч артистов, спортсменов. Артисты и фольклорные ансамбли в национальных одеждах представили театрализованные истории своих народов.
После церемонии открытия фестиваля Владимир Путин, Тарья Халонен и Ференц Дюрчань посетили Ледовый дворец спорта, где в это время мастер-класс для мордовской детской хоккейной команды проводил российский хоккеист Александр Овечкин. Президент Мордовии Николай Меркушкин пояснил, что этот дворец – один из двух в России, в котором помимо ледовой арены для хоккеистов будет построена еще одна арена – для фигурного катания.
Затем высокие гости осмотрели выставку-ярмарку «Город мастеров», где размещены импровизированные национальные усадьбы венгров, финнов, эстонцев и финно-угорских народов России, представлены изделия народных промыслов, декоративно-прикладного и изобразительного искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41220