
Владимир Путин, Президент Финляндии Тарья Халонен и Премьер-министр Венгрии Ференц Дюрчань приняли участие во встрече руководителей Международного консультативного комитета и Ассоциации финно-угорских народов


2007-07-19 18:00:58

Саранск

Выступая на встрече, Владимир Путин заявил, что Россия в полной мере сознает ответственность за сохранение культуры и языков финно-угорских народов, как и других народов страны. 
Президент России подчеркнул, что в вопросах придания государственного статуса тому или иному языку нужно исходить исключительно из интересов простых граждан. 
На встрече рассматривались вопросы создания национальных средств массовой информации, использования национальных языков в СМИ, развития двуязычия, поддержки авторов, которые пишут на национальных языках. Многие аспекты поддержки угро-финских народов, которые обсуждаются в ходе мероприятий в Саранске, будут использоваться государством как руководство к действию, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41222