
По завершении мероприятий в рамках Международного фестиваля финно-угорских народов Владимир Путин, Президент Финляндии Тарья Халонен и Премьер-министр Венгрии Ференц Дюрчань сделали заявления для прессы


2007-07-19 21:00:41

Мордовия, Старая Теризморга

Россия стремится к сохранению и обогащению духовных ценностей всех населяющих ее народов, заявил Владимир Путин.
Глава Российского государства отметил роль Венгрии, Финляндии и Эстонии в продвижении сотрудничества в сфере финно-угорской культуры. В.Путин подтвердил готовность России и впредь активно участвовать в совместных гуманитарных проектах по развитию самобытной финно-угорской культуры и языка как в России, так и за рубежом.
После этого Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41221