
Владимир Путин вместе с Президентом Финляндии Тарьей Халонен и Премьер-министром Венгрии Ференцем Дюрчанем побывали в мордовском селе Старая Теризморга


2007-07-19 20:30:27

Мордовия

Село находится в 72 км от Саранска, здесь проживает около 800 человек. В рамках нацпроекта «Развитие АПК» в селе строится современный животноводческий комплекс, где используются новейшие технологии производства молока. В селе также ведется индивидуальное жилищное строительство для молодых семей и специалистов.
Лидеры трех стран посетили местную общеобразовательную школу, которая существует с 1883 года. Здесь обучается 141 школьник. В школе реализуется программа обучения с этнокультурным компонентом.
В 2007 году школа выиграла грант Президента России на сумму 1 миллион рублей. В рамках приоритетного национального проекта «Образование» школа подключена к высокоскоростному Интернету и имеет свой сайт.
После осмотра школы Владимир Путин, Тарья Халонен и Ференц Дюрчань зашли в Никольскую церковь, построенную на средства жителей села.
Затем главы трех государств посетили мордовский национальный культурный центр в Старой Теризморге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41223