
Встреча с Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым


2014-08-10 14:45:00

Сочи

В Сочи состоялась трёхсторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Армении Сержем Саргсяном и Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

Накануне глава Российского государства провёл отдельные встречи с каждым из президентов.
* * *
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Уважаемый Серж Азатович!
Хочу вас ещё раз поблагодарить за возможность встретиться с вами в России. Мы вчера имели возможность поговорить по двусторонним отношениям и с Президентом Армении, и с Президентом Азербайджана. Вечером ещё неформально пообщались. Правда, слава богу, мы не обращались вчера вечером к вопросам делового характера. Но была возможность тем не менее поговорить друг с другом на разные темы. На мой взгляд, это создаёт определённую атмосферу для того, чтобы поговорить по самым сложным, тяжёлым вопросам, связанным с региональным урегулированием.
Естественно, существуют международные форматы решения этих проблем, карабахского урегулирования. И, безусловно, мы с уважением относимся ко всем этим международным форматам и будем с нашими коллегами продолжать работать.
Но исходя из того, что у нас всё‑таки особые, особо близкие отношения, глубокая предыстория, позволяющая нам откровенно обменяться мнениями по поводу того, где мы находимся и что нужно сделать для того, чтобы двигаться вперёд к урегулированию всех этих проблем, доставшихся нам из прошлого… Во всяком случае, мне кажется, что это полезно. В любом случае полезно. И я очень рад возможности с вами встретиться сегодня и поговорить по всем этим темам.
Если есть что добавить — пожалуйста.
И.Алиев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Спасибо за Ваше отношение к этому вопросу. Как мы вчера обсуждали, этот вопрос требует своего решения. Он затянулся слишком надолго. Надеюсь, что Ваше личное участие в этом процессе придаст новый толчок переговорному процессу.
Как Вы отметили, уже существует формат переговоров, существует также юридическая база для урегулирования конфликта. Совет Безопасности ООН принял четыре резолюции, требующие незамедлительного и безоговорочного вывода армянских оккупационных сил с территории Азербайджана. К сожалению, прошло более 20 лет — эти резолюции так и остались на бумаге.
Минская группа в лице её сопредседателей работает, пытается сблизить стороны, но это не очень хорошо получается. Поэтому я думаю, что Россия, как наш близкий друг, партнёр и сосед, имеет, конечно, особую роль в процессе урегулирования. Надеемся, что в ближайшее время путём переговоров, мирным путём мы найдём решение, которое будет соответствовать и нормам и принципам международного права, а также будет соответствовать справедливости.
Спасибо.
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович, и за Ваши старания, и за Ваше время в столь сложное время обратить внимание на карабахский вопрос. Это, конечно, мы, армянская сторона, очень высоко ценим.
Мы считаем, что на самом деле конфликт можно решить, нужно решить на компромиссной основе и на тех принципах, которые предложили нам сопредседатели Минской группы. Азербайджанская сторона всё время ссылается на четыре резолюции ООН, но у меня такой риторический вопрос господину Алиеву: какой пункт из этих резолюций выполнял Азербайджан? Единственный выполнивший пункты резолюции – Армения, которая использовала своё влияние, чтобы прекратить боевые действия.
И если мы вернёмся к событиям начала 90-х годов, то я думаю, что, с одной стороны, будет хорошо, а, с другой стороны, может, что‑то и затянется. Будет хорошо, потому что мы тогда пришли к тому, что конфликт не имеет военного решения. А если мы снова будем обвинять друг друга, я думаю, что довольно долгое время конфликт не будет решён.
И я благодарен Вам, что Вы настроены на решение этого вопроса. Решение этого вопроса исходит из национальных интересов Армении.
Спасибо.
В.Путин: Я с удовольствием констатирую, что и Президент Азербайджана обратил внимание на необходимость решения проблемы мирным путём, и Вы сейчас об этом сказали. Это на самом деле самое главное, потому что нет большей трагедии, чем гибель людей.
И всё‑таки надо исходить из того, что конфликтная ситуация сложилась давно, досталась нам из прошлого, досталась ещё, можно сказать и нужно сказать, как наследие Советского Союза. И мы должны проявить терпение, мудрость, уважение друг к другу для того, чтобы это решение найти.
Безусловно, любые сложные ситуации могут быть разрешены, если есть добрая воля. Мне кажется, что такая добрая воля со стороны азербайджанского народа, со стороны армянского народа существует. Так что давайте поговорим в этом составе, а потом с нашими коллегами ещё немного посидим, посоветуемся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46427