
Утверждён «Технический регламент на молоко и молочную продукцию»


2008-06-14 12:50:00

Соответствующий закон подписан Президентом.
Закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются требования к безопасности молока и молочной продукции, в том числе продуктов детского питания на молочной основе, к безопасности процессов их производства, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к терминологии, упаковке, маркировке молока и молочной продукции, включая требования к информации об их наименовании, составе и потребительских свойствах.
Федеральный закон также содержит правила идентификации, правила и формы оценки соответствия и подтверждения соответствия молока, молочной продукции и процессов их производства, хранения, перевозки, реализации и утилизации названным требованиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/418