
Поздравление жителям Севастополя с 225-летием со дня основания города


2008-06-14 14:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Город-герой, город-труженик – Севастополь был участником поистине эпохальных событий, «колыбелью» Черноморского флота России, с которым всегда делил всё поровну – и горечь поражений, и величие побед. И какие бы испытания ни выпадали флоту, Севастополю и его жителям, они всегда достойно преодолевали их, становясь лишь сильнее и крепче духом.
Вы по праву можете гордиться именами своих земляков – легендарных адмиралов, доблестных моряков и солдат, выдающихся учёных, писателей, поэтов, художников и артистов. Всех, кто был воспитан на севастопольской земле, кто прославил её и навечно вошёл в летопись нашей общей истории.
Отрадно, что и сегодня вы бережно храните память о величии Севастополя и ратном подвиге его защитников, приумножаете замечательные трудовые традиции».
Приветствие Президента огласил заместитель Председателя Правительства России Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/422