
Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной писателя Чингиза Айтматова его вдове Марии Урматовне


2008-06-14 13:50:44

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Ушёл из жизни выдающийся писатель XX века, человек удивительной судьбы и огромной творческой энергии. Произведения Чингиза Айтматова, утверждающие идеалы добра, справедливости и гуманизма, нашли свой путь к сердцам читателей разных стран и поколений. Его богатейшее литературное наследие по праву стало духовным достоянием всего мира.
Чингиза Айтматова больше нет с нами, но на все времена осталось его мудрое слово, осталась добрая и светлая память об этом великом творце».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44360