
Владимир Путин и Герхард Шредер посетили Эрмитаж


2001-04-10 18:00:16

Санкт-Петербург

Особое внимание высоких гостей привлек Георгиевский (Большой Тронный) зал, первоначальный облик которого был воссоздан в последние годы.
Затем Владимир Путин и Герхард Шредер отправились в музей-заповедник «Царское Село». По пути они сделали незапланированную остановку возле храма Спас-на-Крови, прошли вдоль набережной и пообщались с жителями города.
Главы государств побывали в залах Екатерининского дворца, осмотрели частично восстановленную Янтарную комнату.
В Картинном зале состоялась церемония передачи Канцлеру ФРГ российским бизнесменом Тимуром Тимербулатовым полотна художника XVII века Кристофа Паудиса «Седукей». Холст из собрания Дрезденской галереи считался утраченным в годы Второй мировой войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41017