
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах


2001-04-10 00:00:00

Москва

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Эти древние события перекликаются с настоящим временем. Десять заповедей, данные Богом иудеям на пути из Египта, стали общепризнанными морально-нравственными нормами и бесценным духовным достоянием всего человечества. 
Праздник Песах олицетворяет великую идею свободы, близкую всем народам. 
В эти праздничные дни желаю вам всего самого доброго. Пусть минуют вас невзгоды, а будущее принесет радость и благополучие!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41033