
Владимир Путин принял участие в российско-германских межправительственных консультациях на высшем уровне


2001-04-10 14:00:56

Санкт-Петербург, Мариинский Дворец

В ходе дискуссии обсуждались перспективы крупных двусторонних проектов, связанных с конверсией российских оборонных предприятий, а также вопрос о российском долге Германии и возможности инвестиционного сотрудничества. Рассмотрен также блок вопросов, который касается взаимодействия в военной, правоохранительной и внешнеполитической сферах.
Владимир Путин и Герхард Шредер одобрили деятельность рабочей группы, рассматривавшей перспективы решения проблемы российского долга Германии.
Руководители двух стран продлили на год мандат рабочей группы по стратегическим вопросам торгово-экономического сотрудничества.
По итогам консультаций были подписаны два совместных документа – межправительственное соглашение о сотрудничестве в области космоса и совместное заявление о продолжении программы по повышению квалификации руководящих кадров в экономике Российской Федерации. 
После подписания документов состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Герхарда Шредера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41045