
Приветствие участникам встречи, посвящённой 200-летию Форт-Росса


2012-10-19 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам российско-американской встречи, посвящённой 200-летию Форт-Росса.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Двухсотлетний юбилей Форт-Росса – значимое событие в культурной, общественной жизни России и США, веха в нашей общей истории. Создание первого русского поселения на побережье Северной Калифорнии не только открыло прямой путь для освоения громадных территорий, развития торговли, сельского хозяйства и промыслов, но, что особенно важно, сблизило народы двух континентов, помогло им установить дружественные плодотворные контакты.
И сегодня Форт-Росс служит ярким примером сопряжения усилий российских и американских граждан, представителей коренного населения Северной Америки, деловых и общественных кругов. Представленные на территории музейного комплекса экспозиции знакомят посетителей с малоизученными страницами освоения американского континента в первой половине XIX века, дают возможность лучше узнать о русских традициях, обычаях того времени и в этом плане играют огромную просветительскую, гуманитарную роль.
Хочу выразить искреннюю признательность всем, кто помогал и помогает сберечь этот уникальный памятник в его первозданном виде, кто участвует в формировании на его базе Центра российско-американского культурно-исторического наследия. Такую работу по сохранению нашего общего достояния для потомков трудно переоценить.
Рассчитываю, что нынешний знаменательный юбилей Форт-Росса, собравший вместе представителей России и Соединённых Штатов, станет символом духовных связей, дружбы и доверия между нашими странами и народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16685