
Совещание по вопросам перспективного развития железнодорожного сообщения


2012-10-19 15:30:00

Московская область

Владимир Путин провёл совещание с участием Заместителя Председателя Правительства Аркадия Дворковича, Министра транспорта Максима Соколова и главы РЖД Владимира Якунина, на котором обсуждались вопросы перспективного развития железных дорог и железнодорожного сообщения.

Основное внимание в ходе встречи уделено проекту строительства малого кольца Московской железной дороги, которое позволит существенно разгрузить московский транспортный узел, будет способствовать улучшению дорожной ситуации в столице.
Обсуждались также планы по развитию скоростного и высокоскоростного железнодорожного движения и пригородного железнодорожного сообщения.
Владимир Путин провёл совещание в поезде во время объезда участков пути, которые войдут в состав малого кольца Московской железной дороги.
* * *
В.Путин: Добрый день, коллеги!
Собрались мы для того, чтобы Владимир Иванович [Якунин] нам показал маршрут будущего возможного железнодорожного кольца вокруг Москвы. Некоторое время назад мы обсуждали это и с мэром столицы Сергеем Семёновичем Собяниным, тоже отчасти посмотрели маршрут движения. Я бы попросил тогда Владимира Ивановича поподробнее рассказать, что в этом плане планируется сделать, в какие сроки и на какие результаты мы рассчитываем. Это первый вопрос.
И второй вопрос, который мы обсуждали уже неоднократно, связан с организацией скоростного движения в России. Там разные скорости существуют для скоростного движения. Мы обсудим приемлемые для нашей страны, подъёмные для экономики, для технологического состояния нашей промышленности.
Здесь тоже, конечно, хотелось бы первые шаги сделать ещё до чемпионата мира по футболу. Но это только предлог нам для того, чтобы двинуть эту крайне важную для экономики страны тему в России. Поэтому, конечно, если мы что‑то сделаем к чемпионату мира, будет хорошо. Но в любом случае мы должны начать и обсуждение, и практическую работу. Для такой огромной по территории страны, как Россия, эта тема является важной. Мы с вами знаем хорошо, как активно развивается высокоскоростное движение в других странах. И нам сам бог велел заниматься этой проблемой.
Пожалуйста, Владимир Иванович. Начните с первого.
В.Якунин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Программа развития Московского транспортного узла рассматривалась ещё Вами, Владимир Владимирович, в бытность премьер-министром, по этому поводу давали соответствующие поручения. И в дальнейшем на основании тех указаний, которые формулировались, были подготовлены предварительные решения во взаимодействии Министерства транспорта Российской Федерации, администрации города Москвы и Российских железных дорог. Сейчас с назначением нового губернатора Московской области к этому процессу подключился Сергей Кужугетович Шойгу.
Речь идёт в данном случае о двух взаимосвязанных программах. Это программа развития Московского транспортного узла в целом, это программа общей стоимостью 236,2 миллиарда рублей на весь период. Подразумевается в том числе и создание дополнительных выделенных путей, новых путей, для того чтобы обеспечить впоследствии вход высокоскоростных поездов в Москву, а также для того чтобы постараться радикально разрешить те проблемы, которые связаны с ежедневными проблемами граждан, которые приезжают в Москву в час пик и из Москвы.
Но поскольку Вы поставили задачу доложить именно по кольцу, я тогда, с Вашего разрешения, перехожу ко второму слайду. На этом слайде обозначены разным цветом четыре этапа реализации внутригородского железнодорожного проекта, который согласован прежде всего, как я уже сказал, и с московским правительством (Сергей Семёнович самое непосредственное участие принимает в рассмотрении всех этих вопросов), и с Министерством транспорта. Докладывалось это и на последнем заседании у Председателя Правительства, когда рассматривался именно вопрос московского транспортного узла и московской кольцевой железной дороги.
В.Путин: Вы нам скажите, пожалуйста, какие участки в целом уже практически можно было бы использовать – они в прежние времена были построены, – а что нужно сделать дополнительно для того, чтобы это кольцо было создано и работало?
В.Якунин: Владимир Владимирович, само кольцо как инфраструктура сегодня существует, но это неэлектрифицированный железнодорожный путь, однопутный, который используется в основном для обеспечения транзита грузов, которые приходят в Москву, и который обслуживает более 70 московских предприятий на сегодняшний день. На втором слайде мы показываем, что для того, чтобы запустить внутримосковский железнодорожный транспорт, нам необходимо обеспечить электрификацию кольца, построить две новые и реконструировать три существующие энергетические тягловые подстанции, построить 40 километров главного пути.
В.Путин: То есть нужно дополнительное строительство?
В.Якунин: Это должно быть дополнительное строительство.
Более того, поскольку мы говорим об электрификации, то нам придётся изменять габариты, например, мостов, которые идут в Москве над этими участками, то есть придётся поднимать, изменять высоту, именно поэтому столь важно было получить согласие Москвы на проведение этих мероприятий.
Но сегодня должен признать, что Москва является на самом деле застрельщиком и инициатором активизации работы, это связано, безусловно, с транспортными проблемами, о которых Вам и мэр докладывал и которые Вам хорошо известны.
В.Путин: Сколько будет стоить весь проект приблизительно, считали?
В.Якунин: Если Вы откроете третий слайд, Владимир Владимирович, здесь показано, что общая стоимость первоочередных мероприятий (мы их так называем) по МКЖД – 58,4 миллиарда рублей, из которых уже предусмотрено, в наличии имеется 35,3 миллиарда рублей, и дефицит инвестирования составляет 19,5 миллиарда рублей. Мы договорились, и об этом было доложено Председателю Правительства, о том, что Москва из своего бюджета выделяет 47, если мне не изменяет память, миллиардов рублей, 39 выделяем мы, ОАО «РЖД», и у нас непокрытый дефицит, который остаётся, это те самые деньги, которые я только что называл.
Это, безусловно, проект, который создаётся не просто для того, чтобы создать дополнительные благоприятные, комфортные условия для граждан, хотя само по себе это важно…
В.Путин: Кстати сказать, это самое главное.
В.Якунин: Да, но кроме прочего есть ещё и чисто прагматическое.
В.Путин: Это самое прагматическое и есть.
В.Якунин: Но с технологической точки зрения это, по сути дела, освобождает Москву от необходимости создания ещё одного кольца, которое на порядок, а то и на полтора порядка дороже, чем железнодорожный транспорт наверху.
В.Путин: У Вас есть ТЭО [технико-экономическое обоснование], есть сроки?
В.Якунин: У нас ТЭО есть. Пятый слайд. Красными пунктами обозначены маршруты как раз кольцевой железной дороги, это то, что возникнет. Здесь же приведён ориентировочный план-график реализации проекта.
В.Путин: Начало строительства в 2012 году?
В.Якунин: Да. Мы уже начали работу на инфраструктуре в рамках тех проектов и тех средств, которые у нас были, и планируется, что мы сможем эту работу осуществить до 2015 года. Как я уже сказал, будет четыре этапа. На сегодняшний день некоторые элементы кольца уже используются, например, при движении железнодорожного транспорта в аэропорт Домодедово.
В результате мы сможем обеспечить перевозку пассажиров, по сути, однопорядковую с объёмом пассажиров, которые перевозятся в метро, и разгрузим московский бюджет от необходимости строить метрополитен, плюс будут созданы современные пересадочные пункты, которые могут использоваться и как центры социальной активности, и деловые центры.
В результате, если вы посмотрите, на седьмом, восьмом и девятом слайдах представлены некоторые проектные решения по конкретным пересадочным узлам.
В.Путин: Очень красиво выглядит. Я бы хотел узнать, у Вас есть общий план, который синхронизирует эту работу?
В.Якунин: Да, общий план у нас есть. Он подтверждён Министерством транспорта, Владимир Владимирович. Это не наша самодеятельность.
В.Путин: Он в каком виде?
М.Соколов: Это наш совместный план. У нас есть дирекция по развитию московского транспортного узла. Это совместное предприятие Министерства транспорта, правительства Московской области и правительства Москвы. Оно включает в себя, конечно, не только проект развития московской кольцевой железной дороги и другой инфраструктуры, но все эти решения принимаются коллегиально и утверждаются решением этой дирекции и, соответственно, руководителями субъектов и подписью Министра.
Более того, финансирование предусмотрено как в бюджете Московской области, Москвы в первую очередь, если мы говорим о московской кольцевой железной дороге, и Министерства транспорта. Сегодня предусмотрено на финансирование проекта развития пригородной инфраструктуры московского транспортного узла 54 миллиарда рублей. При этом мы видим, что, поскольку у нас появился теперь проект бюджета, который направлен в Государственную Думу, тот дефицит, о котором говорил Владимир Иванович, уже сократился еще на 17 с половиной миллиардов и сегодня составляет порядка 82.
В.Путин: После принятия бюджета.
М.Соколов: После принятия бюджета, да.
В.Путин: То есть депутаты, которые представляют интересы Москвы, Московской области, должны бороться за этот бюджет, имея в виду, что он решает хотя бы в какой‑то степени транспортные проблемы Москвы.
М.Соколов: Именно так. И более того, мы стараемся опережающими темпами, осуществляя взносы субсидий в уставный капитал Российских железных дорог, и именно направить это опережающее финансирование на развитие проектов железнодорожной инфраструктуры Московского транспортного узла.
А.Дворкович: Мне показалось, что этот проект привлечёт значительные частные средства в развитие всей сопряжённой инфраструктуры, вокзальных комплексов, вообще в строительство вокруг этих комплексов, будет синергетический эффект. Огромные инвестиции в Москву будут, очень большие.
В.Путин: Я с Вами полностью согласен и поэтому просил бы Вас, Владимир Иванович, посмотреть на то, чтобы этот план создания железнодорожного кольца в Москве выделить из общего плана работы, который есть в Министерстве и дирекции. Думаю, что он должен быть утверждён Правительством.
А.Дворкович: Хорошо.
В.Путин: Тогда мы сможем достичь необходимой дисциплины и в организации работ и в финансировании.
А.Дворкович: Сделаем.
В.Путин: Это нужно обязательно сделать, имея в виду важность этого проекта для столицы, потому что, мне кажется, Министру будет сложновато и с влиятельными губернаторами решать вопросы, и с Министерством финансов, со всеми составляющими.
А.Дворкович: Есть вопрос стыковки денег. Мы заложили необходимые объёмы до 2020 года в наш бюджет. Есть готовность РЖД, есть готовность Москвы, в том числе юридически надо состыковать эти деньги. В любом случае Правительство должно определиться с этим. Я согласен.
В.Путин: И деньги состыковать нужно, административный ресурс нужно использовать. Этот план должен быть утверждён Председателем Правительства.
А.Дворкович: Сделаем.
В.Путин: Владимир Иванович, второй вопрос – организация скоростного движения. Но я попросил бы Министра начать. Пожалуйста.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня существует несколько проектов организации скоростного и высокоскоростного железнодорожного движения в нашей стране. Один такой проект высокоскоростного движения ещё с конца 70-х годов рассматривался на участке Санкт-Петербург – Москва, Москва – Санкт-Петербург и предполагал строительство выделенного железнодорожного полотна с организацией движения поездов порядка 350 километров в час.
Помимо этого рассматривались и другие варианты по другим направлениям организации как скоростного, так и высокоскоростного движения. Но как проект на сегодняшний день структурирован только один с высокой стоимостью как бюджетного финансирования, так и большими объёмами привлечения внебюджетных источников. Цифра – порядка триллиона рублей. Хотя предпроектные проработки и даже технико-экономическое обоснование по данному проекту имеются.
Также в рамках проработки вопроса по формированию скоростного движения на скоростях порядка 200 километров в час в рамках подготовки к чемпионату мира нами прорабатывались варианты организации движения в направлении Москва – Нижний Новгород – Казань – Екатеринбург, а также Москва – Ярославль, Москва – Санкт-Петербург, соответственно, но уже в рамках скоростного движения, и Москва – Сочи.
Стоимость реализации этих проектов в совокупности составляет, естественно, меньше, потому что для большинства из них не требуется отдельного выделенного полотна, требуется организация вторых или третьих железнодорожных путей, совершенствование управления дорожным движением, организация разъездов и новый подвижной состав. Но если говорить в целом, то примерно порядка 200–250 миллиардов рублей требуется на организацию в каждом направлении.
Исходя из этого, а также исходя из параметров и возможностей нашего бюджета и привлечения внебюджетных источников, перед нами стоит задача по определению стратегического направления в развитии нашего пассажирского железнодорожного сообщения в части выбора между высокоскоростным или скоростным движением в тех параметрах финансирования, о которых я сказал.
В.Путин: Скоростной или высокоскоростной и, второе, направление.
М.Соколов: И направление, безусловно.
В.Путин: Надо определиться вот с этими приоритетами тоже: что в первую, что во вторую очередь. Потому что сразу всё это сделать невозможно. Я думаю, что это как раз Министерство, Правительство в целом, компания должна сделать. Это первый вопрос.
И второй вопрос – источники финансирования. Мы многократно обсуждали вопросы, связанные с возможным выпуском инфраструктурных облигаций. Нужно принять соответствующие решения, которые позволили бы тем, кто распоряжается, скажем, пенсионными накоплениями, использовать эти средства на инфраструктурные проекты, в частности, прежде всего на скоростное движение. Для этого нужно принять соответствующее постановление Правительства. Аркадий Владимирович, пожалуйста.
А.Дворкович: Проект постановления Правительства готов, проходит последние стадии визирования, в аппарате идёт доработка, и до конца ноября будет принят Правительством Российской Федерации, рассмотрен на заседании Правительства и принят.
В.Путин: Мы с Вами вчера ещё обсуждали, что возможно использование и других источников финансирования.
А.Дворкович: Да.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Дворкович: По нашим расчётам, использование средств пенсионных накоплений позволит привлечь интересы дополнительных инвесторов, с которыми сегодня работает Российский фонд прямых инвестиций. Мы заложили необходимый капитал и дополним капитал РФПИ в следующем году, дополнительно 62 миллиарда рублей капитала будет направлено в следующем году, таким образом, у него будет порядка 100 миллиардов рублей. Этот пул способен привлечь до 300 миллиардов рублей дополнительного финансирования из‑за рубежа.
Зарубежные компании, долгосрочные инвесторы, институциональные, американские, европейские, компании из Гонконга, Сингапура готовы софинансировать такого типа «длинные» проекты. Думаю, что мы к 200 миллиардам рублей, которые сможем привлечь за счет пенсионных накоплений, добавим как минимум 100–150 миллиардов рублей таких денег.
В.Путин: То есть инвестфондов.
А.Дворкович: Да, инвестфондов в целом.
В.Путин: Когда вы планируете выпустить постановление Правительства?
А.Дворкович: Постановление Правительства выйдет до 1 декабря. Таким образом, как только будет готов первый проект, первое финансирование может быть сразу поднято, то есть облигации могут быть выпущены в первой половине следующего года.
В.Путин: Когда будет готов проект?
В.Якунин: Если позволите, Владимир Владимирович, сначала отвечаю на Ваш вопрос, потом хотел бы буквально два слова добавить к докладу Министра транспорта.
У нас то, что называется предварительным проектом, выпущено. Это касается Москвы и Санкт-Петербурга. Там рассчитана финансовая модель проекта. То есть проект в высокой степени готовности. Он может начинаться в виде конкретного проектирования, то есть проектную документацию мы можем выпускать.
В.Путин: Вы знаете, как я люблю Москву и Санкт-Петербург, но нам нужны и другие города.
В.Якунин: Докладываю дальше. После совещания, которое Вы провели на Рижском вокзале, мы пересмотрели генеральную схему развития, концепцию. Докладывали, естественно, министерствам. Мы выделили ещё одно приоритетное направление с точки зрения именно высокоскоростного движения. Это приоритетное направление на Казань и Екатеринбург. Это проект, который может реализовываться, скажем, в две стадии, но по количеству людей, которые проживают в полигоне этого высокоскоростного движения, это более высокая плотность, большее количество населения, чем даже на направлении Москва – Санкт-Петербург. То есть с точки зрения таких базовых принципов проектирования высокоскоростного движения это хороший проект. Поэтому у нас на сегодняшний день в виде проектов высокоскоростного движения отрабатываются именно два этих направления.
В.Путин: Но для того, чтобы начать полномасштабное финансирование, нужно ТЭО. Когда оно будет готово?
В.Якунин: Как я уже сказал, по Москве, Санкт-Петербургу оно готово.
В.Путин: ТЭО готово?
В.Якунин: В принципе ТЭО готово по Москве и Санкт-Петербургу. Что касается направления, если оно будет утверждено Правительством, ведомствами, то ТЭО потребует разработки, я думаю, что полгода нам нужно. Быстрее не получится.
В.Путин: То есть, скажем, у нас тайминг такой: до начала декабря Правительство принимает решение по использованию пенсионных накоплений, организует работу с инвестфондом, выделяет средства на подготовку ТЭО по приоритетным направлениям, кроме Москвы и Петербурга.
А.Дворкович: Фактически принимает принципиальное решение, потому что мы используем маршрут Москва – Казань – Екатеринбург. Я думаю, что оно очевидное и будет принято с высокой степенью вероятности.
В.Путин: Мы понимаем, насколько грандиозен этот проект и насколько он нужен для страны, поэтому у вас уже создана «дочка» [ОАО «Скоростные магистрали»], полагаю, что она должна быть главным исполнителем, но в Правительстве должен быть ясный, понятный и утверждённый план реализации этого крупномасштабного проекта.
В.Якунин: То, что касается нас, есть, понятно, будем в этом направлении работать.
В.Путин: Нам нужно, чтобы у нас перед глазами и у общества перед глазами, у страны перед глазами было ясное понимание, что будет делаться, как делаться, сколько это будет стоить, какими темпами и кто исполнитель, естественно.
В.Якунин: Как Вы сказали, исполнителем будет РЖД и его «дочка», которая непосредственно для этого создана.
Что касается сроков, то мы пока ещё можем вписаться в сроки до 2018 года, хотя это будет уже напряжённо, но постараемся вписаться. И, естественно, что мы выполним ту часть работы, которая касается скоростного движения.
И я здесь бы хотел дополнить, что поскольку предполагается и приезд граждан других стран, как это было, скажем, на Украине, то у нас разработан ещё маршрут через Белоруссию в Польшу и маршрут на Германию. По этому поводу мы уже разработку ведём, приобрели соответствующий подвижной состав. Это тоже входит всё в единую концепцию, как Вы приказывали, по высокоскоростному и скоростному движению.
В.Путин: Реализация проекта по «Сапсану» показала, что мы можем это сделать. Поэтому нужно только сосредоточить усилия и мобилизовать ресурсы.
В.Якунин: Вы знаете, что мне говорили депутаты Владимирской области? «Сапсан» идёт, останавливается – совершенно другая жизнь началась. Это говорю не я, это говорят депутаты Владимирской области, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы знаете, для разных категорий людей начинается разная жизнь. У тех людей, которые раньше пользовались электричками, которые прекратили своё движение в связи с движением «Сапсанов», у них лучше не стало. Именно поэтому нужно заранее подумать обо всех категориях граждан и обо всех категориях пассажиров.
В.Якунин: Хорошо.
И очень важный вопрос финансирования, который Вы только что подняли. Здесь я хотел бы просить, чтобы Правительство приняло соответствующее решение, касающееся принципиальной части финансовой модели. Эта принципиальная часть заключается в том, что опыт всего мира, мировой практики показывает, что приблизительно 60–70 процентов финансирования – это государственное финансирование, 40 процентов, то есть 30–40 процентов, – это привлекаемые средства на возвратной основе и так далее. И это разграничение, мы докладывали об этом в Министерстве, мы докладывали об этом в Минфине, эта позиция понятна, но необходимо это совершенно точно утвердить, потому что просто выделение ресурсов на возвратной основе проблему строительства инфраструктуры высокоскоростного движения в целом не решит.
В.Путин: Это все счётные позиции.
А.Дворкович: Мы договорились, что в ноябре мы встретимся, финансовую модель обсудим и тогда будем принимать решение.
В.Путин: Абсолютно точно. Это нужно как следует посчитать, посмотреть объёмы перевозок, посмотреть расходную и доходную часть, и тогда можно будет сделать вывод о том, сколько процентов: 50, 60, 20, 25. В каждой стране есть своя специфика. Может быть, у нас и 60 недостаточно. Просто смотреть надо, надо считать. В любом случае проект крайне важный для страны с такой территорией, как наша. И нужно приступать к его практической реализации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16689