
Владимир Путин встретится с Президентом Украины Виктором Януковичем


2012-10-19 13:00:00

22 октября 2012 года состоится рабочий визит Президента Украины Виктора Януковича в Российскую Федерацию.

В ходе переговоров Владимира Путина и Виктора Януковича планируется рассмотреть состояние и перспективы двустороннего сотрудничества в таких важных областях, как энергетика, торгово-экономические связи, транспорт, космос. Предполагается также обсуждение гуманитарных проектов, актуальных вопросов региональной и международной повестки дня.
По итогам переговоров планируется подписание двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16687