
Церемония имянаречения ледокольного судна «Витус Беринг»


2013-01-10 13:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в церемонии имянаречения головного ледокольного судна снабжения добывающих платформ «Витус Беринг».

Современные многофункциональные суда серии «Витус Беринг» позволят осуществлять круглогодичную доставку на нефтяные добывающие платформы персонала, необходимого снабжения и расходных материалов. Ледоколы этой серии планируется, в частности, использовать для обеспечения бесперебойной работы нефтедобывающих платформ в Охотском море на месторождении Аркутун-Даги в рамках проекта «Сахалин-1».
Головное судно серии получило имя мореплавателя, офицера русского флота Витуса Беринга.
В присутствии главы государства были подписаны генеральное соглашение о сотрудничестве между ОАО «Совкомфлот» и ОАО «Объединённая судостроительная корпорация» по строительству судов снабжения и обеспечения ледового класса, а также соглашение о создании совместного предприятия в области производства сжиженного природного газа на полуострове Ямал между ОАО «Газпром» и ОАО «Новатэк».
* * *
Выступление на церемонии имянаречения судна «Витус Беринг»
В.Путин: Дорогие друзья!
Мне очень приятно присутствовать при сегодняшнем мероприятии – присвоении имени Витуса Беринга новому судну российского гражданского флота.
Примечательно, что судно будет работать именно на Дальнем Востоке, где Витус Беринг и его экипаж выполняли планы Петра Великого, осваивали северные широты, просторы Тихого океана.
Это одно из самых высокотехнологичных судов в мире. Уже сегодня Россия имеет самый большой в мире атомный ледокольный флот. И мы, безусловно, будем продолжать работать над тем, чтобы осваивать все суда, всю линейку специальных судов, в том числе и работающих в таких сложных условиях, в которых должно работать это судно.
Это, ещё раз хочу повторить, одно из самых высокотехнологичных судов в мире, способное работать во льдах толщиной 1,7 метра. Оно создано российскими корабелами совместно с финскими партнёрами, за что я хочу наших финских коллег поблагодарить.
Но примечательно, что 90 процентов освоения пришлось именно на российские предприятия. Так и нужно работать в будущем. У нас, повторяю, есть все шансы закрепиться по всей линейке именно специальных судов, судов высокотехнологичных.
Я искренне, от всей души желаю успехов экипажу и поздравляю вас с сегодняшним приятным событием.
Всего доброго. Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17312