
Посещение военно-морской базы Северного флота


2013-01-10 18:30:00

Североморск

Владимир Путин посетил военно-морскую базу Северного флота в Североморске, где вручил орден Нахимова тяжёлому атомному ракетному крейсеру «Пётр Великий».

По видеосвязи Президент также заслушал доклад Министра обороны Сергея Шойгу, находящегося в Северодвинске, о приёме атомного подводного крейсера «Юрий Долгорукий» в состав Военно-морского флота России.
Крейсер «Пётр Великий» награждён за мужество, самоотверженность и высокий профессионализм, проявленные личным составом корабля при выполнении боевых заданий командования.
«Юрий Долгорукий» – стратегический ракетоносец четвёртого поколения, спроектированный Центральным конструкторским бюро морской техники «Рубин» и построенный на производственном предприятии «Севмаш». «Юрий Долгорукий» стал 129-й подводной лодкой, переданной Военно-морскому флоту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17314