
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым


2012-02-11 19:00:00

Сочи

Губернатор доложил Президенту о ходе работ по ликвидации последствий урагана, который в период с 7 по 9 февраля нанёс значительный ущерб жилому фонду и инфраструктуре Новороссийска, Туапсе, Анапы, Геленджика и Темрюкского района.

Александр Ткачёв заверил главу государства, что все аварийно-восстановительные работы будут завершены в ближайшие дни.
* * *
Д.Медведев: Александр Николаевич, зима в этом году на Кубани получилась жёсткой, да и в других местах есть свои проблемы, но у Вас был ураган, который причинил довольно серьёзные разрушения в Новороссийске, частично в Геленджике, в Анапе.
Вы мне и вчера показывали некоторые фотографии. Выглядит, конечно, всё это довольно тяжело. Вы сегодня ещё раз по моему поручению посмотрели, как идут восстановительные работы. Вкратце доложите, что происходит. 
А.Ткачёв: Хотел сказать, что такого уровня разрушений и ураганного ветра, на самом деле, даже старожилы не помнят. Ветер в Новороссийске был 47 метров в секунду, а на отдельных участках было больше 55. У более пятисот многоквартирных домов частично или полностью разрушены крыши в пяти городах. Более трёхсот индивидуальных домовладений лишились крыш. Нанесён удар и по инфраструктуре наших южных черноморских городов. Сейчас все силы брошены на то, чтобы всё восстановить. 
Д.Медведев: Где сейчас находятся люди?
А.Ткачёв: Все люди вернулись в свои дома. Практически только в Новороссийске около суток не было света.
Д.Медведев: Там, где крыш нет, какая ситуация?
А.Ткачёв: С понедельника у нас начинается снег, и задача стоит восстановить все крыши в ближайшие два-три дня, для того чтобы жизнь в этих домах была абсолютно комфортной и нормальной.
Д.Медведев: Это был норд-ост?
А.Ткачёв: Это был ураган. Прошёл локально. Слава богу, жертв нет. Жители городов стали более внимательны и на улицу меньше выходят.
Должен сказать, что благодаря тому, что мы стянули со всего края пятьсот дизель-электростанций – это во многом способствовало тому, что мы не прекратили подачу горячей воды. Работали все котельные и все социальные объекты. 
Д.Медведев: Остановка подачи электроэнергии была где‑то около суток?
А.Ткачёв: Около суток – это в Новороссийске. Я много встречался с людьми, они с пониманием относятся к ситуации, потому что стихия есть стихия, тут ничего не сделаешь.
Самое главное, что власть, в том числе муниципальная, была вместе с людьми, были рядом, восстанавливали и делали всё что могли. Более сорока ремонтных бригад работало, и, конечно, МЧС – более восьмисот человек, двести единиц спецтехники. Конечно, социальные службы работали. Делали обходы многодетных семей, малообеспеченных, обеспечивали горячим питанием. Была проделана большая работа.
Д.Медведев: Что‑то ещё сейчас нужно?
А.Ткачёв: Вы знаете, сегодня мы оцениваем все последствия случившегося. Думаю, что сможем практически сами решить все свои проблемы и найдём и средства – это порядка 150–200 миллионов рублей. Недавно я проводил совещание с главами муниципалитетов. Мы в состоянии сами решить все вопросы. Если что‑то будет нужно, естественно, обратимся с письмом в Правительство и к Вам. Надеюсь на поддержку. 
Д.Медведев: Конечно, если всё‑таки возникнут какие‑то дополнительные трудности, обращайтесь.
А.Ткачёв: Хочу, пользуясь случаем, поблагодарить энергетиков. На самом деле, и Министр энергетики Сергей Шматко к нам прилетал две недели назад, когда был первый удар стихии, «МРСК Юга», – работали вместе, плечом к плечу, и решили действительно все вопросы в кратчайшие сроки, потому что, на самом деле, ремонтно-восстановительные работы проводить на таком ветру было крайне сложно. Это опасно для жизни. Я считаю, что энергетики совершили подвиг и все службы, которые работали вместе с ними: и муниципальные, и социальные. 
Д.Медведев: Надеюсь, что всё восстановим.
А.Ткачёв: Помните, у нас в Туапсе недавно было подтопление.
Д.Медведев: Туапсе, к сожалению, тоже пострадал.
А.Ткачёв: Приходится много тратить из бюджетов всех уровней.
Д.Медведев: И Сочи не застрахован от проблем. Здесь недавно был сход лавины, я знаю, движение отрезало.
Если что‑то потребуется, скажите. А насчёт энергетиков я услышал, поблагодарим их тоже. 
А.Ткачёв: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14484