
Дмитрий Медведев посетил горнолыжный центр «Роза Хутор»


2012-02-11 15:00:00

Сочи

На Красной Поляне стартовали соревнования этапа Кубка мира по горнолыжному спорту, которые являются тестовыми и проводятся на олимпийской трассе горнолыжного центра «Роза Хутор».

Дмитрий Медведев вместе с Первым заместителем Председателя Государственной Думы, президентом Олимпийского комитета России Александром Жуковым, Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком, Министром спорта, туризма и молодёжной политики Виталием Мутко, помощником Президента Аркадием Дворковичем и зрителями наблюдал за соревнованиями.
По их завершении Президент вручил награды победителю и призёрам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14483