
Владимир Путин встретился с исполняющим обязанности губернатора Астраханской области Александром Жилкиным


2004-08-19 12:40:00

Астрахань

Президент поручил А.Жилкину полностью реализовать все планы, которые были намечены и начали выполняться при скончавшемся губернаторе области Анатолии Гужвине.
Смерть Анатолия Гужвина – большое горе для всех, это был замечательный человек, один из лучших руководителей России, сказал Владимир Путин.
Глава государства выразил надежду, что команда единомышленников, сформированная А.Гужвиным, которая теперь будет работать под руководством А.Жилкина до избрания нового губернатора области, будет функционировать без сбоев, эффективно, на благо жителей Астраханской области.
И. о. губернатора рассказал о социально-экономическом положении региона и о реализации тех проектов, которые начали выполняться или были задуманы А.Гужвиным.
Президент сообщил, что намерен в ближайшее время пригласить А.Жилкина в Москву для обсуждения этих вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31572