
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Республики Марий Эл Леонидом Маркеловым


2004-08-19 15:40:00

Сочи

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в республике.
Л.Маркелов подчеркнул, что за последние три с половиной года ситуация в регионе значительно улучшилась: сейчас наблюдается стабильное экономическое развитие.
Глава региона сообщил, что в прошлом году рост объемов продукции составил 11,8 процента, а за семь месяцев этого года – 12 процентов. Он также уточнил, что прирост инвестиций в республике за первую половину этого года составил 36 процентов.
В.Путин отметил неплохую динамику в развитии Марий Эл, однако, по его словам, по‑прежнему сохраняется ряд проблем.
Одной из основных проблем, по словам Л.Маркелова, являются долги республики. Из полутора миллиардов рублей сейчас выплачено 900 миллионов. Однако ситуация нормализуется, зарплаты выплачиваются вовремя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31575