
В канун 58-летия победы в Великой Отечественной войне Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного солдата


2003-05-08 10:10:26

Москва, Александровский Сад

Венок из еловых ветвей украшен белыми и красными цветами, опоясан бело-сине-красной лентой с надписью: «Неизвестному солдату от Президента России».
В церемонии приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, глава Администрации Президента Александр Волошин, руководители силовых ведомств страны, представители общественности, ветераны и военачальники.
Торжественная церемония у Вечного огня завершилась прохождением торжественным маршем роты Почетного караула.
После церемонии возложения венков к Могиле Неизвестного солдата Владимир Путин возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлевской стены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28599