
День Победы – особый праздник для страны. Во время трудной и героической битвы за Отечество мы не только остановили войну, но и освободили мир от фашизма, заявил Президент В.Путин на торжественном собрании в Туле, посвященном 58-й годовщине победы в Великой Отечественной войне


2003-05-08 17:57:59

Святой долг каждого гражданина России — хранить память об этом великом подвиге, чтить его как историю доблести, высокого патриотизма и силы духа, подчеркнул глава государства. 
Находясь в Туле, В.Путин посетил Федеральное государственное унитарное предприятие «Конструкторское бюро приборостроения» (КБП), ознакомился с образцами производимых высокоточных вооружений. Президенту рассказали об истории КБП, оружие которого сыграло заметную роль в сражениях Великой Отечественной войны, а также о состоянии дел сегодня.
Глава государства поздравил ветеранов войны и труда КБП с Днем Победы.
В торжественной обстановке В.Путин возложил цветы к памятнику «Героическим защитникам города Тулы в годы Великой Отечественной войны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28604