
Владимир Путин направил приветствие жителям итальянского города Бари в связи с передачей им в дар статуи святого Николая Чудотворца


2003-05-08 00:00:00

В тексте послания главы государства, в частности, отмечается:
«Рад возможности сердечно приветствовать жителей древнего итальянского города Бари. Мне особенно приятно сделать это, поскольку вашу землю и Россию связывают узы многовековой истории. В дар вашему городу, хранящему великую христианскую святыню – мощи святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, – передается памятник этому чудотворцу.
Святитель Николай – один из самых почитаемых святых. Именно в России он пользуется особым уважением. Во имя святителя Николая освящены престолы многих российских храмов.
Пусть этот дар свидетельствует не только о почитании россиянами святого подвижника, но и о неизменном стремлении народов наших стран к укреплению дружбы и сотрудничества».
Статуя святого Николая Чудотворца передана в дар от России итальянскому городу Бари. Трехметровый бронзовый монумент работы Зураба Церетели установлен на центральной площади перед базиликой, где захоронены мощи святого.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28603