
Президент присвоил звание Героя России Амиру Загаеву – главе администрации Веденского района Чечни (посмертно)


2003-05-08 00:00:00

Он удостоен высокого звания за мужество и героизм, проявленные при исполнении служебного и гражданского долга.
Амир Загаев работал сельским учителем и в течение 27 лет преподавал детям русский язык. В 90-е годы он был сторонником возвращения Чеченской Республики в конституционное поле России и выступал с резкой критикой религиозного экстремизма. В 1996 году Загаев возглавил администрацию Веденского района Чечни. После ухода федеральных сил из республики он был расстрелян в селении Мекхеты в доме одного из идеологов чеченского ваххабизма Зелимхана Яндарбиева лично международным террористом Шамилем Басаевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28602