
Владимир Путин совершил однодневную рабочую поездку в Тулу


2003-05-08 18:00:56

Глава государства посетил ведущее российское предприятие в области разработки и производства высокоточного оружия – тульское Конструкторское бюро приборостроения (КБП). В сопровождении генерального директора – главного конструктора КБП Аркадия Шипунова – Президент осмотрел выставочные помещения бюро и ознакомился с новейшими образцами военной техники.
Затем Владимир Путин встретился с ветеранами войны и труда, прежде работавшими в Конструкторском бюро приборостроения, и поздравил их с приближающимся праздником 9 Мая. В беседе с ветеранами глава государства отметил тот неоценимый вклад, который внесла Тула в Победу народов Советского Союза в Великой Отечественной войне. В разгроме нацистов принимали участие и те, кто воевал на фронте, и те, кто трудился в тылу. Разница между ними стерлась. Формально труженики тыла не были на передней линии обороны, но они сделали все для завоевания Победы, подчеркнул Президент, напомнив, что те, кто работал на заводе, проявляли не меньший героизм, чем солдаты, зачастую добывая запчасти для танков на полях боев прямо с подбитых бронемашин.
Ветераны рассказали главе государства о том, как во время войны они всего за 20 дней смогли полностью эвакуировать весь завод за Урал, быстро восстановить и наладить выпуск необходимой стране техники. Говоря о сегодняшнем дне предприятия, они с гордостью отметили, что после спада 90-х годов производство вновь набирает обороты. Сейчас в КБП работает 8 тысяч человек, что значительно превышает число сотрудников в середине прошлого десятилетия.
Участники встречи обратили внимание Президента на необходимость увеличения государственного финансирования военно-промышленного комплекса и выделения дополнительных средств на разработку и освоение новых вооружений. В противном случае Россия рискует потерять свои лидирующие позиции на мировых оружейных рынках.
После встречи с ветеранами Владимир Путин возложил цветы к памятнику защитникам Тулы в годы Великой Отечественной войны и общался с горожанами.
В завершение своей рабочей поездки Президент провел встречу с губернатором Тульской области Василием Стародубцевым и принял участие в торжественном собрании, посвященном празднику Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28601