
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Высшего Арбитражного Суда Антоном Ивановым


2005-06-16 13:30:00

Москва. Кремль

Обсуждались вопросы функционирования арбитражной системы.
А.Иванов сообщил главе государства, что за последние три года нагрузка на судей арбитражных судов увеличилась в два раза. 
По мнению главы Высшего Арбитражного Суда, исправить ситуацию поможет законопроект «Об административной процедуре при рассмотрении споров», который сейчас рассматривается в Правительстве.
Согласно этому законопроекту, дела, которые не содержат споров, могут быть выведены из судебного рассмотрения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33558