
Российско-кипрские переговоры


2015-02-25 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Кипр Никосом Анастасиадисом, находящимся в России с официальным визитом.

По итогам переговоров главы двух государств подписали Совместную программу действий между Российской Федерацией и Республикой Кипр на 2015–2017 годы. В присутствии президентов подписан ряд двусторонних документов.
Владимир Путин и Никос Анастасиадис сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47737