
Встреча со съёмочной группой фильма «Батальонъ»


2015-02-25 12:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Накануне поздно вечером в загородной резиденции Ново-Огарёво Владимир Путин встретился со съёмочной группой фильма «Батальонъ». Глава государства посмотрел картину вместе с актёрами и создателями фильма.

Фильм режиссёра Дмитрия Месхиева «Батальонъ» о подвиге женщин, сражавшихся в Первой мировой войне, вышел в широкий прокат на минувшей неделе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47735