
Встреча с председателем правления, президентом компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2013-01-21 17:30:00

Обсуждались итоги работы «Транснефти» в 2012 году, ход реализации инвестиционной программы компании.

* * *
В.Путин: Николай Петрович, поговорим по результатам работы за год. И ещё я бы просил несколько слов о том, как осуществляется инвестпрограмма.
Н.Токарев: Владимир Владимирович, прошедший год мы считаем очень удачным для компании, поскольку все наши плановые показатели производственной, финансово-хозяйственной деятельности перевыполнены. Ряд объектов, таких как ВСТО, досрочно, на 9 месяцев раньше графика введены в эксплуатацию.
В.Путин: На 9 месяцев?
Н.Токарев: Да. Мы планировали в третьем квартале текущего года. В систему принято 480 миллионов тонн нефти, это больше на 8 с лишним миллионов.
В.Путин: ВСТО сколько заняло работающих? Новых рабочих мест создано больше трёх тысяч, да? В целом я имею в виду с обслуживающими сотрудниками.
Н.Токарев: Владимир Владимирович, работало непосредственно на объектах строительства 23 тысячи человек, новых рабочих мест на постоянной основе – 8 тысяч, из них 6,5 тысячи – это местные, проживающие в тех регионах специалисты, граждане. Они прошли подготовку в наших специальных учебных заведениях, получили соответствующую квалификацию. Плюс социальные объекты, строительство инфраструктуры, очень много жилья, дорог, линий электроснабжения, медицинские, детские учреждения – всё, что необходимо в этом случае делать там, где работает такое количество людей.
В.Путин: Новый сорт как, по Вашим оценкам, он расходится на рынке азиатских стран?
Н.Токарев: Интерес к нему очень большой, поскольку качество этой нефти превосходит дубайские сорта. Сегодня примерно 40 процентов покупает Китай, ещё процентов 30 уходит потребителям в США, и японцы, Сингапур, даже Перу – были покупатели оттуда.
Мы в этом году планируем увеличить объём транспортировки в направлении Козьмино до 21 миллиона тонн и перевалки через Козьмино. Для этого строится ещё четыре новых нефтеперекачивающих станции. Они позволят нам подавать нефть на Комсомольский НПЗ, Хабаровский НПЗ.
В.Путин: Это был мой следующий вопрос – по поводу загрузки наших отечественных предприятий.
Н.Токарев: Вопросы здесь решены. Хабаровский уже в следующем году получит дополнительный объём, и Комсомольский до 2016 года мы планируем закончить. Сегодня с «Роснефтью» у нас согласован вариант финансирования. Это будет софинансирование. И в течение двух лет, я думаю, мы постараемся закончить эту работу. Это 350 километров линейной части, и дополнительно 7 миллионов тонн нефти на этот завод тоже будет по трубе.
В.Путин: Загрузку самой системы как Вы планируете? Имею в виду ресурсную базу, как работают наши компании по геологоразведке, перспективы?
Н.Токарев: Одно из серьёзных, больших направлений (это тоже предусмотрено инвестпрограммой «Транснефти») – строительство магистрального нефтепровода в регион Юрубчено-Тохомского и Куюмбинского месторождений. Это новая нефтеносная провинция, перспективная. Мы за прошлый год закончили весь объём проектно-изыскательских работ, подготовили все необходимые материалы. Сейчас заканчивается проектирование, и, я думаю, к июню мы уже выйдем на полевые работы, начнём уже реализацию это проекта. Это 750 километров линейной части. Нефтяники получат возможность 15 миллионов тонн нефти транспортировать из этого региона. Это очень хорошая, серьёзная добавка.
И, кроме того, полным ходом уже идёт строительство малого нефтепровода на Севере Заполярье – Пурпе. По гарантированным заявкам наших нефтяников из этого региона мы будем ежегодно дополнительно транспортировать 45 миллионов тонн нефти. Причём их можно будет в оба направления подавать: как на западное, так и на восточное.
Сегодня 56 километров этого нефтепровода уже построено. Совершенно уникальное инженерное решение, аналогов ему в большинстве случаев просто нет. Мы поездили, посмотрели, где как строят в подобных условиях нефтепроводы – за нас стыдно не будет. К 2016 году все три этапа – это 450 километров – должны быть готовы. Первый идёт полным ходом.
В.Путин: Средняя заработная плата у строителей и средняя заработная плата у тех, кто обслуживает саму систему на постоянной основе?
Н.Токарев: Сегодня в Новосибирском, Уральском и Дальневосточном регионах – в среднем 75–77 тысяч рублей. У строителей – в зависимости от квалификации. Если это квалифицированный сварщик, то он будет получать больше 100 тысяч рублей. В среднем порядка 53–60 тысяч рублей в зависимости от региона. Это у строителей. Тем, кто замещает постоянные должности у нас, – 77. В центральной части – порядка 55, в среднем по «Транснефти» – 68 тысяч рублей.
В.Путин: Вы отчасти уже начали говорить и об инвестиционных планах – пожалуйста, поподробнее.
Н.Токарев: В ближайшее время мы приступаем к строительству Куюмбинского и Юрубчено-Тохомского направлений. Направления на Комсомольский НПЗ – 350 километров. Заполярье – Пурпе у нас разбит на три этапа, и до 2016 года мы должны завершить все три этапа.
Очень большая работа предстоит по капитальному ремонту и реконструкции уже существующих линий. В год мы меняем старую, выработавшую ресурс трубу в размере 1000 километров; 1080 – в этом году. Нам необходимо увеличивать объёмы замены, поскольку идёт старение трубы, её ресурс вырабатывается, и, для того чтобы безопасно обеспечивать работу, нужно эти темпы наращивать.
Такая же проблема у нас стоит по «Транснефтепродукту». Там ситуация сложнее, но мы стараемся найти решения, и сегодня эти решения находим.
В.Путин: Каков объём инвестпрограммы в денежном выражении в этом году?
Н.Токарев: Ежегодно у нас порядка 160–180 миллиардов. В течение ближайших трёх лет мы такие ресурсы предусмотрели, чтобы обеспечить и инвестпрограмму, и в перспективе ещё строительство нефтепродуктопровода. Пока это всё проектные решения, решается тема с финансированием, с источниками финансирования. Но в целом уже один из таких вариантов у нас проработан. Это Волгоград, группа самарских заводов, Саратовский завод – до нашего терминала в Новороссийске (нефтепровод «Юг», это 1500 километров, мощность – 8 миллионов тонн нефтепродуктов).
В.Путин: Реализация таких крупных инвестпрограмм, безусловно, отражается на всей экономике страны, потому что вы вашими заказами загружаете не только трубную промышленность, но и металлургическую; значит, за ними по цепочке и горняков. Вы эту работу как согласуете сегодня с Минэкономики?
Н.Токарев: В целом наша инвестпрограмма известна, она была утверждена на правительственной комиссии по ТЭК, на комиссии по ТЭК при Президенте, и цифры нашей заявки известны. На этот год мы планируем на 26 миллиардов рублей закупить трубы большого диаметра, в следующем году 31 миллиард рублей выделяется на эти цели. То есть эти пропорции ежегодно в течение трёх лет будут выдерживаться. Это только по трубам. А есть ещё отдельно насосное оборудование, металл для резервуарных парков. Всё это просчитано, согласовано, трубники об этом знают, они тоже свои планы синхронизируют с нашими по выпуску этой продукции.
В.Путин: Правительство учитывает все ваши объёмы в своих планах.
Н.Токарев: Да, конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17352