
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2013-01-21 12:20:00

В.Скворцова информировала Президента об итогах работы Министерства здравоохранения в 2012 году.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Вероника Игоревна, Вы уже, видимо, подводите итоги работы за прошлый год. Хотелось бы об этом поговорить.
Принята Программа развития здравоохранения до 2020 года. Прошу сказать несколько слов о том, как Вы предполагаете работать по её реализации, и потом ещё поговорим по проблемам демографического характера.
Пожалуйста.
В.Скворцова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хотела бы сказать, что за последнее время усилились положительные тенденции в здравоохранении, которые отмечают и пациенты, и медицинское сообщество.
По результатам 11 месяцев 2012 года у нас продолжается снижение смертности при всех основных заболеваниях: при заболеваниях органов кровообращения – почти на 4 процента, при инсультах – на 8 процентов, туберкулёзе – на 11 процентов, от внешних причин – на 5,6 процента. Устойчивая тенденция к снижению смертности от онкологических заболеваний.
В.Путин: Здесь меньше всего результат пока.
В.Скворцова: Один процент. Но это тоже результат, потому что как раз по онкологической смертности мы сильно не отличаемся от передовых стран мира.
Поскольку мы перешли на регистрацию 500-граммовых детей с января 2012 года, ожидалось очень высокое повышение младенческой смертности. По прогнозам российских экспертов, оно должно было состояться на 30–35 процентов, по данным экспертов ВОЗ – до 100 процентов. По результатам 11 месяцев у нас действительно повысилась младенческая смертность до 8,8 на тысячу родившихся живыми детишек, но это повышение составило 18 процентов. Более того, в тех регионах, где уже была налажена эффективная трёхуровневая система, работали перинатальные центры, несмотря на изменение регистрации, младенческая смертность продолжала снижаться и достигла 6,5, тогда как в тех регионах, в которых система пока ещё не заработала, эта смертность – 11,8. Таким образом, различие почти в два раза между регионами.
В целом нужно сказать, что за один год у нас выживаемость низковесных и недоношенных детей повысилась более чем на 5 процентов.
Хотелось бы сказать, что 2012 год фактически вывел на постоянный прирост населения с учётом параллельного повышения рождаемости. Ну и в качестве положительных результатов: значительно улучшилось положение медицинских работников.
В.Путин: Зарплата на сколько выросла?
В.Скворцова: 13 процентов – у врачей, сейчас она составляет 32,7 тысячи, то есть это 123 процента от средней по экономике страны. И у среднего медицинского персонала – на 17 процентов, до 19 тысяч, это примерно 72 процента от средней по экономике.
Нужно сказать, что за прошедшие семь месяцев мы проанализировали ситуацию со здравоохранением в каждом регионе страны. В 65 регионах Министерство побывало с комплексными проверками. Фактически нам сейчас ясна ситуация, ясно, в каком направлении двигаться. Вместе с субъектами Российской Федерации мы разработали согласно Вашему указу, Владимир Владимирович, государственную программу «Развитие здравоохранения до 2020 года». Она была одобрена Правительством и утверждена в декабре.
Программа – это концептуальный документ, который содержит цели, задачи, основные направления. Основные цели достаточно амбициозны: мы должны увеличить продолжительность жизни россиян более чем до 74 лет, укрепить в целом здоровье и снизить смертность от всех заболеваний более чем на 15 процентов.
Разработаны конкретные действия для того, чтобы этого достичь. Прежде всего это формирование здорового образа жизни и единой профилактической среды на основе очень тесного межведомственного взаимодействия и взаимодействия с общественными организациями, это возвращение уже с января этого года к всеобщей диспансеризации населения, которая будет ежегодной для детей и регулярной для взрослых в зависимости от возраста и состояния здоровья, и это целая система мер по повышению качества медицинской помощи и её доступности.
Я бы хотела отметить, безусловно, что чрезвычайно важной особой подпрограммой является подпрограмма «Материнство и детство». Мы более подробно планируем докладывать Вам об этом на ближайшем заседании Совета при Президенте по национальным проектам. В числе мер в этот комплекс входит продолжение развития инфраструктуры акушерской и педиатрической службы и, кроме того, согласно Вашему поручению разработка специальных мер по укреплению здоровья детей-сирот.
Я хотела бы отметить, что на начало 2011 года износ инфраструктуры акушерства и педиатрии существенно превышал средний по отрасли. Если в среднем по отрасли он составлял чуть больше 54 процентов, то для системы материнства и детства был выше 70. За два года нам удалось очень многое сделать благодаря программам модернизации, которые Вы инициировали. Фактически было отремонтировано и переоснащено более 110 тысяч детских и акушерских коек и открыто высокотехнологичных коек почти 7 тысяч. Но с учётом этого высокого износа у нас остаётся ещё для дальнейшего развития около 85 тысяч акушерских и педиатрических коек, в том числе более тысячи высокотехнологичных коек реанимации новорождённых и более 2,5 тысячи коек патологии новорождённых, 4,5 тысячи акушерских коек и так далее.
Мы вместе с субъектами, проанализировав ситуацию, составили пока предварительный перечень тех учреждений, перинатальных центров, детских больниц и детских реабилитационных подразделений, которые необходимо либо построить, либо реконструировать или отремонтировать. Этот перечень есть, но в настоящее время мы начали процесс работы с субъектами Российской Федерации по утверждению региональных программ развития здравоохранения до 2020 года. Это очень творческий процесс, потому что мы вместе индивидуально достраиваем программы под тот амбициозный результат, которого мы все должны достичь. Мы планируем утвердить региональные программы развития здравоохранения до 1 мая, в том числе определить объём необходимых инвестиций, прежде всего в материнство и детство.
Если Вы позволите, я хотела бы ещё остановиться на трёх, на мой взгляд, очень важных, принципиальных блоках государственной программы. Во‑первых, это лекарственное обеспечение и его совершенствование, поскольку именно лекарственное обеспечение зачастую определяет качество медицинской помощи. Минздравом по Вашему указу подготовлена Стратегия лекарственного обеспечения до 2025 года, план по её реализации. Стратегия была одобрена на заседании у Председателя Правительства Дмитрия Анатольевича Медведева. В настоящее время мы уже начинаем её реализацию, и уже до 2015 года, мы надеемся, нам очень многое удастся сделать. Оптимизация системы в целом, которая продумана, позволит нам без вовлечения дополнительных ресурсов увеличить возможности системы, по нашим расчётам, примерно на 20 процентов при прежних ресурсах.
Наряду с чисто организационными и нормативными преобразованиями мы продумали несколько пилотных проектов по новым методам формирования и удержания цен на лекарства на рынке и важные пилотные проекты по устранению межрегиональных различий по лекарственному обеспечению, особенно льготных категорий граждан.
Отдельный, очень важный блок – это совершенствование медицинского образования, повышение квалификации медицинских работников и обеспечение всей системы здравоохранения достаточным количеством медицинских работников с высшим и средним образованием, младших медицинских работников по потребностям системы, я это хотела бы подчеркнуть. Здесь мы очень тесно сотрудничаем с медицинским профессиональным сообществом, и благодаря этому сотрудничеству мы, я надеюсь, с этой задачей справимся и до 1 мая на основании Вашего Указа представим Вам 83 программы комплекса мер по совершенствованию кадровой политики во всех регионах. В настоящее время мы уже практически закончили эту работу.
Отдельный блок – это, безусловно, инновационное развитие здравоохранения. Именно оно определяет будущее россиян, поскольку медицинская наука сегодня – это медицинская практика через 10, 20, 30 лет. Этот блок чрезвычайно важен.
Мы подготовили по Вашему указу Стратегию развития медицинской науки. Она была одобрена и утверждена Правительством Российской Федерации в декабре. Я бы очень хотела более подробно остановиться на этой программе, поскольку мы считаем, что это один из главных векторов развития здравоохранения и смыслового содержания медицины.
В целом вся программа будет реализована в два этапа, и все основные преобразования (организационные, нормативные, инфраструктурные, кадровые) будут закончены в 2015 году. Это позволит нам сбалансировать полностью систему (программу) государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи россиянам и её базовую часть, касающуюся обязательного медицинского страхования. Таким образом, мы перейдём на полное финансовое наполнение тарифа в соответствии с порядками и стандартами, которые с января этого года становятся едиными на территории нашей страны.
Это же позволит нам и существенно улучшить положение медицинских работников, поскольку заработная плата – часть этого тарифа. И мы выйдем к 2015 году на 137 процентов от средней зарплаты врачей по экономике, для младшего и среднего персонала – более 70 процентов.
Начиная с 2016 года мы будем уже увеличивать качественный потенциал здравоохранения прежде всего путём расширения тех перечней лекарств и медицинских технологий, которые государство гарантирует. Мы предполагаем развитие по модернизационному сценарию, который потребует некоторого увеличения финансового наполнения, но при условии оптимизации отрасли. И в этом случае мы надеемся, что мы не просто решим те задачи, которые поставлены перед нами, но и выведем нашу систему здравоохранения на передовые рубежи.
В.Путин: А что у нас со стандартами?
В.Скворцова: Стандарты в настоящее время утверждены. 775 стандартов утверждено и будет утверждено ещё около 25 стандартов. Всего 800. Мы исходно думали, что этих стандартов будет несколько больше – более тысячи, но за счёт работы наших главных внештатных специалистов и их экспертных сообществ удалось укрупнить некоторые стандарты, и, таким образом, это общее количество.
С июня месяца мы полностью провели ревизию всех стандартов, которые готовились в течение двух лет. Мы разработали системы электронных классификаторов и обсчитали стоимость каждого стандарта. Это позволило нам в пересчёте на данные медицинской статистики просчитать стоимость, во‑первых, каждой нозологической формы и стоимость всей медицинской помощи, которая необходима россиянам. Таким образом, на сегодняшний день эта стоимость нам известна. Она ложится в основу формирования программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. К ней прибавляется небольшой люфт на широкомасштабные профилактические мероприятия. И он тоже сформирован. Это большая сумма – 80 миллиардов уже в 2013 году: на все диспансеризации и программу мотивирования граждан к формированию здорового образа жизни.
Фактически нам удалось за эти полгода не только изменить систему обоснования финансового наполнения всей системы здравоохранения, но и разработать методику на основе клинико-статистических групп правильного доведения денег до каждого лечебно-профилактического учреждения в зависимости от его профильности, в зависимости от особенности контингента, который обслуживает это учреждение. И уже с 2013 года мы внедряем, таким образом, «петлю» финансового обеспечения, которая связана с обоснованием на основе стандартов, затем валового коэффициента, который позволяет распределить деньги между регионами и внутри каждого региона – клинико-статистические группы с доведением до каждого конкретного учреждения.
С этой задачей мы справились, мы согласовали все эти методы со всеми субъектами Российской Федерации, они одобрены и приняты субъектами.
Кроме того, конечно, мы очень тесно сейчас работаем с профессиональными медицинскими сообществами. Перед нами стоят дальнейшие, очень серьёзные задачи: мы должны за 2013 год полностью сформировать общенациональные клинические рекомендации.
В.Путин: Как в программе предполагается решить вопросы с сельской медициной? Есть у вас рекомендации для этой части?
В.Скворцова: Есть. Во‑первых, целый блок программы (подпрограмма) посвящён развитию первичной медико-санитарной помощи в разных условиях, в том числе в условиях сельской медицины, в условиях, так скажем, не самой совершенной транспортной инфраструктуры и достаточно низкой плотности населения. Для того, чтобы вопросы были решены, [разрабатываются] индивидуализированные программы, пересматриваются все нормативы на создание учреждений первого уровня, несколько меняется соотношение врачей и среднего медицинского персонала для сельской местности, совершенно особо решается вопрос по лекарственному обеспечению населения и доступности лекарственного обеспечения.
Но я хотела бы сказать, что мы за последние два года существенно расширили сеть ФАПов, врачебных общих практик, а также врачебных сельских амбулаторий. Благодаря принятым решениям сформированы специальные аптечные пункты на территории ФАПов, и специально были разработаны программы по повышению квалификации фельдшеров, которые работают, с тем чтобы они могли сами продавать лекарства.
Особая тема – это развитие системы скорой помощи на селе, и то, что в рамках программы модернизации 119 тысяч машин скорой помощи были оснащены системой ГЛОНАСС, очень выручает сельскую медицину, поскольку это позволяет передавать на расстоянии электрокардиограмму в центральную районную больницу и круглосуточно иметь возможность проконсультировать и, таким образом, правильно начинать лечить больных прямо на месте, дома или в машине скорой помощи. Иногда это стоит жизни больному. В общем, разные аспекты.
В.Путин: Как, Вы думаете, будет расти заработная плата медперсонала и средних специалистов в наступившем 2013 году? Предварительные расчёты какие, прогнозы?
В.Скворцова: Мы думаем, что обеспечим примерно 7–8 процентов роста за год. Хотели бы, чтобы само повышение заработной платы было гармоничным фрагментом повышения тарифа медицинской помощи, как компонент этого тарифа, чтобы это не было каким‑то искусственным дополнением к оплате медицинской помощи.
В настоящее время система наполнения обязательного медицинского страхования так выстроена, что мы совершенно точно этого добьёмся.
До 2015 года мы чётко себе представляем в рамках бюджетного планирования, каким образом у нас будет наполняться система, в том числе увеличиваться заработная плата. Несколько сложнее пока прогнозировать ситуацию с 2016 года. Здесь есть несколько возможных сценариев, которые мы готовы доложить.
В.Путин: Хорошо.
И в завершение. Мы и с Вами обсуждали, и с руководством Правительства говорили о том, насколько эффективно (и Вы сейчас тоже об этом в начале сказали) работают перинатальные центры для того, чтобы свести к минимуму материнскую смертность, детскую смертность. Там, где уже созданы эти перинатальные центры, эффект очевидный. Мы с Вами договаривались о том, что Вы проанализируете другие регионы Российской Федерации, где таких центров пока нет, и сделаете предложения по поводу того, как, какими темпами и в каких регионах, что нужно сделать для того, чтобы эту программу двигать дальше. Может быть, не так масштабно, как мы это делали в предыдущие годы, имея в виду, что было четыре федеральных и все остальные – региональные, посмотреть на возможное участие самих регионов, выставить приоритеты и сделать соответствующие предложения.
Я Вас прошу всё‑таки активизировать эту работу и к нашей встрече в рамках Совета к этому вернуться.
В.Скворцова: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17351