
Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2014 года


2015-06-10 12:30:00

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2014 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге в Кремле объявили помощник Президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при Президенте по культуре и искусству, советник Президента Владимир Толстой.
* * *
Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Евгений Николаевич Каблов, академик Российской академии наук, генеральный директор ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов» (ВИАМ), – за разработку нового поколения высокотемпературных конструкционных и функциональных материалов и создание в целях импортозамещения высокотехнологичных малотоннажных производств материалов и технологий для авиационной, ракетно-космической и специальной техники;
Геннадий Яковлевич Красников, академик Российской академии наук, генеральный директор открытого акционерного общества «Научно-исследовательский институт молекулярной электроники и завод «Микрон», – за разработку полупроводниковых структур с управляемыми и стабильными электрофизическими параметрами для современного микроэлектронного производства;
Валерий Александрович Тишков, академик Российской академии наук, директор федерального государственного бюджетного учреждения науки ордена Дружбы народов Института этнологии и антропологии им. Н.Н.Миклухо-Маклая Российской академии наук, академик – секретарь Отделения историко-филологических наук Российской академии наук, – за достижения в области этнологии и социально-культурной антропологии, разработку метода этнологического мониторинга, предупреждения и разрешения этнополитических конфликтов.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Тамара Михайловна Мельникова, директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный Лермонтовский музей-заповедник «Тарханы», – за комплексное восстановление музея-заповедника «Тарханы», возрождение традиций усадебной культуры, популяризацию творческого наследия М.Ю.Лермонтова;
Александр Николаевич Сокуров, режиссёр, – за вклад в развитие отечественного и мирового кинематографа;
Чулпан Наилевна Хаматова, артистка театра и кино, – за вклад в развитие отечественного театрального и киноискусства.
Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоена композитор Александра Николаевна Пахмутова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49672