
Открытие Дня России на Всемирной универсальной выставке «ЭКСПО-2015»


2015-06-10 13:10:00

Милан

Владимир Путин и Председатель Совета министров Италии Маттео Ренци приняли участие в церемонии открытия Национального дня Российской Федерации на Всемирной универсальной выставке «ЭКСПО-2015».

В своём выступлении глава Российского государства подчеркнул, что история торговых, гуманитарных, культурных контактов России и Италии насчитывает более пяти столетий, и сегодня Италия является важнейшим торговым партнёром России в Европе.
Всемирная выставка («ЭКСПО») – одно из крупнейших международных мероприятий с многолетней историей. Всемирные универсальные выставки «ЭКСПО» проводятся один раз в пять лет и длятся шесть месяцев.
Россия является постоянным участником всемирных выставок с момента проведения первой выставки в 1851 году в Лондоне.
Основной темой российского участия в выставке 2015 года является продовольственная безопасность и вклад России в её обеспечение. Девиз национальной секции на мероприятии – «Растим во благо мира. Возделываем во имя будущего». В основе экспозиции – рассказ о жизни и работе выдающихся российских учёных: Н.И.Вавилова, Д.И.Менделеева и В.И.Вернадского, – об их исследованиях, достижениях и открытиях.
Владимир Путин и Маттео Ренци также осмотрели павильоны России и Италии.
Выступление на церемонии открытия Национального дня Российской Федерации на Всемирной универсальной выставке «ЭКСПО-2015»
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Прежде всего хочу поприветствовать всех вас и, конечно, выразить признательность господину Ренци за участие в церемонии открытия Национального дня России на Всемирной универсальной выставке «ЭКСПО-2015».
Россию и Италию связывают самые тесные отношения. История двусторонних торговых, гуманитарных, культурных контактов насчитывает более пяти столетий. Сегодня Италия является нашим важнейшим торговым партнёром в Европе, крупным инвестором в российскую экономику. Мы взаимодействуем на международной арене, стремясь учитывать и уважать интересы друг друга.
Наша страна одной из первых поддержала итальянскую заявку на проведение в Милане Всемирной выставки, и с особым вниманием и ответственностью мы отнеслись к подготовке своей, российской экспозиции.
Наверное, не все знают, что Россия подключилась к выставочному движению с самого его зарождения, более 160 лет назад, принимала участие в первой Универсальной выставке в Лондоне в 1851 году и в 1906 году здесь, в Милане, на «ЭКСПО» собрала значительное количество призов – 198.
Российский павильон на «ЭКСПО-2015» – один из самых больших, свыше четырёх тысяч квадратных метров. В нём представлены наши новейшие достижения и в экономике, и в науке, и в культуре, и, конечно, передовые наработки по основной теме выставки: «Питание для планеты. Энергия для жизни».
В экспозиции, созданной при участии ведущих агрономических регионов России, рассказывается о природном и биологическом разнообразии нашей страны, о том, как в разных климатических условиях внедряются перспективные технологии и высокие экологические стандарты и при этом бережно сохраняются многовековые национальные традиции.
Россия, на которую приходится десятая часть пахотных земель в мире и пятая часть запасов пресной воды на планете, всемерно содействует обеспечению мировой продовольственной безопасности. В 2014 году мы собрали один из самых высоких урожаев зерновых – более 105 миллионов тонн. Это позволило нам не только полностью обеспечить собственные потребности, но и существенно нарастить экспортный потенциал – до 30 миллионов тонн. Россия сегодня – третья страна в мире по экспорту зерновых. 
Исторический раздел российской выставки посвящён деятельности наших выдающихся учёных: создателя периодической системы химических элементов [Дмитрия] Менделеева, естествоиспытателя [Владимира] Вернадского, пионера генетики Николая Вавилова. Их научные открытия, достижения других русских и советских исследователей внесли огромный вклад в мировую науку, в решение проблем обеспечения продовольствием населения Земли и устойчивого природопользования.
Безусловно, отдельного внимания заслуживает часть нашей экспозиции, которая называется «Открытая кухня», где повара из разных регионов России готовят многообразные оригинальные русские и другие национальные блюда, проводятся кулинарные мастер-классы и дегустации напитков – разных напитков. Уверен, что посетители российского павильона ощутят наше традиционное гостеприимство.
Уважаемые дамы и господа! Ещё раз спасибо вам за приглашение на День России, на открытие Дня России. Мы его сегодня открываем. Позвольте пожелать успеха и российской экспозиции, и всей выставке «ЭКСПО-2015». 
Большое спасибо вам за внимание, благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49674