
Переговоры с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци


2015-06-10 15:30:00

Милан

В Милане состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

Глава Российского государства и премьер-министр Италии обсудили текущее состояние двусторонних отношений, обменялись мнениями по ряду актуальных международных вопросов.
По итогам встречи Владимир Путин и Маттео Ренци дали совместную пресс-конференцию.
Ранее Президент России и Председатель Совета министров Италии приняли участие в открытии Дня России на Всемирной универсальной выставке «ЭКСПО-2015».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49676