
Встреча с Президентом Италии Серджо Маттареллой


2015-06-10 21:15:00

Рим

Владимир Путин встретился с Президентом Италии Серджо Маттареллой.

Главы двух государств указали на необходимость поддержания темпов развития двусторонних отношений во всех областях, не допуская того, чтобы двусторонние отношения становились заложником различных трудностей, наблюдающихся сегодня.
Президент России совершил подробный экскурс в генезис, течение и возможные перспективы конфликта на Украине. В.Путин и С.Маттарелла согласились, что, к сожалению, все стороны без исключения и все страны в Европе платят слишком высокую цену за продолжающийся внутриукраинский конфликт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49683