
Встреча с Папой Римским Франциском


2015-06-10 21:00:00

Ватикан

Владимир Путин посетил с визитом Ватикан и встретился с Папой Римским Франциском.

В ходе обстоятельной и доброжелательной беседы, продолжавшейся более часа, обсуждалась текущая ситуация в мировых делах, в том числе кризис на Украине. Речь шла об общечеловеческих и гуманитарных ценностях, которые во многом объединяют и католический, и православный мир, и все религии. С обеих сторон выражена озабоченность в связи с положением христиан на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49681