
Поздравление сотрудникам Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с профессиональным праздником – Днём спасателя


2008-12-27 08:15:00

«Вы по первому зову приходите на помощь людям, попавшим в беду. Не раз показывали свой высокий профессионализм при ликвидации последствий стихийных бедствий и катастроф – как в нашей стране, так и за рубежом, – говорится в поздравительной телеграмме. – И наградой за ваш нелёгкий труд, за тысячи спасённых жизней всегда служит искренняя человеческая благодарность, уважение общества.
Сегодня МЧС ведёт работу по новым направлениям – это развитие спасательной инфраструктуры в регионах, внедрение передовых технологий и современной техники, совершенствование системы предупреждения чрезвычайных ситуаций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2652