
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения внепроцессуальных прав органов внутренних дел Российской Федерации, касающихся проверок субъектов предпринимательской деятельности»


2008-12-27 08:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации от 18 апреля 1991г. №1026-1 «О милиции», Федеральный закон от 12 августа 1995г. №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, которыми предусматривается исключить внепроцессуальные права органов внутренних дел Российской Федерации, касающиеся проверок субъектов предпринимательской деятельности.
Федеральным законом, кроме того, уточняются процедуры изъятия документов сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации при осуществлении оперативно-розыскной деятельности и производства по делам об административных правонарушениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2654