
Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации»


2008-12-27 08:40:00

Федеральный конституционный закон принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный конституционный закон направлен на развитие положений Федерального закона «О противодействии коррупции».
Федеральным конституционным законом на Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров возлагается обязанность дополнительно представлять в налоговые органы Российской Федерации сведения о полученных доходах, ценных бумагах и ином имуществе, принадлежащем на праве собственности им, их супругам и несовершеннолетним детям.
Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2656