
Закон о защите прав малых и средних предприятий при проведении проверок


2008-12-27 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»

Закон принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на усиление гарантий защиты прав юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора).
Федеральным законом устанавливаются порядок организации и проведения проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля, а также порядок взаимодействия указанных органов при организации и осуществлении проверок.
Федеральным законом определяются права и обязанности органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля и их должностных лиц, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются основные принципы защиты прав юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, такие как преимущественно уведомительный порядок начала осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности; презумпция добросовестности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей; открытость и доступность нормативных правовых актов, соблюдение которых проверяется при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, а также недопустимость проводимых в отношении одного юридического лица, индивидуального предпринимателя несколькими органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля проверок исполнения одних и тех же обязательных требований.
Федеральным законом предусматриваются обязанность органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля по составлению ежегодных планов проведения проверок, необходимость формирования Генеральной прокуратурой Российской Федерации ежегодного сводного плана проверок. Согласно положениям Федерального закона проведение выездной внеплановой проверки юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к субъектам малого или среднего предпринимательства, будет производиться после согласования с органом прокуратуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2658