
Поздравление балетмейстеру-репетитору Государственного академического Мариинского театра, профессору, народной артистке РСФСР и СССР Габриэле Комлевой с юбилеем


2008-12-27 13:30:00

«Ваша яркая творческая судьба неразрывно связана с прославленной сценой Мариинского театра, – говорится в телеграмме главы государства. – Следуя традициям «вагановской» школы, Вам удалось создать настоящие шедевры балетной классики. В незабываемых партиях Авроры в «Спящей красавице», Ариадны в «Икаре» и во многих других постановках отечественных и зарубежных балетмейстеров Ваш разносторонний талант раскрылся необычайно глубоко.
Искренне увлечённый и преданный искусству человек, Вы щедро делитесь богатым опытом и мастерством с молодыми исполнителями. Многие из них добились признанного успеха и блистательно выступают как в России, так и за её пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2659