
Дмитрий Медведев присутствовал на праздничном концерте, посвящённом Дню спасателя


2008-12-27 21:30:00

Москва

Глава государства поздравил сотрудников Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России) с профессиональным праздником и наступающим Новым годом.

Д.Медведев: Дорогие друзья, с праздником вас!
Хотя поздравительные слова уже произносили, я решил сделать это лично, потому что сегодня действительно ваш праздник, а у Министерства по чрезвычайным ситуациям в нашей стране особая миссия и особая репутация. Уверен, что сейчас уже было сказано много добрых и хороших слов в ваш адрес. Я скажу всего три вещи, но, на мой взгляд, они тоже важные.
Во‑первых, у МЧС, у всех сотрудников огромный авторитет и в нашей стране, и за её пределами. Мне по понятным причинам довольно часто приходится бывать за границей, и где бы я ни был, если существуют какие‑то отношения между ведомствами или МЧС оказывало помощь, то репутация Министерства – высочайшая. Это как пробирное клеймо, как знак качества. О том авторитете, которым пользуется Министерство в нашей стране, распространяться особо не буду, он всем известен, но скажу ещё об одной вещи.
Вы знаете, что у нас в стране за последние годы создавалось, реорганизовывалось и упразднялось очень большое количество различных ведомств, часть из них была более эффективной, часть – менее эффективной. Министерство по чрезвычайным ситуациям – это сегодня одна из лучших в стране структур, отлаженных административных и в то же время человеческих машин, которая способна решать очень сложные задачи.
Министерство работает как единый механизм. Только поэтому вам удаётся справляться с теми задачами, которые стоят перед вами, потому что, по сути, практически каждый день сотрудники МЧС совершают подвиг в прямом смысле этого слова.
И очень хорошо, что деятельность Министерства развивается: с каждым годом создаются и новые подразделения, и новые службы. Мы сейчас говорим и о единой системе управления, и о региональных центрах. На повестке дня – создание специальных систем оповещения. Всё это нужно нашей стране, и я уверен, что коллектив Министерства, все, кто работает в Министерстве: и те, кто носит погоны, и те, кто находится на гражданской службе, – с этой задачей блестяще справятся.
Наконец, третье, о чём я просто не могу не сказать. В Министерстве работают профессионалы высочайшего класса, и это очевидно в нашей стране всем. Хотел бы искренне поблагодарить вас за службу – за то, что вы делаете в нашей стране, делаете на таком высоком уровне. Уверен, что и дальше МЧС будет блестяще выполнять все поставленные перед ним задачи.
Наконец, самое последнее по времени произнесения моего короткого слова, но не самое последнее по значению. Я сегодня подписывал указы о награждении сотрудников МЧС государственными наградами и хотел бы сказать, что я, конечно, всех поздравляю, но одновременно хотел бы вас проинформировать, что одним из награждённых является Министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Кужугетович Шойгу.
Хотел бы, чтобы вы хорошо отдохнули – уверен, что для этого созданы все условия. Наступающий год, конечно, как и всякий год, принесёт нам и радости, и сложности. Наверное, с учётом тех проблем, которые существуют сегодня в мире и которые нашу страну тоже затронули, будут и другие проблемы, с которыми нам всем придётся справляться, но уж кому-кому, а вам к этому не привыкать.
Поэтому я сердечно поздравляю вас с наступающим Новым годом, желаю счастья и здоровья вам, вашим семьям и ещё раз хотел бы вас поблагодарить за то, что вы делаете. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2663