
Рабочая встреча с губернатором Амурской области Александром Козловым


2016-05-30 14:00:00

Москва, Кремль

А.Козлов информировал Президента о социально-экономической ситуации в Амурской области. Глава региона также доложил о реализации проектов по строительству ряда энергетических, промышленных и социальных объектов. 

В.Путин: Александр Александрович, добрый день. 
Мы не так давно с Вами встречались и проводили совещание с участием представителей регионального бизнеса. Я бы хотел узнать, как дела у тех людей, с которыми я беседовал. Что им даётся? Какие там вопросы ещё не удалось решить? Какая ситуация в этом смысле?
А.Козлов: Владимир Владимирович, добрый день.
Самый главный вопрос, на который Вы тогда, на совещании, обратили внимание, – это строительство у нас, на Дальнем Востоке, завода по переработке. Амурская область является житницей Дальнего Востока, и сегодня, с учётом прироста пахотными землями (мы очень сильно по ним прирастаем, ещё 70 тысяч добавилось в этом году, это соя), наша главная задача – уйти в переработку, потому что это налогооблагаемая база. Мы сразу, на следующий день, с Юрием Петровичем подготовили все документы, и сейчас этот вопрос находится в Минсельхозе на контроле и в Минвостокразвития. Потому что вопрос стоял таким образом, чтобы ставка, которую кредитует и финансирует наш Минсельхоз под 3 процента, была выполнена. Все обращения мы сделали, этот проект мы доведём.
В.Путин: Вы мне дайте копии бумаг, которые Вы туда направили.
А.Козлов: Конечно, обязательно.
В.Путин: Что ещё?
А.Козлов: В 2015 году большой прирост был по инвестициям, по внутреннему региональному продукту и по строительству.
В.Путин: Сколько?
А.Козлов: 253 миллиарда рублей. Из них порядка 77 миллиардов – это в основном энергетика, космос. Мы вторую очередь Благовещенской ТЭЦ ввели, сейчас у нас на выходе Нижнебурейская ГЭС – вторая очередь, Вы там были.
В.Путин: Когда она будет?
А.Козлов: Она уже на 80 процентов построена, сейчас вопрос решается с ложем водохранилища, стоит вопрос вырубки леса. В связи с сезонными условиями, был зимний период, закончить планируем где‑то во втором квартале 2017 года.
Мы сдали много социальных проектов в 2015 году. По медицине – и хирургический корпус, и детский корпус.
В.Путин: Это клиническая больница?
А.Козлов: Да, мы сдали все объекты. Сейчас ко Дню города Благовещенска завершаем садик на 340 мест, самый большой у нас. В принципе, по детям от трёх до семи лет мы на 100 процентов все обязательства закрыли. Сейчас уже на 40 процентов по детям до трёх лет, занимаемся.
По внебюджетному строительству также ведём работу, нам помогают крупные инвесторы, которые сегодня заходят к нам в Амурскую область. Мы уже построили три крытых круглогодичных катка, один каток ввели с помощью «Транснефти», в этом году на День шахтёра угольщики помогают и энергетики. Это всё за внебюджетные деньги.
В.Путин: Берёте на баланс эти объекты?
А.Козлов: Да, обязательно. Мы берём на баланс и делаем тренерскую ставку. И с Алексеем Борисовичем Миллером встречались, будем участвовать в этом году в программе «Газпром – детям». 400 миллионов рублей в этом году на это уже будет выделено, все соглашения по этому поводу достигнуты. Мы попробуем ввести ещё один бассейн и дальше пойдём по плоскостным сооружениям, то есть в каждом районе хотим сделать футбольное поле, посмотреть, где стадионы-пристройки, а там, где не хватает нашего бюджета, привлекаем компании.
В.Путин: «Газпром – детям» – это хорошая программа, много лет работает.
А.Козлов: Спасибо. Это очень важно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52040