
Президент России прибыл в Астану


2016-05-30 23:10:00

Казахстан

Владимир Путин прибыл в Астану, где примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

31 мая главы государств – участников Евразийского экономического союза обсудят перспективы углубления интеграции, включая формирование общих рынков газа, нефти и нефтепродуктов, обменяются мнениями относительно расширения торгово-экономических связей объединения с зарубежными странами и региональными интеграционными объединениями. По итогам переговоров намечено принятие ряда документов по практическим аспектам функционирования Евразийского союза.
Владимир Путин также проведёт двустороннюю встречу с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52045