
Телефонные разговоры с Президентом Греции Прокописом Павлопулосом и Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2016-05-30 16:45:00

По инициативе российской стороны состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с руководителями Греческой Республики – Президентом Прокописом Павлопулосом и Премьер-министром Алексисом Ципрасом.

Глава Российского государства поблагодарил греческих лидеров за организацию и проведение его визита в Грецию 27–28 мая, оказанное гостеприимство и радушие, выразил удовлетворение итогами состоявшихся в Афинах переговоров и бесед и высказался в пользу продолжения и укрепления российско-греческого сотрудничества в интересах обеих стран и народов.
Подтверждён взаимный настрой на реализацию достигнутых договорённостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52042