
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским


2016-05-30 14:50:00

Москва, Кремль

В.Миклушевский информировал Президента о мерах по развитию детско-юношеского спорта в регионе. Кроме того, в ходе встречи обсуждались планы по открытию во Владивостоке филиалов Академии русского балета имени Вагановой и ряда государственных музеев.

В.Миклушевский: Владимир Владимирович, хочу коротко доложить о ситуации. В целом социально-экономическая обстановка стабильная, мы даже небольшой рост имеем по итогам 2015 года, что позволяет нам, во‑первых, полностью выполнять Ваши указы.
В.Путин: Рост ВРП?
В.Миклушевский: Да, три десятых процента, практически на том же уровне, чуть-чуть выше. Пока это предварительные данные Росстата. 
Выплачивается достаточно большое количество социальных пособий. У нас, по сути, одна треть населения получает, в том или ином виде, какое‑то социальное пособие (их всего 53 вида). Это, конечно, очень важно, ситуация у людей иногда не очень простая, им надо помогать, и мы здесь очень жёстко стоим, ничего не сокращаем, потому что считаем, что это важно.
Хочу коротко отчитаться о тех поручениях, которые Вы мне давали на прошлых встречах, – о развитии детско-юношеского спорта. Мы здесь идём по двум направлениям. Прежде всего это школьный спорт. У нас почти 500 школ (496), мы планируем к 2020 году сделать в каждой спортивный клуб. Но не просто учредить, а оснастить соответствующим оборудованием, чтобы дети могли заниматься. Мы, кстати говоря, в 2014 году абсолютно все школы оснастили [спортивными] комплектами, чтобы ребята могли сдавать ГТО. И за счёт краевых денег всё передали, подарили муниципалитетам. 
Второе – это, по сути, финансирование подготовки спортивного резерва. У нас 65 детско-юношеских спортивных школ, которые занимаются по разным направлениям подготовки. Мы планируем буквально за два года построить 58 мини-стадионов около обычных общеобразовательных школ: это мини-футбол летом, хоккей зимой, летом опять же волейбол, баскетбол. Специально делаем около школ, во‑первых, чтобы дети могли заниматься, во‑вторых, чтобы под присмотром было. Хотим в этом году ещё 25 сделать. 
Планируем в ближайшие два года построить пять хоккейных крытых ледовых дворцов, хоккей у нас очень хорошо идёт, особенно после того, как команда «Адмирал» заработала.
И конечно, Владимир Владимирович, коротко о тех вещах, которые не менее важны, наверное, чем экономика, – это развитие культуры. Ваше поручение по открытию Приморской сцены Мариинки мы с маэстро Гергиевым выполнили. 
В.Путин: Да, он рассказывал.
В.Миклушевский: Конечно, здесь Правительство нам очень сильно помогало, безусловно, деньги выделяло. Это было сделано, и с 1 января сцена заработала. 
Мы бы хотели, Владимир Владимирович, обратиться к Вам с просьбой поддержать наше предложение – сделать во Владивостоке филиал Академии русского балета имени Вагановой. Без своих кадров мы далеко не проедем, постоянно труппу возить из Питера во Владивосток – это очень накладно и сложно. Звёзды будут, безусловно, ездить, так во всём мире, но и своих, конечно, надо. 
Мы подберём помещение, то есть, возможно, это просто будут [профессиональные] кадры, может быть, какое‑то финансирование из федерального бюджета. Но помещение у нас, в принципе, есть и на первый шаг, и на последующие. Валерий Абисалович [Гергиев] идею поддерживает, и если Вы будете согласны, мы это постараемся быстро сделать.
В.Путин: Давайте. 
Мы с Вами ещё говорили о том, чтобы филиалы музеев сделать.
В.Миклушевский: Да, совершенно верно. Мы подготовили и уже подписали с Михаилом Борисовичем Пиотровским соглашение на состоявшемся в прошлом году Санкт-Петербургском экономическом форуме. Проектная документация готова. Это самый центр города, там будет филиал Государственного Эрмитажа. Думаем, что к концу 2017 года мы уже первую выставку там проведём. 
Кроме этого Вы поручали сделать музей Востока. Мы согласовали с Минкультуры и будем это делать на острове Русский. Там будет построен современный комплекс, и там мы будем делать этот музей. 
За нами остались ещё Русский музей и Третьяковка. Мы сейчас, в принципе, подобрали помещение, тоже в центре Владивостока. Там [пока] арендаторы, нам надо, чтобы арендные договоры с ними закончились, и тогда это будет. Лучшего места во Владивостоке просто не существует, и мы это сделаем.
В.Путин: Когда?
В.Миклушевский: Арендные договоры до 2019 года, но мы постараемся поговорить с людьми, убедить их в том, что народное искусство важнее, чем просто торговые площади в центре города.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52041