
Вручение Государственных премий Российской Федерации


2016-06-12 15:05:00

Москва, Кремль

В День России Владимир Путин вручил Государственные премии Российской Федерации 2015 года в области науки и технологий, литературы и искусства, а также за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности.

Государственной премии в области науки и технологий удостоены Эрик Галимов – за разработку научного направления «Геохимия изотопов углерода», теории образования алмазов, за исследования в области нефтегазовой геологии и биогеохимических процессов; Сергей Лукьянов и Евгений Свердлов – за разработку и внедрение комплекса технологий анализа структуры и функций сложных геномов; Сергей Недоспасов – за цикл фундаментальных и прикладных работ по изучению молекулярных медиаторов иммунитета, включающий работы по созданию уникальных биомедицинских моделей. 
Государственной премии в области литературы и искусства удостоены Лев Додин – за вклад в развитие отечественного и мирового театрального искусства; Виктор Захарченко – за вклад в сохранение традиций и развитие отечественного музыкального искусства; Сергей Урсуляк – за вклад в развитие отечественного киноискусства.
За выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности Государственной премии удостоен Валерий Гергиев.
По окончании церемонии вручения Государственных премий на Ивановской площади Кремля состоялся торжественный приём по случаю национального праздника – Дня России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52143