
Соболезнования родным и близким директора Государственного центра имени В.П.Сербского Татьяны Дмитриевой


2010-03-04 10:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким главного психиатра Минздравсоцразвития, директора Государственного научного центра социальной и судебной психиатрии имени В.П.Сербского, Министра здравоохранения Российской Федерации в 1996–1998 годах Татьяны Дмитриевой в связи с её кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Татьяна Борисовна пользовалась авторитетом как талантливый врач и учёный, а в годы работы Министром здравоохранения России – большим уважением среди коллег как энергичный и требовательный руководитель. Её профессионализм, ответственность и человеческие качества задавали планку для всех, кто её знал и работал рядом».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7027