
Телефонный разговор с Президентом Абхазии Сергеем Багапшем


2010-03-04 14:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Сергея Багапша с Днём рождения. Главы государств выразили удовлетворение тесным и доверительным характером контактов, поступательным развитием дружественных межгосударственных связей, важной вехой укрепления которых стали итоги недавнего официального визита Президента Абхазии в Россию.
Глава Российского государства отметил, что сегодняшний день омрачён траурным известием о кончине первого Президента Абхазии Владислава Ардзинбы. Дмитрий Медведев выразил искренние и глубокие соболезнования Сергею Багапшу и всему абхазскому народу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7032