
Дмитрий Медведев принял участие в работе коллегии Генеральной прокуратуры России


2010-03-04 14:30:00

Москва

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня вам предстоит всесторонне проанализировать работу органов прокуратуры в 2009 году, обсудить не только текущие, но и, конечно, перспективные задачи, а в целом – пути укрепления законности и правопорядка в нашем государстве.
Прокуратура призвана отстаивать верховенство закона, права и свободы наших граждан, содействовать демократическому развитию нашей страны, сохранению единства экономического и правового пространства государства.
По результатам вашей работы люди во многом судят и о способности государства навести порядок, бороться с коррупцией, обеспечить единообразное применение законов на территории нашей страны и, что крайне важно, реализацию основополагающего правового принципа неотвратимости наказания для тех, кто преступил закон.
За прошедшие годы прокуратура работала активно, органы прокуратуры многое сделали для решения поставленных перед ней задач. Не буду приводить конкретных цифр, чтобы не предвосхищать доклад Генерального прокурора, скажу лишь, что в довольно‑таки непростой ситуации (она у нас и в прошлом году была очень непростой, и в этом году ещё остаётся достаточно сложной) своевременное вмешательство работников прокуратуры помогло не допустить тяжких социально-экономических последствий, то есть способствовало сохранению экономической и социальной стабильности в стране.
Это не значит, что в этом году можно расслабиться, но то, что мы регулярно в прошлом году этим занимались – я и с Генеральным прокурором встречался, мы обсуждали эту тему, и в ходе поездок мы к этим вопросам возвращались, – всё‑таки свой вклад внесло. Есть продвижение и в таких тяжёлых и болезненных для нас темах, как противодействие коррупции, в расследовании целого ряда так называемых резонансных преступлений. Хотел бы в этом контексте поблагодарить прокурорский корпус за качественную работу и добросовестное выполнение своих служебных обязанностей.
Вместе с тем вы хорошо понимаете, что деятельность прокуроров, как и в целом правоохранительной системы страны, всегда находится в центре общественного внимания, а такие вопросы, как защита от произвола и коррупции, обеспечение безопасности личности, волнуют практически каждую семью. Поэтому органы прокуратуры должны сконцентрироваться на нескольких задачах – я их назову.
Первая. Надо добиться более эффективной координации действий всех правоохранительных органов в борьбе с преступностью. Это ключевая задача прокуратуры.
На прошедшей в феврале месяце коллегии МВД я уже отмечал, что, несмотря на тенденцию к снижению количества преступлений (около семи процентов за прошлый год), криминальная обстановка в стране остаётся очень и очень сложной. Почти половина преступлений остаются нераскрытыми, не соблюдаются нормы законов, касающиеся приёма и регистрации сообщений о преступлениях, а также о сроках расследования уголовных дел – это «хроника», вы сами это хорошо знаете. Таких нарушений, которые ущемляют права потерпевших, обвиняемых и других участников процесса, очень и очень много.
На только что упомянутой коллегии МВД я объявил о начале масштабной реформы этого ведомства. Необходимость такой реформы назрела давно, но поводом для её начала, в том числе, конечно, внешним поводом, стали получившие значительный общественный резонанс и негативно сказавшиеся на авторитете органов внутренних дел события и преступления в том числе. Всё это свидетельствует о нарушениях как в организации работы самого министерства, так и в осуществлении надзора за его деятельностью со стороны органов прокуратуры.
В соответствии с законом «О милиции» Генеральный прокурор и подчинённые ему прокуроры осуществляют надзор за законностью деятельности милиции. При этом ваше внимание должно быть направлено не только на соблюдение законности при раскрытии и расследовании преступлений, но и на исполнение, казалось бы, более обычных вещей, которым, может быть, мы не придаём такого значения, а именно – на исполнение требований законов о приёме на службу, о прохождении службы в органах внутренних дел, а также на соблюдение социальных гарантий, установленных для сотрудников правоохранительных органов.
Далее. В Послании Президента, которое было оглашено в прошлом году, я поручил проработать вопрос об изменениях в уголовном и уголовно-процессуальном законодательстве. Этих изменений несколько, ряд изменений уже принят, ряд изменений сейчас проходит через Государственную Думу. Речь в том числе шла о том, чтобы мера пресечения в виде заключения под стражу применялась только для особо опасных подозреваемых или обвиняемых. Не так давно мною внесён соответствующий законопроект на эту тему. Хотел бы, чтобы был обеспечен эффективный надзор за соблюдением законодательства в сфере уголовного преследования.
Вторая крупная задача. Несмотря на то что наиболее острая фаза глобального кризиса (во всяком случае, мы на это надеемся) уже позади, необходимо держать под особым контролем исполнение законодательства о занятости граждан. Безработица – мне об этом неоднократно приходилось говорить – сегодня для нас является главным социальным вызовом, главной угрозой.
Нужно следить за соблюдением законодательства о занятости населения, в целом трудового законодательства, и следить за тем, как реализуются региональные программы по созданию новых рабочих мест. Это исключительно важная задача для всех и, в частности, для органов прокуратуры. Как и в прошлом году, жёсткую прокурорскую оценку должны получать факты задержки зарплат и другие нарушения трудового законодательства.
Кроме того, должен быть усилен надзор за соблюдением законов о социальной защите несовершеннолетних, ветеранов и инвалидов, а также за обеспечением граждан лекарственными препаратами и исполнением жилищного законодательства. Сейчас самая острая и актуальная тема – это исполнение правовых норм об обеспечении жилыми помещениями ветеранов Великой Отечественной войны.
Третье. Серьёзное внимание необходимо уделить преступлениям в сфере экономики. В прошлом году (я цифр обещал не называть, но тем не менее цифра достаточно внушительная) выявлено более 1 миллиона 220 тысяч нарушений закона в сфере экономики.
Прокуратура здесь обладает значительным опытом работы. Вместе со Счётной палатой, другими федеральными ведомствами надо ввести действенный контроль за целевым использованием государственных средств, выделяемых на поддержку реального сектора экономики.
Деньги мы выделяем немалые, и в прошлом году были очень большие средства, и в этом году антикризисные меры продолжаются. Нужно продолжать контроль за их расходованием. Всегда найдутся граждане, которые с удовольствием к этой кормушке прилипнут.
Более эффективной должна стать и работа по обеспечению свободы предпринимательства, по защите прав хозяйствующих субъектов. Нужно строго следить за соблюдением графика проверок, установленных в ежегодном сводном плане.
Недопустимо, когда, преследуя корыстные цели, субъектам предпринимательства буквально «перекрывают кислород». Это происходит повсеместно, к сожалению. На такие случаи реакция прокуратуры должна быть жёсткой и незамедлительной. Следует продолжить работу и по согласованию внеплановых проверок среднего и малого бизнеса, не так давно говорили об этом с Генеральным прокурором.
Практика применения законодательства о защите прав предпринимателей при осуществлении государственного и муниципального контроля ещё только складывается, но уже первые результаты свидетельствуют о своевременности и пользе принятых мер по снижению административного контроля за деятельностью предпринимателей. Во всяком случае, по экспертным оценкам, количество проверочных мероприятий, которые проводятся федеральными органами контроля, сократилось в несколько раз.
Хотя это не должно отражаться на качестве таких мероприятий. Контрольные мероприятия всё равно нужны – здесь недопустима обратная крайность. Нельзя ослаблять контроль за организациями, которые оказывают социальные, образовательные услуги, услуги в области здравоохранения, проводят массовые мероприятия.
События прошлого года в Перми – тяжелейший урок и очень серьёзная трагедия. Надо сделать так, чтобы такого рода контроль действительно был эффективным. Мы ведь знаем, что и в это печально известное теперь заведение ходили сотрудники различных структур, проверяли помногу раз. Результат – ноль. Люди погибли.
Четвёртое. Одним из ваших безусловных приоритетов остаётся борьба с коррупцией. Должны быть продолжены проверки законности использования государственного имущества и размещения государственных заказов, усилен надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность и предварительное следствие по уголовным делам о коррупционных преступлениях.
Важно продолжить и ту экспертизу, которую мы не так давно ввели – экспертизу на коррупционную составляющую в нормативных актах. Её эффективность очевидна. В прошлом году эти самые факторы выявлены практически в 36 тысячах нормативно-правовых актов и в их проектах, причём почти 30 тысяч такого рода документов противоречили не каким‑то ведомственным инструкциям, а напрямую противоречили федеральным законам. Так что эта работа прокуратуры абсолютно востребована.
В скором времени под моим председательством пройдёт заседание Совета по противодействию коррупции, где будет рассматриваться национальная стратегия. Она должна включить в себя основные направления государственной политики в этой сфере, которая уже действует, и обновлённый Национальный план противодействия коррупции на 2010–2011 годы. Сейчас эти документы прорабатываются, и после обсуждения на Совете я их собираюсь утвердить указом.
Наконец, нужно активнее использовать предоставленные прокурорам полномочия по координации работы правоохранительных органов в борьбе с экстремизмом. К примеру, такие права, как право обращения в суд с представлением о ликвидации общественных организаций, занимающихся противоправной деятельностью. Эта прерогатива имеет большое профилактическое значение и способна упредить многие возможные преступления.
В завершение хотел бы ещё раз повторить: прокуратура, как и другие правоохранительные органы, должна стать более современной, отвечать текущей жизни, отвечать тем задачам, которые мы решаем, планам по модернизации экономики страны – поэтому это стратегическое направление.
При этом, конечно, прокуратура должна, как и прежде, стоять на страже интересов государства и общества, защищать права граждан, обеспечивать стабильность и правопорядок. Уверен, что вы будете добиваться, чтобы наша прокуратура была именно такой.
&lt;…&gt;
Уважаемые коллеги!
В завершение первой части коллегии позволю себе высказать три замечания, которые возникли у меня по ходу прозвучавших докладов.
Сначала по проблеме раскрываемости и регистрации преступлений: не знаю, насколько эта статистика является точной. Уголовная статистика, как и статистика в целом, довольно лукавая вещь. Что абсолютно очевидно и о чём говорил в своём выступлении Генеральный прокурор – надо навести порядок с первичной регистрацией. Как она осуществляется, мы сами знаем: сначала записали, потом подумали, потом выслушали пожелания вышестоящих начальников – и нет ничего.
Не предлагаю сейчас конкретных мер по первичной регистрации, но эти меры должны включать в себя и процедурные элементы, и технологические решения. Только в этом случае мы будем с вами оперировать более или менее точными цифрами. Иначе у нас миллион преступлений – туда, миллион – сюда, непонятно, что вообще происходит.
И, конечно, очень важной является задача выявления и постановки на учёт преступлений, ранее известных, но не зарегистрированных. Нужно обязательно этим заниматься. Это, если хотите, очень важная миссия прокуратуры.
В докладе Юрия Яковлевича [Чайки] прозвучала тема, связанная вообще с совершенствованием уголовной политики. В целом поддерживаю эту идею и за последнее время вынужден был в силу разных причин погрузиться в эту уголовную политику и начать ею заниматься сам.
Такая работа будет продолжена, в рамках какого института – я ещё подумаю. Это может быть, действительно, и Совет по совершенствованию уголовной политики. Когда мы с коллегами из Конституционного Суда встречались, было высказано предложение создать совет по публичному праву – есть Совет при Президенте по частному праву, может быть, создать совет по публичному праву и туда включить уголовную политику. Я подумаю, наверное, такого рода площадка в том или ином виде должна быть.
Вторая тема, «вечнозелёная», – коррупция. В принципе, те цифры, которые приводились, опять же с учётом нашей общей веры в цифры в целом, они неплохие. И действительно, растёт количество раскрываемых преступлений по взяткам.
Правда, конечно, огорчает то, что в основном осуждаются взяткодатели, а не взяткополучатели, но мы с вами понимаем, в чём здесь трудности. Естественно, что получателя взятки изобличить гораздо труднее. Тем не менее, эта сложная работа должна быть продумана и продолжена. Не только в направлении расследования собственно коррупционных деяний – взяток, других должностных преступлений. Нужно посмотреть на поляну шире.
Мы в прошлом году изменили законодательство о государственной службе. Довольно резонансная была тема. Про декларацию всем сказали. Сейчас у нас все будут подавать декларации, уже подают. Но я не могу вспомнить ни одного случая, ни одной прокурорской реакции на конфликт интересов у чиновника ещё до стадии совершения преступления. Если и есть эти случаи, то они, во всяком случае, неизвестны.
Например, я не знаю, чтобы кто‑то за это поплатился. Подчёркиваю, не в рамках уголовного процесса. Например, не заявил о наличии бизнеса в той сфере, в которой ему поручено руководить, и чтобы ему было сделано на эту тему предостережение. Надо стимулировать чиновников к правомерному поведению. Тем более правовой инструмент у вас на эту тему есть. Надо вести работу. Есть и декларации самих чиновников, их родственников. В общем, здесь практику нужно нарабатывать.
И, наконец, третья тема. Это, собственно, социально-экономический статус работников прокуратуры, условия труда. Считаю, что эта тема является очень важной, и вы сами это прекрасно понимаете. Мы должны продолжить последующую компенсацию доходов и укрепление материальной базы самой прокуратуры.
Здесь звучала мысль о том, что ручки недостаточно – я с этим согласен, – даже компьютера недостаточно, вот о чём было сказано. О том, что судебно-экспертная база должна меняться. Это справедливо. Она зачастую остаётся на уровне 20–30-летней давности. Там ничего нет, эти учреждения практически в развале находятся. Это отражается на качестве следствия. Но и в самой прокуратуре должны появляться технические новинки. Это первое.
Второе, и, может быть, самое главное: необходимо действительно подумать и над защитой самих работников прокуратуры, и о такой тяжёлой теме, как поддержка семей погибших товарищей. Наши коллеги гибнут. Это, к сожалению, происходит. В основном на Кавказе в ходе проводящихся специальных акций.
Я проведу совещание, ещё раз переговорю с нашими ведомствами, с МВД и ФСБ о том, как лучше организовать эту работу не только в правовом плане, но и собственно в организационном смысле. Надо подумать и о защите близких, и о решении бытовых вопросов семей тех, кто погиб на посту. Предлагаю Генеральному прокурору внести предложения по такого рода случаям.
И ещё одна вещь, которая довольно активно сегодня обсуждалась: изменения в законодательстве уголовном и уголовно-процессуальном. Мы с вами должны понимать, что уголовное законодательство, особенно в нынешнюю пору, как и уголовный процесс, не могут быть абсолютно догматичными. Они должны меняться. Тем более мы создаём, по сути, новую экономику и новое общество.
Поэтому нет ничего удивительного в том, что мы периодически одни деяния декриминализуем, а другие криминализуем. Делать это нужно с умом, но те предложения, которые прозвучали, думаю, что как минимум требуют внимательного разбора: и предложения по экстренному проведению экспертизы, как я понимаю, ещё на стадии до возбуждения дела, и по вопросу упрощённого порядка дознания по отдельным составам. Всё это должно быть проанализировано. Поручаю Администрации Президента вместе с Правительством этим заняться.
Что же касается темы манипуляции особым статусом, я не знаю, в чём там сейчас вопрос (наши коллеги из Государственной Думы сидят напротив меня), надо вернуться к этому вопросу. Если действительно предложения по совершенствованию этого порядка были сформулированы Следственным комитетом и Генеральной прокуратурой корректно, мне кажется, как минимум это заслуживает внимания.
Если лицо сознательно, умышленно сокрыло свой особый статус для того, чтобы на стадии судебного разбирательства манипулировать этим, наверное, это основание для того, чтобы суд принял такого рода обстоятельства во внимание. Я не предрешаю вопрос. Просил бы наших коллег из Государственной Думы ещё раз к этому вернуться.
И последнее, что хотел бы сказать в этом тёплом в прямом смысле слова зале. Здесь в основном мужчины сидят, мало прокуроров-женщин. Я сейчас об этом сказал Генеральному прокурору. Я даже [на должности] губернаторов представляю, а уж прокурорами женщины точно могут работать. Лучше даже, чем мужчины. Я поздравляю всех женщин с наступающим 8 Марта.
До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7033