
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-03-04 16:30:00

Москва, Кремль

Президенту представлены списки кандидатур на должности руководителей исполнительных органов власти в Тульской и Челябинской областях.

На пост губернатора Челябинской области предложены пять кандидатур: депутат Государственной Думы Михаил Гришанков, заместитель Министра промышленности и торговли Андрей Дементьев, заместитель Министра регионального развития Роман Панов, заместитель губернатора Челябинской области Юрий Клепов, глава Челябинска Михаил Юревич.
В списке на должность губернатора Тульской области – нынешний глава региона Вячеслав Дудка, председатель Тульской областной думы Игорь Панченко, главный федеральный инспектор области Сергей Харитонов.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, секретарь президиума генсовета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7034