
Рабочая встреча с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым


2010-03-04 17:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы развития в регионе автомобильной и фармакологической отраслей, ситуация на рынке труда, а также условия развития малого и среднего бизнеса.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Анатолий Дмитриевич!
У меня несколько вопросов, естественно, посвящённых тому, как обстоят дела у вас в области. Давайте начнём с итогов прошлого года. Он был трудным для всех, конечно, и у Вас свои потери были. Тем не менее хотел бы, чтобы Вы мне доложили о тех проектах, которые реализуются и, надеюсь, в этом году будут продолжать реализовываться.
Мы с Вами как‑то говорили – и во время моего посещения области, и впоследствии – о замыслах, часть из которых, как я понимаю, уже близка к реализации. Но эти проекты Вами реализуются не ради того, чтобы Президенту отрапортовать, а для того, чтобы было большее количество рабочих мест и чтобы наши граждане, живущие у Вас в области, имели возможность получать нормальную зарплату, особенно в период такого сложного развития нашей экономики.
Что сделано в смысле создания новых рабочих мест, как реализуются федеральные программы, есть ли какие‑то задолженности по этим программам и вообще по выплате заработной платы? Пожалуйста, об этом скажите.
А.Артамонов: Дмитрий Анатольевич, Калужская область – сейчас я могу это с уверенностью сказать – из кризисного прошлого года выходит уверенно. И прошлый год мы прошли достаточно спокойно именно благодаря тому, что в предыдущие три года мы создали 16 тысяч новых рабочих мест за счёт привлечения инвестиций, строительства новых предприятий. Есть такие проекты, которые на слуху, например проект строительства завода «Фольксваген».
Д.Медведев: Он на слуху или там всё‑таки что‑то строится?
А.Артамонов: Запущен полный цикл производства: первая очередь мощностью 150 тысяч автомобилей. 22 апреля, кстати говоря, мы открываем производство автомобилей «Пежо», «Ситроен», «Мицубиси» – это второй завод легковых автомобилей. Успешно работает завод по производству грузовиков.
Д.Медведев: А что сейчас со спросом?
А.Артамонов: Спрос на грузовики сейчас начал расти, и это, я думаю, является косвенным показателем оживления экономики.
Д.Медведев: Как минимум косвенным.
А.Артамонов: Что касается легковых автомобилей, то в прошлом году спрос, конечно, существенно упал, хотя по нашим маркам меньше всего.
Д.Медведев: На какой процент упал спрос?
А.Артамонов: На 22 процента, по нашим данным.
Д.Медведев: Почти на четверть то есть?
А.Артамонов: Сейчас начал подниматься, и завод работает.
Д.Медведев: Насколько сейчас возрос спрос?
А.Артамонов: Спрос с начала этого года идёт уже примерно на уровне 2008 года.
Д.Медведев: Вы знаете, во всём мире спрос на легковые автомобили, как и спрос на недвижимость, является важнейшим индикатором оживления экономики. То есть Вы считаете, что по вашим автомобилям, по той номенклатуре, которая производится у вас в Калужской области, спрос, по сути, уже достиг докризисных уровней?
А.Артамонов: Да, но я хочу сказать, что и автомобилестроители сейчас тоже переориентировались на производство в большей степени бюджетных автомобилей.
Д.Медведев: Правильно, конечно.
А.Артамонов: Более того, они сделали специальную марку для России, которая будет стоить в пределах 10 тысяч евро. Конкурентная машина, которая будет хорошо покупаться.
Д.Медведев: Абсолютно конкурентная.
А.Артамонов: Но мы, Дмитрий Анатольевич, стараемся всё‑таки нашу экономику диверсифицировать. И автомобилестроение отнюдь не является на сегодняшний день доминирующей отраслью в нашей экономике.
Например, мы приняли закон о создании кластера фармацевтической промышленности. Одно предприятие у нас уже работает в Обнинске и, кстати говоря, впервые – это для нас хорошо, для России, – вышло на экспорт не только в Европу, но и в Соединённые Штаты Америки.
Д.Медведев: То есть это прямая поставка на рынок Соединённых Штатов?
А.Артамонов: Да, это предприятие построено сербами, очень современное предприятие. Считаю, что на сегодняшний день – я видел в Европе подобные – наверное, одно из самых современных.
Д.Медведев: Это хороший показатель.
А.Артамонов: Сейчас строится завод в городе Обнинске, в Калуге будут два крупных фармацевтических предприятия, и таким образом складывается достаточно серьёзный кластер этого направления.
Д.Медведев: Фармацевтический кластер, как принято теперь красиво говорить, и вообще фармацевтическая промышленность – это один из технологических приоритетов, приоритетов модернизации, как Вы знаете. И если Вы его сформируете, то, конечно, это будет очень здорово.
А.Артамонов: После того как Вы стали более интенсивно заниматься этим вопросом, предъявлять требования к рынку фармацевтической промышленности, думаю, это будет как раз в ногу со временем. Это значит, и в рынок мы хорошо попадём с этой продукцией.
Сельхозмашиностроение развиваем, традиционные отрасли производства, которые были раньше. У нас хорошо работает Калужский турбинный завод: производит турбины и для народного хозяйства, и для нашего флота – подводного и надводного.
Д.Медведев: А что сейчас с цифрами по безработице?
А.Артамонов: Безработица у нас на сегодняшний день составляет где‑то около полутора процентов. Это один из самых низких показателей. Думаю, что к концу года он будет не выше, чем 1,1 процента.
Д.Медведев: А до кризиса какой был уровень?
А.Артамонов: До кризиса у нас был 0,7–0,8 процента.
Д.Медведев: Близость к Московской области и к Москве всё‑таки позволяет [удерживать такие показатели].
А.Артамонов: Вы знаете, Дмитрий Анатольевич, для нас близость к Москве и Московской области не является благом в этом плане, как это ни странно.
Д.Медведев: Почему?
А.Артамонов: Дело в том, что эта близость позволяет мигрировать.
Д.Медведев: Наиболее квалифицированных людей забирают?
А.Артамонов: Совершенно правильно.
Д.Медведев: Это тоже отражается на показателях безработицы. Они же не остаются без работы в области, они ездят на работу в Московскую область, например.
А.Артамонов: В общем‑то, да. У нас сегодня вакансий всё равно остаётся больше, чем количество безработных. Мы открываем новые предприятия.
Д.Медведев: По малому бизнесу удалось как‑то продвинуться?
А.Артамонов: Да, Дмитрий Анатольевич. У нас сегодня в малом бизнесе в целом занята треть трудоспособного населения нашей области. И мы стараемся создавать благоприятные условия для его развития. Достаточно привести один пример.
Мы оставались в своё время чуть ли ни единственным регионом, который не вводил налог с продаж. Всё это во имя развития малого бизнеса. И многие другие меры мы предпринимали, стараемся делать всё необходимое для того, чтобы он чувствовал себя свободным.
Конечно, может быть, до идеала ещё далеко, но, тем не менее, малый бизнес развивается и производит уже достаточно большую долю в общем объёме производства продукции. Мы больше стараемся поддерживать те малые предприятия, которые работают в реальном секторе экономики. В торговле они и сами справляются.
Д.Медведев: Это правда, выживут. Торговля всё равно будет жить.
А.Артамонов: Что радует – создаётся много малых предприятий в научной сфере. У нас же есть город, первый наукоград России – город Обнинск, и, может быть, именно это обстоятельство играет роль.
Д.Медведев: То есть инновационные малые предприятия.
А.Артамонов: Совершенно правильно.
Д.Медведев: Это на самом деле очень важное направление. Я даже думаю на одном из заседаний Комиссии по технологическому развитию и модернизации экономики России рассмотреть именно вопрос о малых и средних предприятиях в инновационной сфере.
А.Артамонов: Дмитрий Анатольевич, для нас было бы очень приятно и почётно, если бы Вы приехали с выездным заседанием по этому вопросу в город Обнинск.
Д.Медведев: Подумаю. Спасибо.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7035