
Дмитрий Медведев поручил Правительству подготовить предложения по реформированию системы управления российским спортом


2010-03-04 18:00:00

Глава государства, в частности, считает нормальной реакцией на высказанные им и всеми российскими болельщиками претензии отставку президента Олимпийского комитета России Леонида Тягачёва. По мнению Дмитрия Медведева, каждый руководитель, как федерального уровня, так и уровня спортивной федерации, должен адекватно оценивать свою степень вины за выступление российской сборной на Олимпиаде в Ванкувере.
Президент поручил Правительству совместно с общественными организациями обсудить сложившуюся ситуацию и подготовить предложения по реформированию системы управления российским спортом. При этом позиция главы государства в данном вопросе остаётся прежней: возглавлять спортивные федерации должны профессионалы, а чиновники и бизнесмены, которые хотят помочь развитию спорта, могут возглавлять соответствующие попечительские советы.
По итогам Олимпийских игр в Ванкувере Дмитрий Медведев призвал сделать оргвыводы из неудачного выступления российских спортсменов. Эта ситуация обсуждалась 1 марта на встрече Президента с руководством «Единой России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7037