
Объявлена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 66-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2011-04-21 10:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 66-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов:
8 мая. Александровский сад
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного солдата у Кремлёвской стены.
9 мая. Красная площадь
Военный парад, посвящённый 66-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне;
Просьба подавать отдельную заявку на каждое мероприятие.
В заявках просьба указывать:
Для российских СМИ:
полностью фамилию, имя и отчество; наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения).
Для иностранных СМИ:
фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание); наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения); номер аккредитации МИД РФ.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ.
Заявки принимаются до 17:00 27 апреля с. г. по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 606–30–63, 606–50–02, 606–40–27, 606–90–44.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11029