
Подписан закон, расширяющий возможности адвокатов по обеспечению конституционного права граждан на получение юридической помощи


2011-04-21 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральный закон призван расширить возможности адвокатов (защитников) по обеспечению конституционного права граждан, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, на получение квалифицированной юридической помощи.
Федеральный закон принят во исполнение Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 25 октября 2001г. №14-П, согласно которому федеральный законодатель обязан установить все важнейшие элементы права на помощь адвоката (защитника), включая условия и порядок предоставления адвокату свиданий с подозреваемым (обвиняемым), на основе разумного баланса конституционно защищаемых ценностей, конкурирующих прав и законных интересов.
Федеральным законом защитникам предоставляется право проносить на территорию места содержания под стражей копировально-множительную технику и фотоаппаратуру для снятия копий с материалов уголовного дела, компьютеры и пользоваться ими при выполнении своих профессиональных и процессуальных обязанностей.
При необходимости администрация места содержания под стражей предоставляет защитнику платные услуги по копированию материалов уголовного дела. При этом предусматривается компенсация соответствующих расходов за счёт средств федерального бюджета защитникам, оказывающим юридическую помощь по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11045