
В закон о государственных закупках внесены изменения, обеспечивающие гласность и прозрачность размещения заказов


2011-04-21 14:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, обеспечение гласности и прозрачности размещения заказов, предотвращение коррупции и других злоупотреблений в этой сфере.
В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 30 ноября 2010 года говорилось о необходимости внесения изменений в законодательство Российской Федерации о размещении заказов. Федеральный закон – один из этапов законодательного процесса, направленного на комплексное совершенствование нормативной базы в сфере государственных и муниципальных закупок и на формирование федеральной контрактной системы. Согласно поручению Президента Российской Федерации от 28 марта 2011 года №Пр-772 к 1 сентября 2011 года будет разработан и внесён пакет законопроектов, регулирующих систему закупок в целом.
Федеральным законом, в свою очередь, решаются первоочередные проблемы в данной области в целях обеспечения максимально эффективного расходования бюджетных средств и повышения качества закупаемых товаров, работ, услуг, а также в целях создания более гибкой и корректной процедуры закупок.
В частности, вносимые Федеральным законом изменения направлены на придание публичности процессу формирования заказчиком начальной (максимальной) цены контракта (лота). При определении каждой конкретной цены контракта (лота) заказчику предоставляется право использовать различные источники информации о ценах на соответствующие товары, работы, услуги. Это могут быть как данные государственной статистической отчётности, реестра контрактов, так и проведённые по инициативе заказчика исследования рынка. Однако в документации о торгах, в извещении о проведении запроса котировок начальная (максимальная) цена контракта (лота) должна иметь надлежащее обоснование, которое должно быть известно участникам размещения заказа и контролирующим органам.
Кроме того, наряду с правом заказчика устанавливать в документации о торгах требования к гарантийному сроку и объёму предоставляемых гарантий качества товара, Федеральным законом ему вменяется в обязанность устанавливать такие требования при размещении заказов на поставки машин и оборудования, а также требования к осуществлению в необходимых случаях монтажа и наладки товара. При этом в случае закупки новых машин и оборудования начальная (максимальная) цена контракта (лота) на поставку которых составляет 50 млн. рублей и более, а также медицинского оборудования дополнительно устанавливается обязательство предоставлять вместе с товаром обеспечение гарантий поставщика на товар в размере от 2 до 10 процентов начальной (максимальной) цены контракта (лота).
Помимо этого в целях обеспечения надлежащей безопасности ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, музейных предметов и музейных коллекций, редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов, имеющих культурное значение, предусматривается право заказчика размещать заказ на оказание услуг по их страхованию, транспортировке и охране путём проведения закрытых торгов.
Федеральным законом путём роста числа случаев размещения заказа у единственного поставщика упрощается процедура привлечения бюджетными учреждениями соисполнителей для выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, а также выполнения этими учреждениями указанных работ за счёт средств, передаваемых им безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами.
Федеральный закон наделяет Правительство Российской Федерации дополнительными полномочиями, например правом определять особенности размещения конкретного заказа на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд, включать в контракт дополнительные условия его исполнения, в том числе не связанные с предметом контракта, а также в определённых случаях устанавливать единые, в частности квалификационные, требования к участникам размещения заказа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11041