
Подписан закон, направленный на устранение барьеров при привлечении на работу в Россию иностранных специалистов


2011-04-21 15:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 13 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и статью 256 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан для устранения барьеров, осложняющих привлечение на работу в Российскую Федерацию иностранных граждан – высококвалифицированных специалистов.
В этих целях статья 13 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» дополняется положениями, согласно которым на иностранных граждан, приглашённых в Российскую Федерацию с деловой или гуманитарной целью либо в целях осуществления трудовой деятельности и привлекаемых помимо этого для занятия преподавательской деятельностью в научных организациях и имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведениях, за исключением учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений), не распространяются требования, обязывающие их получать разрешение на работу, а работодателя и заказчика работ (услуг) – получать разрешения на привлечение и использование указанной категории иностранных работников.
Кроме того, для указанной категории иностранных граждан предусматривается выдача обыкновенной деловой и обыкновенной гуманитарной виз с правом осуществления преподавательской деятельности, в связи с чем вносятся соответствующие коррективы в статью 256 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11042