
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным


2011-04-21 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Сергей Митин обсудили вопросы занятости населения, поддержки образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования. Отдельно обсуждался ход подготовки к празднованию в 2012 году 1150-летия зарождения российской государственности.

* * *
Д.Медведев: Сергей Герасимович! Прежде всего, конечно, как обычно, хотел бы, чтобы Вы коротко доложили о ситуации на рынке труда, что удалось сделать за последнее время, я имею в виду создание новых рабочих мест и общее социальное самочувствие людей, которые живут на территории области. Пожалуйста.
С.Митин: Дмитрий Анатольевич, на наш взгляд, всё‑таки рынок труда характеризуется состоянием экономики. В 2010 году нам удалось поднять уровень – мы хорошо выросли.
Д.Медведев: На сколько?
С.Митин: На десять процентов – промышленность и на восемь с половиной – валовой продукт. И такая же тенденция и в первом квартале этого года тоже продолжается. И сразу же у нас резко увеличилось количество занятых: у нас было 62 процента экономически активного населения, занятого в экономике, сейчас – 64.
У нас всегда, надо сказать, уровень официальной безработицы был несколько ниже, чем в России. На две тысячи сократилось количество безработных, и сегодня у нас безработица – 1,7 процента, и на одного безработного [приходится] 0,9 вакансии.
Д.Медведев: Почти один в один, то есть.
С.Митин: Некая даже конкуренция. Мне кажется, она и должна быть, в общем‑то. Потому что люди тоже должны понимать, что им предстоит.
Д.Медведев: Конечно, рынок труда – это не только проблема (это, действительно, большая проблема), но он имеет и некоторое дисциплинирующее воздействие. Это очевидно.
С.Митин: Конечно.
Д.Медведев: Просто нельзя ни в коем случае давать ему избыточно разогреваться. Он должен быть в каких‑то разумных границах.
С.Митин: Нам здесь очень помогли государственные программы. Мы затратили достаточно много денег на создание новых рабочих мест, особенно в сложные периоды. Сегодня у нас основная проблема – это высококвалифицированные кадры. Здесь мы сейчас работаем очень тесно [с учебными заведениями]. В области 17 ПТУ, 11 техникумов. Мы с ними разработали специальную программу, есть хороший план, мы взяли заявки от работодателей. Всё это у нас в автоматизированной системе. Самое главное, что мы поняли одну вещь, – надо обязательно вводить институт наставничества.
Д.Медведев: Который подзабыли в последнее время.
Когда мы с Вами ещё в Правительстве работали, была неплохая программа софинансирования деятельности начальных и средних специальных профессиональных учебных заведений, когда около 30 миллионов рублей на одно учебное заведение давал федеральный бюджет, а приблизительно такую же сумму давал бизнес. В результате нам удалось поднять достаточно большое количество серьёзных средних и начальных профессиональных учебных заведений. Мне кажется, что такого рода программы было бы неплохо продолжать, но не только с использованием потенциала федерального бюджета. Может быть, какие‑то не очень большие, но предусматривать средства в региональном бюджете. При этом должно быть обязательно существенное софинансирование со стороны бизнеса. Тогда они будут видеть, что региональной власти этот проект интересен, что всё‑таки вы занимаетесь созданием новых рабочих мест и воспитанием новых высококвалифицированных кадров, рабочих профессий прежде всего. А с другой стороны, они будут деньги сюда вкладывать. У Вас есть какое‑нибудь понимание, кто из работодателей мог бы в это вписаться?
С.Митин: Есть, конечно. У нас есть ряд крупных компаний, которые имеют даже свои профессионально-технические училища. Мы всячески это поддерживаем. Бизнес сегодня очень заинтересован в этом. Мы проводим аттестацию, они нам дают некие заявки, под которые мы уже формируем свои группы в ПТУ и техникумах.
Д.Медведев: И ещё одна тема, может быть, менее существенная, но имеющая значение. По всем территориям я обратил внимание на то, что существует большое количество однотипных ПТУ. Куда ни приедешь – там три строительных профессионально-технических училища. Причём все в посредственном состоянии. Надо объединять их, теперь это всё ваши ПТУ, в основном они все принадлежат регионам. Надо их объединять, с тем чтобы они были насыщены в большей степени и кадрами, и, конечно, имели лучшие возможности по подготовке. Имели и тренажёры, и оборудование необходимое, станки, если это требуется. Вот этот процесс, мне кажется, тоже нужно вести.
С.Митин: Обязательно.
Д.Медведев: Так что обратите на это внимание. А всего сколько у вас профессионально-технических учебных заведений?
С.Митин: У нас 17 ПТУ, 11 техникумов, у нас один университет, но в нём семь институтов объединено. И 11 филиалов.
Д.Медведев: Я имею в виду в данном случае среднее и начальное профессиональное образование. 17 и 11 – это достаточно серьёзная сеть. Там явно есть что рационализировать.
С.Митин: И есть очень хорошие учебные заведения.
Д.Медведев: Если хорошие – их надо поддерживать, а слабых, может быть, лучше присоединять или давать им какие‑нибудь программы, кадры им новые искать.
Ладно, хорошо, что ещё новенького?
С.Митин: Дмитрий Анатольевич, я хотел Вас поблагодарить, во‑первых, по поводу Указа. 3 марта этого года выпущен Указ Президента о праздновании 1150-летия российской государственности. Эти праздники будут проходить в следующем году. Эта дата совпадает, во‑первых, с тем, что 150 лет назад в Великом Новгороде был открыт памятник «Тысячелетие России», поэтому Великий Новгород мы считаем…
Д.Медведев: Центром празднования.
С.Митин: Центром, наверное, трудно сказать, поскольку другие города тоже будут претендовать. Но без Великого Новгорода здесь не обойтись, конечно. Мы сейчас очень активно готовимся к этому мероприятию. Во‑первых, с Правительством работаем. В соответствии с Указом будет создан оргкомитет, план мероприятий. Мы сейчас некоторые моменты с Министерством культуры оговариваем, пытаемся включить некоторые мероприятия в этот план. Свой план создаём, потому что город нужно привести в порядок, и не только город. История говорит о том, что Рюрик жил не в самом Новгороде, а в трёх-четырёх километрах от него, я Вам показывал с моста Рюриково Городище. К сожалению, это всё разбито сейчас, и дорога к нему.
Д.Медведев: Хотите восстанавливать Городище?
С.Митин: Мы хотим восстанавливать. Сейчас этот проект в Министерстве культуры. Многое учёные [должны решить], мы сами не можем сказать, как это всё будет [восстанавливаться]. Церковь XIV века будет воссоздана. Рядом будут раскопки вестись, где в VIII, в IX веках жили люди.
Д.Медведев: Мне кажется, нужно сделать так, чтобы можно было ещё и посмотреть на то, как эти раскопки выглядят. Знаете, как обычно это делают в некоторых странах. Места раскопок накрываются, и можно посмотреть культурные слои.
С.Митин: Абсолютно, так это и делается. Место накрывается специальным шатром, и можно посмотреть все эти слои. Тем более у нас эти все слои известны, климат позволил всё это сохранить.
Д.Медведев: Это очень важно для исторической памяти, для понимания наших корней. Но юбилеи в нашей стране – это ещё и возможность получить дополнительное финансирование, и, самое главное, сделать что‑то полезное для самого города, для области. Поэтому я считаю, что нужно воспользоваться этим поводом, чтобы немножко привести в порядок эти объекты. Потому что всегда повод даёт такого рода стимул.
С.Митин: У нас тем более практика сложилась очень хорошая. В 2009 году, когда мы отмечали юбилей города, город, конечно, преобразился. В этой связи мы это тоже рассматриваем как продолжение этого события.
Д.Медведев: Нужно это тоже обязательно использовать, чтобы стандарты жизни в самом городе и, естественно, в области постараться поднять.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11043