
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Виктором Ишаевым


2011-04-21 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась ситуация на рынке труда в федеральном округе. Дмитрий Медведев поручил Виктору Ишаеву провести совещание с губернаторами и представителями сферы образования и бизнеса для координации работы по подготовке специалистов в соответствии с потребностями экономики Дальнего Востока.

* * *
Д.Медведев: Виктор Иванович, на Дальнем Востоке, конечно, может быть, одна из самых кричащих проблем – это проблема недостатка рабочих рук. Она порождает и перекосы в развитии отдельных территорий, и недостаточный уровень развития в тех или иных субъектах Федерации, необходимость заниматься более тщательно регулированием миграционных потоков и массу других проблем.
В принципе, у нас есть целый ряд программ, которые реализуются на Дальнем Востоке, в том числе по этому поводу. Но очень многое зависит от усилий самих руководителей субъектов Федерации и от координации, которая осуществляется на уровне полномочных представителей, отвечающих за соответствующую территорию.
Вкратце доложите, что, на Ваш взгляд, за последнее время произошло, имея в виду состояние трудовых ресурсов на Дальнем Востоке, и по отдельным категориям. Особенно меня сегодня интересует, что происходит с рабочим ресурсом, то есть с теми, кто непосредственно стоит у станка, кто занимается созданием добавочной стоимости на промышленных предприятиях. Может быть, об этом чуть более подробно.
В.Ишаев: Дмитрий Анатольевич, действительно, то развитие, которое сегодня идёт на Дальнем Востоке, то внимание, которое уделяете Вы, те программы, которые реализуются, начинают проблемы кадрового обеспечения высвечивать более остро. Сегодня есть две проблемы: проблема трудоустройства и проблема дефицита рабочих рук. Сейчас иностранной рабочей силы регулярно работает порядка 100 тысяч (на сегодняшний день 105 тысяч, может быть, 102, 110).
Д.Медведев: Это официальные данные?
В.Ишаев: Это официальные данные, совершенно верно. При этом затребовано ещё дополнительно 110–112, при этом стоит на учёте безработных от 80 до 90 тысяч. Если разумно посмотреть, то сегодня дефицит порядка 250 тысяч человек. Есть, конечно, профессии низкоквалифицированные.
Д.Медведев: Непрестижные, скажем так.
В.Ишаев: Непрестижные. Можем взять где‑то из‑за рубежа, это временные рабочие, как‑то проблемы решаются. Есть программа, которую Вы утвердили, есть стратегия, которая утверждена. Она говорит о развитии Дальнего Востока, она говорит о том, что сегодня строится, сегодня что‑то создаётся. А что будет дальше, на этом кто будет работать? Мы этой темой занялись достаточно давно с моими коллегами-губернаторами. Они, кстати, к этому подходят достаточно серьёзно. И мы стали просчитывать. Даже по тем параметрам, индикаторам развития, на уровне 2025 года нам потребуется не менее полумиллиона квалифицированных кадров. Мы начинаем развитие транспортной инфраструктуры. А кто будет работать, кто будет обслуживать? Даже если сегодня вахтовым методом приехали строители, они же завтра уедут.
Д.Медведев: Конечно.
В.Ишаев: Должны быть постоянно живущие. Мы говорим о развитии судостроения, именно о том машиностроении, о котором мы говорили. Необходимы именно квалифицированные рабочие кадры в судостроении, в сложном судостроении (мы собираемся производить нефтеналивные суда водоизмещением 100 тысяч тонн и более; в России не было такой практики) или производстве платформ, там нужны люди очень высокой квалификации, они должны проходить серьёзную подготовку.
Д.Медведев: И что делать, где брать их будем?
В.Ишаев: Мы посчитали, посмотрели базу. Есть графики. Сегодня высшее образование с избытком готовит специалистов.
Д.Медведев: Общеизвестно.
В.Ишаев: Идёт их привлечение, идёт достаточно серьёзно, а то, что касается того, как сохранить начальное профессиональное образование, среднее профессиональное образование – по сравнению с уровнем 90-го года возможности снизились процентов на 30. Но всё равно ресурсная база позволяет готовить специалистов не менее пяти, шести, семи тысяч человек в год. Вопрос в том, что надо вначале научить этих самих учителей, чтобы они готовили серьёзные кадры.
Д.Медведев: Абсолютно. Нужно посмотреть на саму сеть профессионально-технических учебных заведений. Только что говорил с губернатором Новгородской области.
В.Ишаев: Совершенно верно, что она собой представляет, куда она привязана. То есть вопрос идёт о государственно-частном партнёрстве. Мы пробовали такую систему, когда за счёт государства мы готовим профессии, которые необходимы народному хозяйству, особенно рабочие профессии, а предприятия берут и бесплатно проводят стажировку, они готовят специалистов у себя. За счёт этого мы заключаем трёхсторонние контракты, идёт движение.
Д.Медведев: Да, вот это очень важно. То, что в это вовлечены работодатели, – это очень важно. Проблема, мне кажется, заключается ещё и в неравномерности, потому что эта проблема вообще для России характерна, а на Дальнем Востоке в особенности, где‑то, наверное, с этим лучше гораздо, а где‑то вообще ничего не делается. Как с сетью профессионально-технических учебных заведений обстоят дела сейчас?
В.Ишаев: Это Вы правильно говорите, потому что где‑то здесь, в более южных территориях, как Приморский край, Хабаровский край, частично Амурская область (сельхозподготовка), это сохранилось неплохо. Более северные территории, конечно, оторваны. Хотя Вы были, видели сами, что на Курилах нужны специалисты, причём именно в той отрасли, которая производит продукт с добавленной высокой стоимостью, и мы можем решать эти вопросы.
Д.Медведев: Можем, конечно.
В.Ишаев: На Камчатке то же самое, в Магадане то же самое. Заключены лизинговые договоры, но они не выполняются. Почему? Нет специалистов, которые реально будут работать на новых технологиях.
Д.Медведев: Да. И поэтому задача для руководителей регионов и, соответственно, для Вас как для полномочного представителя заключается ещё в том, чтобы уточнить перечень специальностей. Ведь этот перечень зачастую не обновлялся десятилетиями. Это первое. Посмотреть просто на то, какие специальности нужны сегодняшней экономике Дальневосточного региона.
Вы говорите о высококвалифицированных специальностях. Может быть, в ряде регионов ПТУ таких и не готовят. Или иные, допустим, учреждения начального и среднего специального профессионального образования.
Есть избыток в подготовке специалистов по гуманитарным специальностям – не только на уровне высшего образования, но и на уровне среднего образования. Это вообще зачастую малопонятная вещь: экономисты со средним образованием, юристы со средним образованием. У нас с университетским‑то образованием зачастую такого рода специалистов девать сейчас уже некуда, потому что много сделали их за 20 лет, а мы продолжаем делать это на уровне среднего образования, допустим, в техникумах некоторых. В общем, анализ структуры специальностей, которые существуют сегодня на Дальнем Востоке, мне кажется, нужно просто сделать отдельной темой Вашего разговора с губернаторами, посмотреть и привести это всё в соответствие с требованиями сегодняшнего дня. Вы сами говорите: новые суда нужно, допустим, собирать будет, но там нужны специалисты разного уровня. Это не только сварщики, о которых уже только ленивый не говорит, что у нас нет квалифицированных специалистов по сварке, но это и специалисты другого порядка. Весь этот баланс надо вычислить и подготовить.
В.Ишаев: Да, это серьёзнейший вопрос, Дмитрий Анатольевич. Мы начали заниматься этим вопросом, подключили Дальневосточное отделение Академии наук и сталкиваемся с тем, что анализа нет, статистики нет, увязки с работодателем, самое главное, нет. Работодатель думал, что люди всегда будут в очереди стоять, уже готовые специалисты, а их нет.
«А чем привлечь? – говорим. – Что у вас есть? Детские сады есть? Нет». Вот берём опыт в Корее, автомобильная промышленность. Там приходит молодой человек, и ему компания даёт кредит на квартиру, даёт автомобиль в кредит. То есть, таким образом, лет на 10–15…
Д.Медведев: Закрепляет его.
В.Ишаев: Закрепляет, именно привязывает. Причём можно говорить, что это где‑то не совсем демократично, но, тем не менее, специалист уже лет на 10–15 привязан, и он заинтересован.
Д.Медведев: Здесь с демократией всё в порядке. Хочешь уйти – выплати всё за квартиру, за машину, и на свободу с чистой совестью.
В.Ишаев: Здесь тоже необходимо эти вопросы решать. Во‑первых, нужно посмотреть, чтобы специалисты с предприятий именно занимались ПТУ и там готовили себе тех специалистов, которые необходимы. Раньше такая практика была. Потом приходит человек, были, помните, дома для молодых семей?
Д.Медведев: Да.
В.Ишаев: Нужно молодёжное строительство, жильё, мы пробовали эту практику.
Д.Медведев: Вы же у себя в Хабаровске этим занимались. Я помню, Вы мне показывали.
В.Ишаев: Совершенно верно. Мы же ежегодно сдавали 1,5 тысячи квартир, 2 тысячи квартир. Раз человек получил жильё, вступил в какую‑то ипотеку, значит, государство помогло чуть-чуть, он уже привязан. Он начинает работать, активно работать, рассчитывать и дальше развиваться. Причём, кстати, опыт 10 лет этой практики показал, что семьи, которые захотели, давным-давно уже по два раза поменяли жильё, то есть накопили денег, просчитали.
Д.Медведев: Нормально, это мобильность как раз та, к которой мы стремимся.
В.Ишаев: Купили лучшее жильё, и в то же время рынок всегда подогревается.
Д.Медведев: А там другие молодые, например, будут, у которых денег поменьше.
В.Ишаев: Совершенно верно.
Д.Медведев: В общем, Виктор Иванович, давайте тогда так договоримся. Вы соберите руководителей субъектов Федерации, которые входят в Дальневосточный округ, соберите работодателей, причём не только крупных, но и средних, соберите руководителей университетов и среднего и начального профессионального образования, с тем чтобы создать вот такой механизм, когда все друг друга слышат: какие специальности нужны, в каком количестве. Нужно создавать и стимуляционные действительно пакеты, о которых Вы говорите, это не только машина, квартира, это, может быть, и более крупные какие‑то, достаточно большие для того или иного предпринимателя позиции, это, может быть, целый дом, а может быть, в ряде случаев это даже и просто прикрепление отдельного ПТУ к одному или к двум, допустим, к трём представителям бизнеса, которые сами понимают, что без этого не обойтись, им надоело получать неподготовленных людей. Там же в чём ещё проблема всегда (это и для рабочих характерно, и для инженеров): человека учат-учат, год учат, допустим, в этом ПТУ или пять лет в университете, но он приходит на производство, ему говорят: «Сейчас мы тебя научим, чем заниматься. Забудь всё, что тебе говорили. У нас это так устроено». Но это же неверно. Во всём мире устроено по‑другому: контакт с работодателем должен возникать на основе профессионального образования просто в день зачисления. Вот человек начал учиться на рабочего – он уже должен понимать, какое место за ним будет. А в университете, наверное, как минимум со второго, с третьего курса. Такого рода координация, мне кажется, исключительно сегодня важна. И я хотел бы, чтобы Вы этим занялись.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11044