
Владимир Путин поздравил коллектив киностудии «Союзмультфильм» с 70-летием со дня основания


2006-06-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться творческими, поистине уникальными достижениями нескольких поколений сотрудников студии. Здесь всегда работали признанные мастера, создавались подлинные шедевры отечественной и мировой анимации. На ваших добрых, искренних, удивительно светлых мультипликационных лентах выросло не одно поколение юных граждан нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35695