
Состоялся телефонный разговор Президента России с председателем Исполкома ООП, главой Палестинской национальной администрации Ясиром Арафатом


2002-03-15 15:30:09

В ходе обстоятельной, доверительной беседы обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке. Было подчеркнуто, что последние события – принятие резолюции 1397 СБ ООН, начало вывода израильских войск с территории Палестинской автономии – позволяют рассчитывать на дальнейшую нормализацию положения. Важно, подчеркнул Владимир Путин, использовать складывающуюся обстановку для того, чтобы создать условия для перехода к переговорам о политическом решении палестинской проблемы.
В.Путин и Я.Арафат обменялись мнениями о практических путях продвижения палестино-израильского урегулирования, о возможном международном содействии этому процессу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42606