
Владимир Путин освободил Виктора Геращенко от должности Председателя Центробанка России и представил на эту должность Сергея Игнатьева


2002-03-15 20:20:12

Москва, Кремль

Президент России направил письмо Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу с предложением досрочно освободить Виктора Геращенко от должности Председателя Центрального банка России в связи с поданным заявлением об отставке.
Глава государства представил кандидатуру Сергея Игнатьева для назначения Председателем Центробанка России.
Сегодня состоялась встреча Владимира Путина с Сергеем Игнатьевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42609