
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2002-03-15 17:40:26

В ходе беседы Президент России охарактеризовал развитие событий на Ближнем Востоке, в том числе начало отвода израильских войск с территории палестинской автономии как обнадеживающее. Позитивную динамику, подчеркнул он, необходимо подкрепить дальнейшими шагами по снижению напряженности и стабилизации обстановки, возобновлению переговорного процесса, пресечению деятельности экстремистов.
Россия, сказал Владимир Путин, во взаимодействии с другими заинтересованными сторонами будет активно способствовать выходу из кризиса, в том числе на основе схемы Тенета–Митчелла и других обсуждающихся сейчас международными посредниками практических предложений.
Состоялся также обмен мнениями по актуальным вопросам российско-израильского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42607