
Президент России провел рабочую встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-03-15 14:30:30

Москва, Кремль

Обсуждалась тема создания благоприятных условий для развития российского бизнеса.
Глава государства передал через Михаила Фрадкова поздравления сотрудникам и личному составу Федеральной службы налоговой полиции по случаю 10-летия ее создания, а также направил отдельное поздравительное послание, в котором, в частности, отметил:
«За этот период времени, прошедший со дня основания вашего ведомства, Федеральная служба налоговой полиции внесла заметный вклад в обеспечение защиты экономических интересов страны, пополнение ее бюджета. Государство и общество вправе ожидать от вас решительных и эффективных действий по борьбе с нарушителями российского законодательства и финансовой дисциплины. Уверен, вам эти задачи – по плечу. Сегодня от вашей работы во многом зависит, какой будет российская экономика и жизнь граждан завтра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42605