
Владимир Путин поздравил народного артиста России, лауреата Государственной премии СССР Юрия Горобца с 70-летием


2002-03-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас любят за талант и редкое обаяние, темперамент и верность профессии. Ваше творчество обогатило отечественное театральное и киноискусство десятками ярких и незабываемых ролей. Вам в равной степени удаются трагические и комедийные персонажи, образы классической и современной драматургии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42603