
Российско-армянские переговоры


2013-12-02 20:00:00

Ереван

В Ереване состоялась беседа Владимира Путина и Сержа Саргсяна, после которой российско-армянские переговоры продолжились с участием делегаций.

Обсуждались направления дальнейшего развития двустороннего стратегического партнёрства, вопросы торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества, перспективы присоединения Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству.
По итогам переговоров в присутствии президентов подписан пакет документов. Владимир Путин и Серж Саргсян также дали совместную пресс-конференцию.
Перед началом переговоров главы двух государств возложили цветы к Мемориалу памяти жертв геноцида армян.
Владимир Путин находится в Армении с государственным визитом. Ранее в этот же день Президент посетил город Гюмри.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19735