
В ходе государственного визита в Армению Владимир Путин посетил Гюмри


2013-12-02 17:00:00

Гюмри

Вместе с Президентом Армении Сержем Саргсяном Владимир Путин в режиме видеоконференции наблюдал за вводом в эксплуатацию пятого энергоблока Разданской ТЭС.
Главы двух государств также присутствовали на церемонии гашения памятной почтовой марки, посвящённой XXII Олимпийским зимним играм в Сочи.
Позже президенты двух стран приняли участие в заседании Российско-армянского межрегионального форума.
Кроме того, глава Российского государства возложил венок к памятнику жертвам Спитакского землетрясения.
В Гюмри Владимир Путин также посетил 102-ю российскую военную базу, которая несёт боевое дежурство в рамках Объединённой системы ПВО СНГ. Президент заслушал доклад командира военной базы Андрея Рузинского, осмотрел образцы военной техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19731