
Федеральный закон о федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов


2013-12-02 19:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2013 года и одобрен Советом Федерации 27 ноября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждаются основные характеристики федерального бюджета на 2014 год, определённые исходя из прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта в размере 73 315 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего 5 процентов.
Федеральным законом также утверждаются на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, ведомственная структура расходов федерального бюджета, распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета, программы государственных внутренних и внешних заимствований Российской Федерации, определяются источники финансирования дефицита федерального бюджета.
Федеральный бюджет на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов сформирован на основе бюджетных правил в части, касающейся использования нефтегазовых доходов федерального бюджета, позволяющих снизить зависимость исполнения расходных обязательств Российской Федерации от изменения мировых цен на энергоресурсы, а также государственных программ Российской Федерации, охватывающих основные сферы (направления) деятельности федеральных органов исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19737