
Подписан Федеральный закон о бюджете Пенсионного фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов


2013-12-02 20:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2013 года и одобрен Советом Федерации 27 ноября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждаются основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее – Фонд) на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов, источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда, перечни главных администраторов доходов бюджета Фонда и главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджета, а также распределение бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда и в сфере социальной политики. В частности, предусматривается включать в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приёму и передаче в электронной форме в Фонд соответствующих заявлений, а также направлять на финансовое обеспечение выплаты страховой части трудовой пенсии средства, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2014 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19745