
Подписан Федеральный закон о бюджете Фонда социального страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов


2013-12-02 20:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2013 года и одобрен Советом Федерации 27 ноября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждаются основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее – Фонд) на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов, перечни главных администраторов доходов бюджета Фонда и главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов.
Кроме того, Федеральным законом определяются особенности установления отдельных расходных обязательств бюджета Фонда в 2014 году. В частности, максимальная сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, составит в 2014 году 80 534,8 рубля (вместо 76 700 рублей в 2013 году).
Максимальный размер ежемесячной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний составит в 2014 году 61 920 рублей (вместо 58 970 рублей в 2013 году).
В 2014 году Фондом будут осуществляться расходы по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, по обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами, протезно-ортопедическими изделиями, а также расходы по оплате стоимости путёвок в санаторно-курортные учреждения отдельным категориям граждан (включая проезд к месту лечения и обратно) за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на эти цели.
Фондом также будет производиться оплата услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, женщинам и новорождённым в период родов и в послеродовой период, а также по диспансерному наблюдению ребёнка в течение первого года жизни (в размере 3000, 6000 и 2000 рублей соответственно).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19743