
Подписан Федеральный закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов


2013-12-02 20:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2013 года и одобрен Советом Федерации 27 ноября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается утверждение основных характеристик бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее – Фонд) на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов, перечней главных администраторов доходов бюджета Фонда и главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределения бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов, а также распределения субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности исполнения бюджета Фонда в 2014 году, в частности касающиеся направления остатков средств, образовавшихся в бюджете Фонда на 1 января 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19742