
В Госдуму внесён проект закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2013-12-02 18:10:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент внес в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» подготовлен в соответствии с указанием Президента Российской Федерации от 16 августа 2013 года № Пр-1936 и направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в части регулирования отдельных вопросов, связанных с исполнением уголовных наказаний, условно-досрочным освобождением от отбывания наказания, заменой неотбытой части наказания более мягким видом наказания и изменением вида исправительного учреждения.
По данным ФСИН России, в уголовно-исполнительной практике имеют место случаи необоснованного применения к осуждённым, переведённым в следственные изоляторы, расположенные в других субъектах Российской Федерации, для участия в следственных действиях и судебном разбирательстве в качестве свидетелей, потерпевших, подозреваемых (обвиняемых), условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания и изменения вида исправительного учреждения.
Указанные нарушения оказались возможными в том числе из‑за наличия пробелов в правовом регулировании применения условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания и изменения вида исправительного учреждения, а также вопросов, связанных с переводами осуждённых к лишению свободы.
Так, статьи 79 и 80 Уголовного кодекса Российской Федерации не содержат чётких критериев, которыми суд должен руководствоваться при принятии решения о том, что для своего исправления осуждённый не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. В результате при переводе осуждённого в учреждение уголовно-исполнительной системы, находящееся в другом регионе, решение об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания может быть принято без учёта его поведения в течение всего периода отбывания наказания и других обстоятельств.
Согласно статье 20 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации суд контролирует исполнение наказаний при решении вопросов, подлежащих рассмотрению судом при исполнении приговора в соответствии со статьями 397 и 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Количество возможных нарушений может быть существенно уменьшено, если вопросы, связанные с условно-досрочным освобождением осуждённых, заменой им неотбытой части наказания более мягким видом наказания или изменением вида исправительного учреждения, будут рассматриваться судом только по месту постоянного отбывания наказания этими осуждёнными.
Соответственно, полномочиями по представлению в суд характеристик на осуждённых в связи с подачей ими ходатайств об условно-досрочном освобождении, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания и об изменении вида исправительного учреждения, а также по внесению в суд представлений о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания и об изменении вида исправительного учреждения должна быть наделена администрация исправительного учреждения, в котором осуждённый постоянно отбывает наказание в соответствии со статьёй 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации.
Статьёй 771 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации установлены сроки, на которые осуждённый может быть переведён в следственный изолятор, в том числе расположенный в другом субъекте Российской Федерации, для участия в следственных действиях и судебном разбирательстве. В то же время данная статья не содержит требование об обязательном возвращении осуждённого в исправительное учреждение, в котором он постоянно отбывал наказание, после окончания следственных действий и судебного разбирательства.
Кроме того, статью 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, устанавливающую общее правило об отбывании осуждёнными к лишению свободы всего срока наказания в одной исправительной колонии, тюрьме или воспитательной колонии, а также исключения из этого правила целесообразно дополнить положением о том, что осуждённый продолжает отбывать наказание в том же исправительном учреждении и в случае назначения ему в период отбывания лишения свободы нового наказания, если при этом судом не изменён вид исправительного учреждения.
Таким образом, законопроект подготовлен в целях устранения указанных пробелов в законодательстве Российской Федерации и условий для необоснованного применения к осуждённым, временно переведённым в иные учреждения уголовно-исполнительной системы, в том числе находящиеся в других субъектах Российской Федерации, условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания и изменения вида исправительного учреждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19744