
Владимир Путин предложил кандидатуру Виктора Шершунова для наделения его полномочиями главы администрации (губернатора) Костромской области


2005-04-16 00:00:00

В соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» Президент России внес на рассмотрение Костромской областной Думы кандидатуру Виктора Шершунова для наделения его полномочиями главы администрации (губернатора) Костромской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33175