
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественной церемонии, проходящей в городе Симода, Япония, по случаю 150-летия установления межгосударственных отношений между Россией и Японией


2005-04-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«История связей россиян и японцев насчитывает более трех веков. Но, несомненно, особое значение в их развитии сыграл первый российско-японский договор, подписанный в г.Симода в ходе миссии в Японию вице-адмирала Е.В.Путятина.
Глубоко символичны события, которые совпали с переговорами: японцы с готовностью пришли на помощь русским морякам в строительстве нового корабля взамен затонувшего в результате цунами. А сами переговоры по заключению договора успешно завершились благодаря терпению, доброй воле и стремлению сторон к достижению компромисса. Дух Симоды нашел воплощение в первой статье Трактата, провозгласившей «постоянный мир и искреннюю дружбу между Россией и Японией». Об этих благородных устремлениях наших предков мы должны помнить и сегодня.
Отрадно, что современные российско-японские отношения базируются на обоюдной приверженности демократическим ценностям, на заинтересованности в тесном взаимодействии по двусторонним и международным вопросам. 
Последовательно развивается наш политический диалог, усугубляются многоплановые связи в торгово-экономической, научно-технологической и гуманитарных сферах.
Нынешняя церемония проводится в прекрасное время цветения сакуры. Надеюсь, что саженцы, которые сегодня будут посажены в парке Симоды в честь юбилея, станут символом дружбы и доверия между нашими странами на долгие годы вперед».
Послание огласил Чрезвычайный и Полномочный Посол России в Японии Александр Лосюков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33176