
Начался двухдневный государственный визит Дмитрия Медведева в Норвегию


2010-04-26 16:00:00

Осло

На площади у королевского дворца главу Российского государства с супругой встречали Король Норвегии Харальд V, Королева Соня, кронпринц Хокон Магнус и кронпринцесса Метте-Марит. Затем во дворце состоялось совместное фотографирование Президента России и Короля Норвегии с супругами и обмен подарками.
В этот же день Дмитрий Медведев встретился с президентом стортинга (парламента) Норвегии Дагом Терье Андерсеном. Стортинг – высший законодательный орган Норвегии, в его состав входят 169 депутатов, избираемых на четыре года. В соответствии с норвежским протоколом, председатель стортинга является вторым после короля лицом в государстве.
Дмитрий Медведев и Даг Терье Андерсен обсудили, в частности, перспективы развития межпарламентских связей. Глава Российского государства поддержал активизацию двусторонних контактов, в том числе с участием приграничных Мурманской и Архангельской областей.
Президент России и председатель парламента Норвегии также высказались за развитие контактов в рамках межпарламентских структур, в которых Россия и Норвегия активно взаимодействуют, в том числе ПАСЕ, Арктического совета и Совета государств Балтийского моря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7555