
Важно сохранить правду о войне, иначе возможны новые трагедии


2010-04-26 18:00:00

Осло

Дмитрий Медведев вручил юбилейные медали к 65-летию Победы 16 норвежским и одному российскому ветерану, проживающему в Норвегии.

В ходе встречи с ветеранами Второй мировой войны в Музее вооружённых сил Норвегии глава Российского государства подчеркнул важность сохранения правды о Второй мировой войне и недопущения попыток переписывания истории в угоду амбициям отдельных политиков.
Дмитрий и Светлана Медведевы вместе с Королём Норвегии Харальдом V и Королевой Соней осмотрели экспозицию Фалстадского мемориально-исторического центра, посвящённую советским военнопленным, захороненным в Норвегии.
На территории Норвегии погибли свыше 17 тысяч советских воинов, из них более четырёх тысяч – в боях за освобождение Северной Норвегии. Свыше 12 тысяч человек погибли в концлагерях.
Фалстадский мемориально-исторический центр создан в 2000 году для изучения истории военнопленных и холокоста в Норвегии в годы Второй мировой войны. В 2009 году центр начал проект «Могилам воинов нужны имена», цель которого – собрать информацию для идентификации около 11 тысяч советских военнопленных, погибших в фашистских концлагерях и захороненных в Норвегии, личности которых до сих пор не установлены.
В этот же день Дмитрий Медведев возложил венки к Национальному монументу Норвегии, открытому 8 мая 1970 года к 25-летию победы стран антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне, и Мемориалу советским воинам, погибшим в годы войны. Вместе с главой Российского государства в церемонии приняла участие супруга Президента Светлана Медведева.
* * *
Выступление на церемонии вручения юбилейных медалей Российской Федерации ветеранам Второй мировой войны
Д.Медведев: Ваше Величество! Уважаемые дамы и господа! Уважаемые норвежские друзья! Дорогие ветераны!
Это очень волнительно – сегодня быть здесь, вспоминая события 65-летней давности, но, мне кажется, это очень важно для всех для нас, для будущих поколений, для всех, кто будет жить дальше и здесь, в Норвегии, и у нас, в России.
В тот период, когда мы сражались вместе с фашизмом, тот период, когда была освобождена Северная Норвегия, когда сопротивление и партизанские отряды в Норвегии, и наши российские силы помогали всей Европе освободиться от нацистского ига, всё было просто: был общий враг, и этого врага нужно было победить. Это было сделано, и именно поэтому мы сегодня можем отмечать уже 65-ю годовщину Великой Победы, окончание Второй мировой войны.
Прежде всего хотел поблагодарить вас, дорогие ветераны, за всё, что было сделано в тот период. Здесь, на норвежской земле, нашли свой покой очень многие советские люди, военнопленные и те, кто сражался с фашистами, освобождая Норвегию. Память об этих временах для нас для всех, кто живет в России, абсолютно священна.
Хотел бы искренне поблагодарить руководство Норвегии, тех, кто своим собственным трудом помогает сохранять память об этих днях, ухаживает за могилами советских военнопленных и советских солдат, за всё, что делается. Это действительно для нас очень дорого, это символ наших дружеских отношений.
Уже много времени прошло, и сейчас, может быть, особенно, как никогда ощущается необходимость донести правду о той войне. Все сидящие здесь – живые свидетели тех страшных событий, но очень важно, чтобы и в будущем правда о войне сохранялась, чтобы не было попыток переписать историю в угоду амбициям тех или иных политиков. Иначе у всех нас, у Европы, у всего мира есть шанс ещё раз попасть в очень большую передрягу.
Именно поэтому я считаю, что наша задача, наша совместная задача – сохранять правду о тех событиях. И эта правда изложена сегодня здесь, в музее, в этой экспозиции. И эта правда очень трогает за сердце.
Я ещё раз хотел бы от имени народа Российской Федерации поблагодарить всех, кто причастен к сохранению памяти о тех трудных днях, когда мы вместе боролись с фашизмом, за огромную работу, которая проводится.
Уважаемые ветераны! Хотел бы поздравить вас с наступающими днями, когда все мы будем отмечать годовщину общей победы над врагом, пожелать вам здоровья. И мне хотелось бы вручить вам государственные награды Российской Федерации.
Спасибо за всё, что вы сделали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7556