
Дмитрий Медведев принял участие в работе российско-норвежской бизнес-конференции


2010-04-26 20:00:00

Осло

Выступая перед участниками делового форума, глава Российского государства призвал, в частности, развивать инвестиционное сотрудничество как в нефтегазовом комплексе, так и в строительстве промышленных объектов, банковском секторе, в сфере связи и коммуникаций.
Президент также пригласил норвежских предпринимателей принять участие в создании и развитии инновационного центра в Сколково. Россия – не только нефть и газ, но и серьёзный интеллектуальный потенциал, который мы хотели бы развивать вместе с Норвегией, подчеркнул Д.Медведев.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Хотел бы поприветствовать тех, кто собрался в этом зале на представительный форум российских и норвежских деловых кругов. Действительно, такой форум проходит первый раз, и я очень рад, что мне довелось быть здесь и выступить перед вами.
Завтра с господином Премьер-министром Йеном Столтенбергом мы предметно обсудим всё, что касается наших деловых и гуманитарных связей. Но очень важно то, что наше завтрашнее обсуждение будет проходить на базе того, о чём мы говорили сегодня, ­­­­­– на базе тех рекомендаций, пожеланий, а может быть, и вопросов, которые здесь обсуждались, потому что не бывает сотрудничества без проблем. Мы это прекрасно понимаем.
Задача правительства заключается в том, чтобы эти проблемы для бизнеса минимизировать. Говорю об этом со знанием дела, потому что я не всю жизнь работал в правительстве. У меня был такой период, когда я находился по ту сторону баррикад, то есть находился бы сейчас в этой части зала.
Хотел бы поблагодарить наших уважаемых организаторов за прекрасную подготовку этого мероприятия, за то, что вы внимательно изучаете материалы по России, за то, что Вы процитировали одну мою работу, имею в виду статью «Россия, вперёд!». Это действительно одно из направлений или, может быть, главное направление нашей работы в ближайшее время. Как мне представляется, если Россия будет развиваться именно по такому сценарию, то у наших бизнес-связей, у нашей кооперации есть очень хорошее будущее.
Норвегия является нашим давним внешнеэкономическим партнёром. На протяжении ряда лет у нас рос товарооборот ­­­­­– думаю, что вы об этом говорили. С 2004 года он вырос практически в два с половиной раза, в позапрошлом году он уже поднялся на уровень практически двух с половиной миллиардов долларов. К сожалению, в прошлом году произошло его известное уменьшение, но, как принято говорить, это не драматические изменения ­­­­­– это связано с кризисом.
И ещё одна хорошая цифра, не знаю, приводилась ли она в этом зале, но мне ещё раз хотелось бы её привести, даже если она звучала. Только в январе и феврале текущего года объём товарооборота вырос по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 50 процентов. Это означает, что наши экономики распрямляются после кризиса, это означает, что те проблемы, которые возникли в прошлом году, надеюсь, будут преодолены.
Но тем не менее хотел бы обратить внимание ещё на одну цифру. На долю Норвегии в целом приходится не так много – 0,4 [процента] от всего российского внешнеторгового оборота, и это, конечно, не соответствует экономическим возможностям наших стран, тем более что общий, совокупный объём товарооборота между Россией и Европой в целом где‑то, думаю, составляет не меньше 250 миллиардов евро в год.
Мы должны думать о том, что делать дальше. Очень важно наладить инвестиционное сотрудничество. Сейчас объём накопленных норвежских инвестиций составляет около двух миллиардов долларов. Это неплохой уровень, но тем не менее я считаю, что это только самое начало. Наши партнёры хорошо проявляют интерес не только к нефтегазовому бизнесу, который является традиционной сферой приложения инвестиций и в Российской Федерации, и в Норвегии, но, что не менее важно, и к строительству новых промышленных объектов, торговых комплексов, банковскому сектору, к сфере связи и телекоммуникаций.
Обращу внимание только на то, что норвежский государственный пенсионный фонд «Глобал» в 2009 году располагал акциями 64 российских компаний на общую сумму в три с половиной миллиарда долларов. Надеюсь, что хорошие перспективы открываются в таких сферах, как производство цветных металлов, судостроение, полиграфия.
Сейчас норвежский капитал активно работает в различных частях России. Конечно, такой привилегированной зоной наших совместных проектов и норвежского инвестирования является север нашей страны: это Мурманская, Архангельская области ­­­­­– здесь как раз присутствуют два губернатора, которые возглавляют эти территории, ­­­­­– и Санкт-Петербург. Надеюсь, что география нашего сотрудничества, несмотря на то что и Российская Федерация, и Норвегия – это северные страны, будет расширяться и углубляться.
Есть одна тема, которая мне представляется исключительно важной, – это венчурное инвестирование. Мы действительно занялись модернизацией. Соответственно, надеюсь, что и венчурные фонды начнут развиваться более активно. Напомню, что в 2009 году совокупный объём активов, который находится под управлением венчурных фондов, составляет у нас порядка 14 миллиардов долларов. Число таких фондов превышает 150, и при этом практически половина этого объёма формируется иностранными инвесторами. Это всё равно, на мой взгляд, очень мало.
Задача заключается в том, чтобы радикальным образом эту ситуацию изменить. У нас есть стратегические партнёры, с которыми мы давно уже имеем большие и серьёзные отношения. Это, конечно, партнёрство в области энергетики. Здесь в целом всё понятно, и надеюсь, всё ещё впереди, хотя многое уже сделано. Рад видеть среди наших партнёров по Штокману норвежский концерн «Статойл». Надеюсь, что мы будем сотрудничать по ряду других крупных проектов, в том числе будет и совместная работа по обустройству Приразломного нефтяного месторождения в Печорском море и другие проекты.
Эти темы мне знакомы не понаслышке, потому что достаточно долгое время я возглавлял совет директоров «Газпрома», на протяжении восьми лет. Надеюсь, что эти восемь лет не были потеряны и для российско-норвежских отношений. Сейчас в зале присутствует Первый заместитель Председателя Правительства господин [Виктор] Зубков, который в настоящий момент тоже возглавляет совет директоров «Газпрома». Так что в этом плане, уверен, наше сотрудничество будет развиваться.
Ещё раз хотел бы вернуться к вопросу создания целых инвестиционных цепочек. Для нас крайне важно инвестирование в сферу инноваций. Россия – это не только нефть и газ, не только алмазы и золото. Россия – это всё‑таки довольно серьёзный интеллектуальный потенциал, и мы хотели бы его развивать вместе с вами с использованием тех возможностей, которые сегодня есть в Норвегии, с использованием тех достижений, которые имеются у вас.
Для нас очень важны такие темы, как энергоэффективность, энергосбережение, использование возобновляемых источников энергии. Не так давно мною были сформулированы пять приоритетов технологической модернизации нашей страны, так вот энергосбережение, энергоэффективность являются одним из ключевых приоритетов развития нашей экономики. Специально для этих и связанных с ними, с этими целями, создан новый центр, инновационный центр в Сколково под Москвой.
Мы сейчас находимся только в самом начале формирования этого инновационного кластера. Не знаю, получится ли у нас создать что‑то подобное Силиконовой долине или же иным европейским аналогам, но в любом случае мы будем создавать масштабный, крупный центр такого порядка. Мы не будем жалеть на это сил, будем, соответственно, инвестировать туда российские деньги. Я, конечно, приглашаю участвовать в этом и норвежские компании.
Искренне хотел бы пожелать вам успехов в плане сотрудничества с Российской Федерацией. Россия – быстроразвивающаяся экономика. В этом её большие преимущества. В этом есть и определённые проблемы. Но мы все знаем, что без риска никогда не бывает успешных инвестиций. И для бизнеса крайне важно позиционироваться в том месте, которое сулит достаточно быстрое развитие. Россия как раз относится сегодня к числу таких быстрорастущих энергичных экономик. Надеюсь на то, что мы с вами будем иметь ещё много хороших поводов для того, чтобы встретиться и обсудить вопросы нашего делового сотрудничества.
Я желаю вашему форуму успехов, а вам желаю окончательно преодолеть последствия глобального финансового кризиса. Будем этим заниматься и в формате «двадцатки», и в других форматах. Уверен, что всё будет хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7558