
Дмитрий Медведев проверил обеспечение безопасности в аэропорту Внуково


2011-02-11 10:30:00

Москва, Внуково

Глава государства ознакомился с тем, как организована проверка на входе в аэропорт, осмотрел зал ожидания, зону контроля, которая отделяет общий зал от так называемой стерильной зоны, откуда пассажиры проходят на посадку, а также зону прилёта.

Директор аэропорта Внуково Василий Александров рассказал, что открытые недавно новые помещения аэровокзала позволили снизить заполняемость и это помогает лучше контролировать обстановку.
В завершение осмотра Дмитрий Медведев зашёл в линейный отдел внутренних дел в аэропорту.
Глава государства дал указание МВД пересмотреть организацию работы милиции на транспортных объектах и увеличить численность сотрудников. Выполнение всех поручений Президента об усилении безопасности на транспорте будет обсуждаться на специальном совещании в середине февраля.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что главы регионов вместе с полпредами в федеральных округах должны провести такие же проверки основных инфраструктурных объектов на местах.
* * *
Д.Медведев: (Обращаясь к директору аэропорта Внуково Василию Александрову.) Давайте подведём короткие итоги тому, что здесь мы увидели. При входе контроль осуществляется. Это уже, безусловно, большой плюс, потому что практически нет ни одного места, где человек мог бы просочиться, во всяком случае с этой входной группы, минуя контроль, минуя рамки, минуя детекторы, которые там используются. В этом смысле порядок присутствует. Здесь тоже службы все работают. Есть какие‑то проблемы?
В.Александров: В принципе проблем больших нет. Входов у нас достаточно, мы расширили площади.
Д.Медведев: В этом смысле из‑за того, что заполняемость не такая большая, у вас есть возможность всех контролировать. На что я обратил внимание: люди спокойно пересекают зону контроля, спокойно проходят все процедуры, ни у кого никаких раздражений это не вызывает, поэтому страхи о том, что люди будут долго стоять, будут волноваться, преувеличены. Это вопрос безопасности, вопрос жизни людей.
(Обращаясь к Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву.) По вашей линии есть какие‑то сомнения?
Р.Нургалиев: Нет, у нас здесь нормальное взаимодействие, сейчас начальник линейного отдела мне об этом тоже доложил. Проблем никаких нет. Единственное, что я думаю, и это, наверное, будет правильно, мы сделаем перераспределение не в стерильной зоне, а именно в предполётном зале аэропорта, чтобы у нас здесь было побольше сотрудников патрульно-постовой службы, личного сыска. В пассажиропотоке до стерильной зоны мы должны выявлять тех людей, которые имеют иные намерения, нежели те, которые здесь непосредственно должны осуществляться.
Д.Медведев: Сейчас мы зайдём ещё в отделение, посмотрим, сколько там сотрудников, поговорим с ними коротко.
(Обращаясь к директору ФСБ Александру Бортникову.) Александр Васильевич, по вашей линии есть какие‑то сомнения?
А.Бортников: Вопросов нет. Работаем в полном контакте с администрацией аэропорта, аэровокзального комплекса, с милицией, система выстроена. Она, конечно, отличается от Домодедово, где сложилась конфликтная ситуация. Мы её будем выправлять, конечно, все вместе. На примере Внуково эту систему можно переносить на другие объекты.
Д.Медведев: Я Вам поручаю сделать именно таким образом, чтобы контроль и за входом, и за выходом, и за основными объектами, которые расположены на территории аэропорта, за «чистой» зоной осуществлялся на таких же принципах, как во Внуково и других местах, где это отлажено за счёт длительной эксплуатации. (Обращаясь к Министру транспорта Игорю Левитину.) Вы когда будете проводить совещание?
И.Левитин: Мы каждый день проводим. С РЖД – сегодня.
Д.Медведев: Обращаю внимание на то, что по железной дороге мы с Вами должны на следующей неделе подвести итог вчерашнего моего посещения.
Р.Нургалиев: Я сегодня в двенадцать часов также собираю совещание.
Д.Медведев: Пойдёмте, отделение милиции посмотрим.
* * *
Д.Медведев: Вчера я проверял [Киевский] вокзал. Там по поводу расстановки у меня возникли сомнения. Сегодня Министр [внутренних дел Рашид Нуршалиев] будет проводить совещание. У вас где кто, чем занимается?
Дежурный Линейного ОВД: У нас введено пять постов. Все посты – согласно расстановке. Четвёртый пост – это привокзальная площадь, первый пост – вход в МАВК, второй и третий пост – второй зал, пятый пост – это терминал «А» и железнодорожная станция. Эта расстановка у нас введена давно, и личный состав практически всегда находится на данной расстановке.
Д.Медведев: Сколько приблизительно людей сейчас находится на этих постах?
Дежурный Линейного ОВД: 10 человек.
Д.Медведев: Это достаточно, на Ваш взгляд? Только ответьте предельно откровенно.
Дежурный Линейного ОВД: На данный момент достаточно.
Реплика: Разрешите доложить. 10 человек – это с усилением. По штатному расписанию и по дислокации у нас в сутки выходит 5–6 человек. Всего по штату – сорок. Нам не хватает.
Д.Медведев: Мы вчера об этом с Министром говорили. Я принял решение поручить Министру пересмотреть [этот вопрос]: в рамках той численности, которая есть (тем более что мы сейчас занимаемся и сокращениями) усилить транспортную компоненту, в том числе линейные отделы, как воздушные, так и железнодорожные. Надо посмотреть и окончательное решение принять. Доложите мне, Рашид Гумарович.
Пять человек – это точно мало. Это очевидно даже с позиции человека, который этим не занимается. На такой огромный объект – это мало даже при наличии отлаженной системы коммуникации с властями аэропорта, с частными охранными предприятиями.
Дежурный Линейного ОВД: Есть ЧОП и служба УВО – 25 человек на постах.
Д.Медведев: Даже для того, чтобы вы где‑то рядом были, всё равно пять человек недостаточно.
Реплика: Дислокация готовилась без учёта ввода нового терминала и железнодорожной станции.
Д.Медведев: Без учёта ввода нового терминала, железнодорожной станции и, будем откровенны, и без учёта необходимости работы по антитеррору. Потому что это для общеуголовной составляющей, наверное, было достаточно. И без учёта входной группы. Рашид Гумарович, нужно этим заняться.
Р.Нургалиев: Сегодня в двенадцать часов будем об этом говорить.
Д.Медведев: Вы тогда отдельное совещание проведите. Сегодня вы будете говорить по железнодорожному узлу, я так понимаю, или по воздушному тоже?
Р.Нургалиев: Весь московский транспорт.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда все эти вопросы рассмотрите. И потом мне отдельно доложите: и общее количество сотрудников, которое у нас работает, и каким образом можно провести реорганизацию этого персонала.
Р.Нургалиев: Есть.
Д.Медведев: (Обращаясь к дежурному линейного ОВД аэропорта Внуково.) А здесь сколько народу?
Дежурный Линейного ОВД: В данный момент нахожусь я (дежурный), мой помощник, следственно-оперативная группа и ответственный от руководства.
Д.Медведев: Происшествий не было?
Дежурный Линейного ОВД: Никак нет.
Д.Медведев: Хорошо. Желаю успехов.
* * *
Д.Медведев: (Обращаясь к Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву.) ЧОП – это, конечно, хорошо. Но у них другие функции. И мы договаривались, что они будут помощниками. Всё равно общий контроль осуществляет Министерство внутренних дел. Так что давайте окончательно обсуждайте и формулируйте предложения , потому что это чувствуется практически на любом транспортном объекте: количество кадровых сотрудников МВД недостаточно, это уже очевидно. Даже несмотря на то, что здесь, в аэропорту, есть порядок, в отличие от того, что мы видели вчера на вокзале, всё равно количество людей недостаточно.
А.Бортников: Будем вместе всё решать, внёсем в работу необходимые коррективы: и в организационную составляющую, и в оперативную составляющую. Система мер есть, она работает.
Д.Медведев: Она должна быть настроена на антитеррор (то, о чём мы говорили), а не просто на борьбу с общеуголовными преступлениями, с которыми тоже нужно бороться, это очевидно. Но тем не менее террористические преступления представляют гораздо большую угрозу, нацеленность должна быть именно на это. Окончательные итоги всего этого мы подведём на совещании, которое я проведу с правоохранительными структурами. (Обращаясь в директору ФСБ Александру Бортникову.) И Вы ещё будете проводить заседание Национального антитеррорестического комитета.
А.Бортников: Все эти вопросы мы проработаем. Ваши поручения, замечания по недостаткам, которые имели место, скоординируем работу с Минтрансом и с администрациями на местах, в субъектах Федерации.
Д.Медведев: Что касается региональных властей, мы с вами посмотрели два объекта: где‑то ситуация, на мой взгляд, совсем неприемлемая; здесь, в аэропорту, она в принципе, очевидно, лучше, но инспекции должны проводить не только Президент и руководители правоохранительных органов и Министерства, это должны делать все губернаторы. Я им дам отдельное поручение вместе с полпредами [Президента] – пусть берут начальников УВД, ФСБ и ездят по объектам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10309