
В Уфе Дмитрий Медведев встретился с руководителями национально-культурных объединений Башкирии


2011-02-11 14:00:00

Уфа

В ходе встречи обсуждались вопросы укрепления межнационального единства. Президент подчеркнул, что в предотвращении национальных конфликтов большую роль играет просветительская работа. Она должна быть активизирована во всех регионах.

Ранее глава государства побывал в музее археологии и этнографии Института этнологических исследований Уфимского научного центра РАН.
Дмитрий Медведев также посетил древнюю Соборную мечеть и встретился с верховным муфтием, председателем Центрального духовного управления мусульман России Талгатом Таджуддином.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Я хотел бы всех поприветствовать. Считаю, что наша встреча проходит в очень правильном месте – в Институте этнологических исследований. Мне кажется, это символично потому, что Башкирия – это многонациональная республика. Сколько всего этносов живёт здесь?
А.Юнусова: 130.
Д.Медведев: 130 этносов. У нас вообще страна многонациональная, это понятно, но Башкортостан – одна из наиболее многонациональных и в этом смысле наиболее показательных республик, где живут на протяжении столетий разные народы – и живут в мире, гармонично дополняя друг друга, сохраняя свою собственную культуру и в то же время создавая тот сплав, который принято называть российской культурой. Это, наверное, самое главное.
Я сейчас гулял по музею. Конечно, очень интересные экспонаты. Они показывают, как в течение веков различные народы, различные этносы жили и помогали друг другу даже с точки зрения отдельных элементов своего развития, традиций, потому что, скажем, в костюмах, которые я только что видел, неважно, чьи это костюмы: башкир, татар, русских, чувашей, мордвы, марийцев, присутствуют близкие элементы. Это показывает, что культуры разных народов влияли одна на другую.
В общем, это то наследие, которое мы обязаны сохранять. Обязаны сохранять, несмотря на то, что жизнь изменилась, мир изменился, мы сами меняемся. Но тем не менее проблемы остаются. Даже события конца прошлого года показали, что в нашей стране нельзя забывать о необходимости работать в вопросе межнационального единства, укрепляя всё‑таки то, что мы какое‑то время назад, может быть, стали воспринимать как само собой разумеющееся. Именно поэтому я в конце года проводил заседание Государственного совета. Рустэм Закиевич [Хамитов] предложил приехать в гости и поговорить о межэтнических, межнациональных, межконфессиональных проблемах на примере Башкирии, где есть и огромный опыт совместного проживания разных народов, и в то же время, как и в любой республике, есть свои проблемы, которые мы обязаны решать, а не закрывать на них глаза.
Здесь, за столом, я так понимаю, присутствуют представители всех крупных этносов, которые живут на территории Башкортостана. Самых крупных, потому что всех было бы трудно уместить, слишком большой стол потребовался бы. Но мне бы очень хотелось, чтобы вы сами высказались сейчас на тему того, что нужно сделать для укрепления межнационального мира и согласия. Не только в Башкортостане – вообще в масштабах страны, потому что проблемы есть везде: есть здесь, есть в Москве, есть на Кавказе, есть в самых удалённых точках нашего государства. Их не нужно драматизировать, но их нельзя недооценивать.
Пожалуйста, я не знаю, кто готов начать. Прошу Вас. Пожалуйста.
И.Султанмуратов: Я представляю башкирский народ – коренной народ Республики Башкортостан. И позвольте от имени всего народа Вас приветствовать на гостеприимной земле Башкортостана.
Хотел бы отметить, что, действительно, проведение форума, посвящённого вопросу, где у нас есть определённый накопленный опыт, для нас знаковое событие. Мы его хотим распространить на всю Россию. И мы думали, с какой‑то инициативой подойти со стороны общественности к этому событию. Мы подготовили такой документ, как Уфимский меморандум о межнациональном согласии и дружбе народов России. Уже около 50 национально-культурных объединений Башкортостана его подписало. Мы хотим, чтобы этот меморандум был подписан не только объединениями Башкортостана, но и вышел на российский уровень. Здесь есть слова о дружбе, взаимной ответственности, необходимости диалога, слова нашего поэта Мустая Карима о необходимости общероссийской идентичности: «Не русский я, но россиянин». Есть такое стихотворение. И действительно (я выражу своё мнение о необходимости стимулирования формирования российской идентичности) мы считаем, что российская идентичность должна формироваться – если брать примеры других стран – по образу британской идентичности, где они все британцы, но одновременно там есть шотландцы, ирландцы, валлийцы, или как в Испании, например. Можно использовать образ большой реки в качестве символа нашей «российскости», в которую втекают ручейки, она питается этими национальными ручейками.
Д.Медведев: Образное сравнение, точное.
И.Султанмуратов: С другой стороны – есть идея построить «водопровод» от реки и от водопровода брать воду, а не от своего родника, так же удобнее. Мы говорим: нет, как раз этими родниками питается река. И, к сожалению, если мы все не будем смотреть и ухаживать за своими родниками, найдутся люди, которые захотят влить в них яд. Этот образ как раз подходит к нашей российской действительности.
С другой стороны, нас волнуют, естественно, узловые проблемы современной России. Необходимо в дальнейшем развивать национальное образование, образование на родных языках в Российской Федерации.
Также мы, башкиры, исторически сложились в первую очередь как державный народ, государственно-ориентированный, и, с другой стороны, мы – народ, выросший на земле, и наше национальное самосознание тесно связано с землёй. Хочется верить, что земельная реформа даст возможность людям работать, использовать свою землю на благо Родины.
Д.Медведев: И на своё благо тоже.
Спасибо, Ильгиз Замфирович. Я, во‑первых, согласен с теми сравнениями, которые Вы приводили. Они на самом деле достаточно точные. Вы сказали о том, что нам неплохо посмотреть на опыт других стран. Я считаю, посмотреть всегда полезно. При этом его не надо идеализировать, в том числе опыт британцев, опыт испанцев. У них тоже есть свои проблемы. В Испании, вы знаете какие. В Британии их, наверное, существенно меньше, но учитывать то, что было сделано, очень важно.
Вы знаете, я как раз летел в самолёте, посмотрел некоторые сюжеты, некоторые аналитические статьи. Сейчас очень много рассуждают по поводу так называемого краха мультикультурализма. Может быть, читали. Это в Европе сейчас довольно активно обсуждаемая тема. Мне кажется, что нам на такого рода рассуждения нельзя вестись, нельзя, что называется, дать себя спровоцировать, потому что, конечно, есть проблемы при любом способе сосуществования различных народов, этносов, и их нужно учитывать. Все должны внутри одной страны как минимум знать государственный язык. Это нормально, потому что это язык межнационального общения. Должна быть некая общая история, общие традиции. Но в то же время отказываться от своих корней для этого необязательно, и говорить о том, что если ты не встроился в мейнстрим, то эти традиции должны быть уничтожены, – это очень опасная вещь. Я думаю, что европейцы должны это понимать, а мы тем более, потому что количество народов у нас существенно больше, чем в большинстве государств Европы. Так что надо будет над этим работать. Но я вам хочу сказать, что вы занимаетесь хорошим, благородным делом.
И насчёт земли. Очень важно, чтобы наши люди в целом, любой народ, любая национальность, живущая в нашей стране, понимали свои корни и принадлежность к тому уголку земли, где они растут, где они выросли, где живут их предки, родственники. Поэтому я считаю, что задача руководителей регионов по большому счёту заключается и в том, чтобы по максимуму способствовать закреплению людей на земле, закреплению в том числе в правовом смысле этого слова, чтобы люди, которые живут на нашей земле, имели все юридические основания для её использования. У нас ведь территория огромная. Каждый раз, проезжая по нашей бескрайней стране, я, глядя из самолёта, автомобиля или окон поезда, ловлю себя на мысли: посмотрите, около каждого города (я уверен, что и вокруг Уфы есть такие) разбросаны поселения, где земли по шесть, по три сотки и малюсенькие дома. Так было в советский период придумано. Это выглядит очень грустно, потому что людей насильственно, по сути, заталкивали в «резервации», если ты хотел заниматься землёй, хотел что‑то возделывать на земле. Это не значит, конечно, что нам нужно наши садоводческие товарищества уничтожать. Нет, конечно. Но в будущем необходимо, чтобы всё‑таки все решения, касающиеся предоставления земли, были не только обоснованы, но и ориентированы на готовность людей вкладывать силы и деньги в свою землю. И поэтому земли нужно давать больше. Я недаром на нашей встрече, когда я Послание зачитывал, обращаясь к Федеральному Собранию, говорил о необходимости стимулировать рождаемость, в том числе предоставлением земельных участков. Это, мне кажется, очень важно.
Пожалуйста, кто хотел бы продолжить?
А.Юнусова: Дмитрий Анатольевич, известно, что источник многих зол – это невежество. Наверное, и возникшие проблемы в сфере межэтнических отношений тоже уходят корнями в незнание культуры друг друга. Основные посетители нашего музея – это, конечно, учащиеся, и мы здесь стараемся познакомить их с культурой, с красотой всех народов. Поэтому исследования в области межэтнических отношений, этнографии, истории культуры различных народов чрезвычайно важны. Я хотела сначала поблагодарить Вас, многоуважаемый Дмитрий Анатольевич, за то, что Вы выполнили своё обещание и молодым учёным Российской академии наук выделили ставки. Одна из них досталась и нашему небольшому институту, что чрезвычайно важно для нас. В этом плане, конечно, следует рассчитывать и надеяться на то, что подобные исследования будут и дальше развиваться и продолжаться при поддержке государства, это чрезвычайно важно. Наука и образование, формирование молодого человека, способного адекватно реагировать на инокультурное окружение, а оно становится всё более и более мозаичным, – это, конечно, очень и очень важно.
Д.Медведев: Я ничего не могу добавить к тому, что Вы сказали. Невежество – это основа почти всех конфликтов, а если говорить о межнациональных конфликтах, то 100 процентов конфликтов, как правило, покоятся на невежестве, на передёргивании этнокультурных традиций, иногда конфессиональных традиций и на желании достичь каких‑то узкокорыстных целей. Поэтому чем активнее будет просвещение, которым и вы занимаетесь, тем лучше будет общенациональный дух.
Вы знаете, в советский период много было разного, было много и, наверное, не очень хорошего. Но что можно точно отнести к заслугам советского времени, так это то, что такая активная пропаганда общих ценностей, развитие музейного дела, исторических исследований, да тех же самых раскопок (ведь то, что мы здесь видим, начиналось тогда – очень многое было сделано) – это, конечно, было очень полезно. Нам нужно оттуда заимствовать из того времени эти подходы.
В.Самородов: Сердечно приветствую Вас, Дмитрий Анатольевич от русских Башкортостана. Более четырёх веков назад сюда стали заезжать наши предки, и они чувствуют себя на этой земле комфортно, чувствуют себя коренным народом, потому что и внимание башкирского коренного народа и других народов, которые заехали сюда, всегда было доброжелательно. И мы действительно охотно подписали этот честный, правильный, красивый меморандум и хотели обратиться к другим народом России, чтобы его поддержали.
Есть определённые проблемы, но в то же время мы видим, что у нас есть в Республике Башкортостан образовательное пространство, обучение осуществляется на русском языке. Мы видим, что есть и историко-культурные центры, их даже больше, чем башкирских, мы видим, что есть государственная программа и правовая база, и она реализуется. Думаю, что этот опыт может быть востребован и на федеральном уровне.
Есть проблемы, о которых Вы сказали. Нужно внимательно относиться к русской классической культуре, которая является симбиозом, по сути дела, всех культур народов России, которые проживают здесь. И это красивые культуры.
При этом мы смотрим телевидение, знаем, что там засилье шоу-бизнеса, поп-культуры, всевозможных весёлых передач. Но, я думаю, это всё‑таки определённый перебор. И что касается русской культуры, фестивалей, праздников – кроме передачи «Играй, гармонь» почти ничего не бывает. В последнее время стали показывать в Марий-Эл, например, передачи об истории этого народа. А ведь сегодня о культуре народов, например, Северного Кавказа очень мало известно или о том, какие народы живут на Урале, а здесь у нас живут и чеченцы, и представители Средней Азии, мы живём в дружбе. Если возникает вопрос, мы всегда собираемся за круглым столом и обговариваем этот вопрос. Поэтому если бы появился федеральный канал, где представляли бы культуры народов России, это было бы очень хорошим шагом.
Д.Медведев: Канал «Культура» чем не устраивает? Он у нас федеральный, довольно большой и, кстати, неплохой. Это признают все. Другое дело, что многим хочется смотреть развлекательные передачи. Но я всякий раз, когда его включаю, это всегда весьма серьёзные программы, передачи и из области литературы, музыки, других видов творчества. Мне кажется, это хороший канал.
В.Самородов: Я думаю, если представляться будет регион России, субъекты России со своим менталитетом, со своей красивостью (у русских Башкортостана тоже есть свой менталитет), лишним это никогда не будет.
Мы ведь упустили в переходное время воспитательный процесс, особенно молодёжи. Это и создаёт некоторое напряжение в обществе, которое у нас возникает.
Д.Медведев: Владимир Николаевич, я одну вещь скажу, касающуюся русской культуры. Я недавно выступал на эту тему. Носителями русской культуры в нашей стране являются все так или иначе, только для кого‑то это часть общей культуры, а для кого‑то это единственная культура – скажем, для представителей русского этноса. Это на самом деле то, что нас в каком‑то смысле уникальным образом в определённый период сплотило и создало основы для зарождения единой нации. Это тонкая тема, о ней рассуждать можно долго – и в то же время рассуждать нужно аккуратно.
В советский период очень долго развивалась идея, помните, национальной общности советского народа. Очень многое тогда делалось формально и нечестно. Но в то же время сама по себе идея не является плохой, потому что при наличии всех различий, которые должны сохраняться (это то, что делает нас индивидуальными людьми, делает нас личностями, относит нас к своему народу), в то же время должны быть некие объединяющие вещи. И то, что на такой путь, например, встали во многих государствах, мне кажется, способствовало их укреплению в конечном счёте. Вы вспоминали Британию, но я могу и Соединённые Штаты Америки привести в качестве примера. Потому что всё‑таки степень толерантности, уважения к представителям разных наций, народностей внутри тех же самых американских Соединённых Штатов весьма высокая. И оскорбить кого‑то по национальному признаку практически невозможно. А если это кто‑то делает, за это следует очень жёсткое наказание. Вы знаете, они иногда даже (мы иногда смеёмся над этим) перегибают в этой толерантности, у нас анекдоты на эту тему появляются. Но на самом деле это лучше, чем не уделять этому никакого внимания, потому что толерантности не бывает много – её бывает только мало, и в этом случае и возникают основные проблемы.
Поэтому у русской культуры особая миссия, и, конечно, она должна осознаваться всеми, кто проживает в нашей стране. Потому что это то, что делает нас гражданами единой страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10310