
Рабочая встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2011-02-11 16:30:00

Уфа

Глава региона доложил Президенту о социально-экономическом положении в республике, в частности о ситуации в сфере занятости и мерах по борьбе с безработицей.

* * *
Д.Медведев: Продолжим общение, мы с Вами уже много чего сегодня обсудили. Хотел бы вернуться к теме, которая имеет большое социальное звучание, – помимо вопросов межнациональных отношений, которыми мы сегодня займёмся у вас в Уфе на заседании президиума [Государственного совета]. Я хотел бы вернуться к ситуации в республике, чтобы Вы сказали несколько слов о том, как выглядит социальная динамика, что происходит с занятостью, безработицей, удалось ли выйти из кризисного пике, насколько эффективны те рабочие места, которые созданы, насколько хорошо они используются. А потом поговорим и о других делах тоже. Пожалуйста.
Р.Хамитов: Дмитрий Анатольевич, в 2010 году ситуация начала выправляться, и к концу года мы практически уже имеем докризисный уровень безработицы в Республике Башкортостан – около двух процентов. В 2010 году нами создано около полутора тысяч новых рабочих мест, и, безусловно, для нас вопросы занятости населения являются главным приоритетом. Я думаю, что через малое и среднее предпринимательство, строительство крупных предприятий, привлечение инвесторов мы будем делать всё для того, чтобы создавать рабочие места, для того, чтобы решать эту проблему.
В то же время мы знаем и понимаем, что существует и скрытая безработица. По подсчётам, которые мы проводим в соответствии с установками Международной организации труда, цифры – выше двух процентов: это порядка восьми процентов. И это уже существенное давление на общество.
Наша задача в ближайшие четыре-пять лет создать около 30–35 тысяч рабочих мест. Это много. Мы должны в год не тысячу-полторы [новых рабочих мест] создавать, как это было, а выходить на уровень порядка четырёх, шести, семи тысяч рабочих мест.
Мы понимаем, как это сделать. Сегодня достаточно большая безработица в сельском хозяйстве, потому что люди, занимаясь личным подсобным хозяйством, одновременно числятся не имеющими постоянного места работы. [Необходимо развивать] большие сельскохозяйственные проекты, прежде всего это молочное и мясное направление – то, чем республика всегда была богата.
Но, безусловно, малый бизнес – это основное направление. У нас есть госкомитет по предпринимательству, и мы активнейшим образом начали такого рода работу. Поэтому я думаю, что ситуацию мы будем улучшать, мы понимаем, как регулировать, понимаем, как работать в этой части.
Д.Медведев: Рустэм Закиевич, Вы правильно определили приоритет. В самый пик кризиса мы занимались прежде всего тем, что снимали первичную нагрузку на рынке труда. Это были общественные работы в целом ряде регионов и просто оказание поддержки нашим людям, которые остались без работы: мы начали выплачивать увеличенную помощь, пособия по безработице, каким‑то образом пытались снимать первичное напряжение.
Что же касается нынешнего этапа, то, конечно, задача состоит именно в том, чтобы создавать новые рабочие места. И эти новые рабочие места – это не только места в коммерческом секторе или тем более бюджетные места, это, прежде всего, организация новых производств. И в этом плане самое главное, конечно, создание мест в малом бизнесе, здесь Вы абсолютно точно этот приоритет обозначили.
Я вчера разговаривал с руководством Правительства по поводу создания таких мест, у нас есть целый набор программ, которые должны реализовываться вместе с региональными программами. Мы даём деньги на открытие своего производства – как правило, это малый бизнес, потому что что‑то другое создать сразу невозможно. Надо, чтобы подобные программы получали развитие и поддержку в региональных программах, вот на это я бы тоже хотел обратить Ваше внимание.
Р. Хамитов: Хорошо, спасибо. Конечно, будем это делать.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10311