
Встреча с Председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной


2014-06-30 12:25:00

Москва, Кремль

Председатель Центробанка информировала Президента о ведущейся работе по созданию национальной платёжной системы. Кроме того, Эльвира Набиуллина доложила о состоянии банковской сферы в России, а также о предпринимаемых мерах по её оздоровлению.

В.Путин: Эльвира Сахипзадовна, я знаю, что Вы вместе с Правительством работаете над созданием национальной платёжной системы. Хотел бы послушать, как идёт работа. Это первое. И второе, конечно, – оценка общего состояния нашей финансовой системы с учётом тех действий, которые Вы предпринимаете по оздоровлению этой системы.
Э.Набиуллина: Недавно были приняты поправки в законодательство, которые предусматривают создание полноценной национальной платёжной системы, для того чтобы наши граждане, которые пользуются пластиковыми картами и уже привыкли к этому, чувствовали себя защищёнными от любых недружественных действий, которые могут предприниматься где‑то извне.
В связи с этим мы проводим целый комплекс мероприятий. Первое – это краткосрочные меры: работаем вместе с банками, чтобы они имели связи между собой, для того чтобы были так называемые межхостовые технологические соединения, которые позволят систему сделать более надёжной уже в краткосрочной перспективе. Второе направление наших действий связано с тем, что мы создаём на территории России свои процессинговые центры, свой операционно-клиринговый центр, с тем чтобы выпускать полноценные карты, которые бы выпускали наши банки уже на российских технологиях, на российских наработках, и чтобы вся обработка, транзакция шла на российской территории.
У нас подготовлен план действий. Сейчас работает комиссия, которая создана при Центральном банке, в неё входят и представители Правительства, и представители парламента. Специалисты отбирают технологии, которые у нас уже есть, для того чтобы использовать наработки. В ближайшее время такие технологические решения будут подготовлены, и затем в течение где‑то полутора лет, я думаю, мы сможем создать полноценную национальную платёжную систему.
Одновременно ведутся переговоры с Visa и MasterCard об условиях их работы на территории России. Надеюсь, мы также в ближайшее время все озабоченности, все проблемы, которые были связаны с их функционированием, также решим.
В.Путин: Хорошо. А общее состояние [банковской системы] и ваши действия по её оздоровлению?
Э.Набиуллина: Банковская система в целом развивается достаточно устойчиво. Я могу цифры последние привести: за пять месяцев активы банковской системы выросли на 6,4 процента, это хорошие цифры роста; кредиты экономике – на 8 процентов; кредиты физическим лицам – 5,5 процента, но здесь была предпринята специальная политика по снижению темпов роста закредитованности наших граждан.
Хорошо развивается ипотека. Ипотека за четыре месяца выросла на 9,4 процента. Если брать в годовом выражении, за последние 12 месяцев – это 34,4 процента.
В.Путин: Рост?
Э.Набиуллина: Да, рост. Это хорошие цифры. То есть наши банки переключаются во многом с необеспеченного потребительского кредитования на ипотечное кредитование. Это даёт толчок развитию нашего сектора по жилищному строительству, и в этом отношении банковская система чувствует себя устойчиво.
Мы, кстати, регулярно проводим стресс-тесты, то есть специально моделируем негативные сценарии: что может быть с банковской системой, если случатся те или иные события. И надо сказать, что банковская система в целом выдерживает эти стресс-тесты и чувствует себя достаточно устойчиво.
Тем не менее в банковской системе есть и игроки, которые излишне рискуют чужими деньгами, потому что банк работает, привлекая деньги вкладчиков: граждан, компаний. И здесь мы вынуждены принимать достаточно жёсткие меры. Это не только отзыв лицензии, но и повышенные – не повышенные, а нормальные – требования по соблюдению законодательства этими банками.
Надо сказать, что банковская система реагирует достаточно отзывчиво, скажем так, более достоверно оценивает качество кредитов, формирует необходимые резервы, для того чтобы в случае каких‑то неплатежей по кредитам у неё всегда были ресурсы.
Этот процесс идёт, и для нас очень важно при проведении этой работы, безусловно, защищать интересы вкладчиков, рядовых вкладчиков. Но мы иногда вынуждены прибегать к крайней мере – к отзыву лицензии, потому что если такой банк, который ведёт агрессивную политику, рискуя деньгами вкладчиков, долго остаётся на рынке, то проблемы будут только нарастать. Поэтому своевременное принятие решения, на наш взгляд, очень важно. И здесь, конечно, права граждан защищаются и системой страхования вкладов.
В.Путин: В этой связи вопрос: в полном объёме вы исполняете требования закона в отношении защиты интересов вкладчиков?
Э.Набиуллина: То, как закон предусматривает, – безусловно.
Закон предусматривает, что права вкладчиков до суммы 700 тысяч [рублей] должны быть защищены, и Агентство по страхованию вкладов в соответствующие сроки, установленные законом, проводит эти выплаты.
Конечно, нужно повышение эффективности работы с имуществом – так называемое конкурсное производство – для того, чтобы возвращать в большем объёме деньги и незастрахованным вкладчикам, то есть от того имущества, которое есть. На мой взгляд, здесь только мерами надзора ситуацию не улучшить. Нужно повышать ответственность собственников и менеджеров тех банков, которые довели свой банк до соответствующего состояния.
Сейчас в Думе проходит законопроект о том, что должна быть введена и уголовная ответственность за недостоверную финансовую отчётность, потому что мы видим по тем случаям с отзывом лицензии, что очень часто просто подделывается отчётность, недостоверная отчётность, и скрывается реальная ситуация в тех или иных банках. Поэтому здесь должно быть, безусловно, и усиление ответственности собственников и менеджеров банков.
В.Путин: Это само собой разумеется, но всё‑таки требования закона о защите интересов вкладчиков должны полностью соблюдаться теми структурами, на которые эта ответственность возложена, нужно внимательно тоже за этим наблюдать. И Агентство по страхованию вкладов должно соответствующим образом своевременно реагировать. Я понимаю, что это не Центральный банк, но всё‑таки ваши действия должны соотноситься с возможностями этого агентства.
Э.Набиуллина: Безусловно. И мы, кстати, всегда, если есть возможность – экономическая возможность, иная, – применяем решение о санации, и Агентство по страхованию вкладов соответствующим образом работает.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46091