
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2014-06-30 14:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Владимир Путин тепло поздравил Президента Армении с 60-летним юбилеем. Отмечен большой личный вклад Сержа Саргсяна в укрепление российско-армянского союзнического партнёрства.
Лидеры обсудили также вопросы, касающиеся предстоящего полномасштабного подключения Армении к евразийским интеграционным процессам.
Кроме того, Президент России направил Сержу Саргсяну поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46093