
Внесены изменения в федеральный бюджет на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов


2014-06-30 15:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов» в части, касающейся уточнения параметров бюджета, утверждённых на 2014 год, с учётом результатов исполнения федерального бюджета за январь – апрель 2014 года, а также ожидаемых итогов социально-экономического развития Российской Федерации в 2014 году.
Основные характеристики федерального бюджета на 2014 год определены исходя из прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта в размере 71 493,0 миллиарда рублей. Прогнозируемый общий объём доходов федерального бюджета составит 14 238,8 миллиарда рублей (с увеличением к ранее утверждённому уровню на 668,3 миллиарда рублей), в том числе прогнозируемый объём дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета составит 1 567,7 миллиарда рублей (с увеличением к ранее утверждённому уровню на 952,1 миллиарда рублей). Профицит федерального бюджета определён в объёме 278,6 миллиарда рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46096