
Внесены изменения в закон о политических партиях


2014-06-30 16:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение прозрачности финансирования политических партий.
В соответствии с Федеральным законом политическая партия и её региональные отделения вправе заключать договоры займа с физическими и юридическими лицами, а также кредитные договоры с юридическими лицами. В течение календарного года общая сумма, на которую может быть заключён договор займа с одним физическим или юридическим лицом, кредитный договор с одним юридическим лицом, не может превышать пятикратный размер установленной законом суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение года.
Движение денежных средств и иного имущества политической партии, её региональных отделений и иных структурных подразделений должно быть отражено в сводном финансовом отчёте и сведениях о поступлении и расходовании средств политической партии. Названные сведения должны также содержать информацию о заключённых политической партией и её региональными отделениями договорах займа и кредитных договорах, а также о членах политической партии, совокупный размер вступительных и (или) членских взносов каждого из которых в течение календарного года превышает размер установленной законом суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение указанного периода.
Сведения о поступлении и расходовании средств политической партии и её региональных отделений размещаются в сети Интернет на официальных сайтах Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в течение месяца со дня окончания периода их представления за соответствующий квартал.
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность и сводный отчёт политической партии, получавшей в отчётный период государственное финансирование либо получившей в отчётный период пожертвования на общую сумму шестьдесят и более миллионов рублей и (или) израсходовавшей в указанный период шестьдесят и более миллионов рублей, подлежат обязательному аудиту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46107