
Подписан закон о ратификации договора между Россией и Казахстаном о добрососедстве и союзничестве в XXI веке


2014-06-30 18:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о добрососедстве и союзничестве в XXI веке».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о добрососедстве и союзничестве в XXI веке, подписанный в Екатеринбурге 11 ноября 2013 года.
Договором предусматриваются проведение Россией и Казахстаном согласованной внешней политики, тесное взаимодействие в деле укрепления мира, повышения стабильности и безопасности на евразийском пространстве и во всём мире, в том числе углубление сотрудничества двух государств в борьбе с терроризмом, различными формами транснациональной организованной преступности, коррупцией, незаконным оборотом наркотических средств, оружия, контрабандой и незаконным вывозом культурных ценностей, нелегальной миграцией, а также в области обеспечения информационной безопасности.
Кроме того, договор направлен на расширение взаимовыгодного интеграционного сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной и научно-технической областях, а также на развитие сотрудничества в области здравоохранения, в социальной и гуманитарной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46119