
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2014-06-30 19:10:00

В соответствии с договорённостью, достигнутой 29 июня, состоялся очередной телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель, Президентом Франции Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Продолжено обсуждение путей урегулирования острого кризиса на Украине. Владимир Путин, в частности, подчеркнул важность продления режима прекращения огня, а также создания надёжного механизма контроля за соблюдением перемирия при активной роли ОБСЕ.
Лидеры высказались в пользу скорейшей организации третьего раунда консультаций между представителями Киева и юго-восточных регионов.
Условлено поручить министрам иностранных дел четырёх стран оперативно вступить в контакт для практической проработки затронутых в ходе телефонного разговора вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46122