
Созданы правовые основания для обмена находящихся в частной собственности олимпийских объектов федерального значения на имущество, относящееся к государственной казне


2014-06-30 20:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и статью 3 Федерального закона «О приватизации государственного и муниципального имущества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание правовых оснований для обмена находящихся в частной собственности олимпийских объектов федерального значения, созданных во исполнение заключённых ГК «Олимпстрой» соглашений об организации строительства олимпийских объектов федерального значения, на имущество, относящееся к государственной казне Российской Федерации.
Федеральным законом «О приватизации государственного и муниципального имущества» установлен запрет на обмен объектов государственной собственности на имущество, находящееся в частной собственности.
Федеральным законом предусматривается исключить из сферы действия Федерального закона «О приватизации государственного и муниципального имущества» отчуждение в частную собственность имущества, относящегося к государственной казне Российской Федерации, на основании договоров мены такого имущества на находящиеся в частной собственности олимпийские объекты федерального значения, созданные во исполнение указанных соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46120