
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Рождеством Христовым


2015-01-07 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Рождеством Христовым.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Традиции широкого празднования Рождества в нашей стране имеют глубокие исторические корни и бережно передаются из поколения в поколение. Они приобщают нас к непреходящим христианским ценностям, которые на протяжении многих столетий скрепляли народ, объединяли для решения важных, насущных задач.
И в наши дни Русская православная церковь являет пример искреннего стремления служить народу, заботиться о его просвещении и духовно-нравственном здоровье, выполняет значимую социальную, благотворительную миссию.
Рад возможности ещё раз выразить Вам, Ваше Святейшество, глубокую признательность за неустанный подвижнический труд, за огромный личный вклад в развитие плодотворного и конструктивного диалога церкви и государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47456