
Владимир Путин присутствовал на рождественском богослужении


2015-01-07 01:10:00

Воронежская область, село Отрадное

Глава государства присутствовал на рождественском богослужении в сельском храме в честь Покрова Пресвятой Богородицы, расположенном под Воронежем. Помимо местных жителей на службе находились дети из церковного приюта.

После богослужения Владимир Путин поздравил прихожан с Рождеством. Глава государства также осмотрел помещения церковноприходского дома и поблагодарил настоятеля церкви протоиерея Геннадия за восстановление приюта.
Храм, расположенный в селе Отрадное Воронежской области, внесён в перечень объектов культурного наследия. Своё название церковь получила в честь праздника Покрова Пресвятой Богородицы.
Строительство храма началось в 1893 году и длилось восемь лет. В 1930 году церковь была закрыта и использовалась как зернохранилище. Восстановление храма началось в 1991 году; в 2001 году храм был повторно освящён.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47457