
Поздравление с Рождеством Христовым


2015-01-07 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот светлый и радостный праздник дорог миллионам людей. Он обращает нас к истокам наших духовных традиций, к идеалам любви и милосердия, которые на протяжении веков служат единению народа, помогают выстоять в годину тяжёлых испытаний и трудностей.
Отмечу, что огромную, поистине уникальную роль в утверждении высоких нравственных начал в жизни общества, достойном воспитании подрастающего поколения, сохранении нашего богатейшего культурного, исторического наследия играют Русская православная церковь и другие традиционные христианские конфессии. Это большая, исключительно важная работа, достойная самого искреннего признания».
Глава государства пожелал всем православным христианам, всем гражданам России, празднующим Рождество Христово, мира, счастья, благополучия.
В рождественскую ночь Владимир Путин присутствовал на праздничном богослужении в храме в честь Покрова Пресвятой Богородицы в селе Отрадное Воронежской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47455