
Соболезнования Президенту Франции Франсуа Олланду


2015-01-07 16:45:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Французской Республики Франсуа Олланду в связи с человеческими жертвами, вызванными нападением террористов на редакцию журнала «Шарли Эбдо».

Глава Российского государства резко осудил это циничное преступление и подтвердил готовность к продолжению активного сотрудничества в борьбе с угрозой терроризма.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук экстремистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47458