
Съезд партии «Единая Россия»


2011-11-27 17:00:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие в работе второго этапа съезда партии «Единая Россия». Первый этап съезда партии состоялся 23–24 сентября в Москве.

Решением второго этапа съезда на пост Президента России выдвинута кандидатура Председателя Правительства Владимира Путина.
После закрытия съезда Дмитрий Медведев и Владимир Путин встретились с представителями региональных избирательных списков партии «Единая Россия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13692