
Дмитрий Медведев был немедленно проинформирован о взрывах на шахте «Распадская» в Кемеровской области


2010-05-09 01:30:00

О мерах, предпринимаемых для спасения шахтёров, Президенту в телефонном разговоре доложил Министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу.
Дмитрий Медведев дал указание главе МЧС информировать о ходе спасательных работ и привлекать все возможные средства для спасения людей.
С.Шойгу сообщил, что в настоящее время есть все необходимые средства для оказания помощи и спасения людей. На месте работают 12 отделений МЧС, в том числе к месту аварии прибыли дополнительные подразделения из Новокузнецка. Подразделения МЧС, находящиеся в соседних регионах, готовы в случае необходимости направить усиление к «Распадской» и оказать помощь пострадавшим.
По предварительным данным, на момент первого взрыва, под землёй находились более трёхсот горняков. Есть жертвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7682