
Дмитрий Медведев провёл телефонные разговоры с главой МЧС Сергеем Шойгу и губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2010-05-09 08:30:00

С.Шойгу и А.Тулеев проинформировали Президента о мерах, принимаемых как для спасения людей на шахте «Распадская», так и по ликвидации последствий взрывов. Они заверили, что используются все средства, в том числе привлечены дополнительные силы из соседних регионов.
По словам губернатора, работа, нацеленная на максимально быстрое спасение горняков, продолжается.
На шахте «Распадская» ночью произошло два взрыва метана. Есть жертвы. Под землёй в этот момент находилось более трёхсот человек, большинство из которых уже выведены из шахты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7684