
На Красной площади состоялся парад в честь 65-й годовщины Великой Победы


2010-05-09 11:30:00

Москва, Красная площадь

В параде приняли участие 11 335 военнослужащих Вооружённых Сил России, а также 13 иностранных государств, в том числе Великобритании, США, Франции, Польши и стран СНГ. С гостевых трибун за парадом наблюдали около трёх тысяч ветеранов.

Обращаясь к участникам и гостям парада, глава государства отметил, что в 1945 году была одержана не только военная, но большая нравственная победа. За неё боролись все народы бывшего СССР, её приближали союзники. Единый строй, отметил глава государства, – это свидетельство нашей общей готовности защищать мир, не допустить пересмотра итогов войны, не допустить новых трагедий.
Вместе с российскими военными парадным строем по Красной площади прошли представители легендарной французской эскадрильи «Нормандия-Неман», гвардейцы Уэльского полка, солдаты 2-го батальона 18-го пехотного полка, высаживавшегося в Нормандии, рота почётного караула Войска Польского, батальоны армий СНГ – Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркмении и Украины.
В параде приняли участие военнослужащие 154-го отдельного комендантского полка военной комендатуры Москвы, Таманской и Кантемировской бригад, отдельной мотострелковой бригады МВО, парашютно-десантного полка ВДВ, бригады морской пехоты Балтийского флота, внутренних войск МВД, слушатели и курсанты Общевойсковой академии, Военного университета, Военной академии РВСН имени Петра Великого, Военно-воздушной академии имени Жуковского и Гагарина, Ярославского высшего зенитного ракетного училища ПВО, Балтийского военно-морского института имени Ушакова, Московского военного института радиоэлектроники Космических войск, Академии гражданской защиты МЧС, Военно-технического университета Спецстроя России, Московского пограничного института ФСБ России, Московского высшего военного командного училища, Военного института военных дирижёров, сводного военного оркестра Московского гарнизона.
По брусчатке главной площади страны также проследовала 161 единица военной техники – от исторических танков Т-34 до новейших образцов бронетехники и боевых расчётов ракетных комплексов.
127 самолётов и вертолётов ВВС России в составе 17 групп приняли участие в воздушной части парада.
В этом году парад Победы одновременно проходит в 72 городах России.
На торжества по случаю 65-летия Победы, проходящие в Москве, прибыли главы иностранных государств, стран СНГ, Европы, участники антигитлеровской коалиции. По завершении парада Дмитрий Медведев вместе с главами иностранных государств и правительств возложили цветы к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7686