
Приём от имени Президента России по случаю 65-летия Победы в Великой Отечественной войне


2010-05-09 13:35:00

Москва, Кремль

На приём в Кремль были приглашены ветераны Великой Отечественной войны, а также главы иностранных государств, прибывшие в Москву на празднование 65-летия Победы.

Д.Медведев: Дорогие ветераны! Уважаемые зарубежные гости! Уважаемые друзья, коллеги!
Хотел бы ещё раз искренне поздравить всех здесь присутствующих с великим и священным праздником – с Днём Победы! Победы, которая 65 лет назад триумфально и справедливо завершила самую кровопролитную войну XX столетия. И мы вновь собрались здесь, чтобы чествовать тех, кто разгромил фашистов на родной земле. Принёс свободу народам Европы и подарил всем десятилетия мира. Мы никогда не забудем их беспримерного подвига. Не забудем и тех тяжёлых уроков, которые преподнесла война всему человечеству.
Великая Победа учит нас беречь мир. Война показала, к какой страшной черте могут подвести претензии на мировое господство. Насколько опасны попытки силового давления на свободные народы, на суверенные государства. И, конечно, долг современных поколений – не допустить повторения такого сценария, подобных глобальных конфликтов. Сделать всё, чтобы атмосфера добросердечности, сотрудничества и добрососедства стала единственно возможной в отношениях между государствами.
Если на земле не останется враждующих – не будет и причины для войн.
Мы преклоняемся перед героизмом солдат, которые завоевали для нас свободу в далёком 1945 году. Перед теми, кто не щадя своих сил работал в тылу и приближал счастливую победную весну. Подлинными творцами Победы были и останутся наши народы. Они победили ценой неизмеримых жертв. Поэтому радость и торжественность этого праздника всегда будут смешаны с горечью и печалью о тех, кто не дожил до светлой минуты. На полях сражений, в тылу врага и на родной земле, остались миллионы смелых и мужественных людей.
Дорогие друзья, прошло уже 65 лет, но в российских городах по‑прежнему ярко горит Вечный огонь – символ нашей жизни, символ нашей памяти о героическом прошлом. И год от года таких памятников становится не меньше, а больше. И это особенно радостно.
Не угасает память о военном подвиге и во многих странах мира. В последние месяцы я был с визитами в ряде государств, которые присутствуют в этом зале, руководители которых сидят за этими столами. Видел, с какой заботой относятся там к солдатским захоронениям, как собирают и берегут военные воспоминания. Считаю, что это, во‑первых, исключительно важно для будущего и, во‑вторых, это один из главных итогов войны. Итог войны заключается и в прививке от нацизма, которая была сделана всему миру в Нюрнберге. А также в создании международных структур, способных обеспечить мир и безопасность на планете.
То, что сегодня в победном марше вместе прошли войска России, воинские формирования стран СНГ, государств антигитлеровской коалиции, – всё это очевидное свидетельство нашей солидарности и понимания, что общечеловеческие, гуманистические ценности всё более важны для развития современного мира. Эти ценности были всеми нами выстраданы, и очевидно, что мы должны сделать всё для их сохранения. Победа в 1945 году – это наша общая победа. Победа добра над злом, справедливости над беззаконием.
Дорогие ветераны! Ваши судьбы стали примером и духовной опорой для всех последующих поколений. Вы исполнили самое лучшее из предназначений человека на земле – подарили людям, всем нам мир, жизнь и свободную страну, свободную Родину. Спасибо вам большое за это. Мы вас любим.
Позвольте предложить тост:
За мир на нашей земле!
За здоровье ветеранов!
За Великую Победу!
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7688