
Торжества в честь 65-летия Победы завершились в Москве праздничным салютом и большим концертом в «Лужниках»


2010-05-09 22:30:00

Москва

Дмитрий Медведев с супругой приехали на Софийскую набережную напротив Кремля, где вместе с тысячами москвичей и гостей столицы наблюдали за праздничным салютом. В течение 15 минут в небо было запущено 4,5 тысячи фейерверков. Артиллерийские установки произвели 30 залпов, каждый с интервалом в 30 секунд.
После окончания салюта Президент России принял участие в праздничном концерте в «Лужниках». В своём выступлении перед началом концерта Дмитрий Медведев подчеркнул, что война, завершившаяся 65 лет назад, была страшным испытанием для нашего народа, но эта война выковала наш национальный характер. «Мы способны решать самые серьёзные задачи, – заявил глава государства. – Мы – сильные! Мы – успешные! И я уверен, что этот уникальный праздник сплотит нас ещё больше для достижения великих результатов, которые стоят перед нашей страной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7694