
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-09-16 18:15:00

Самарканд

На полях саммита Шанхайской организации сотрудничества состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Азербайджана Ильхама Алиева. 

В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович, очень рад Вас видеть – на этот раз на полях саммита Шанхайской организации сотрудничества.
Мы с Вами в течение дня уже многократно друг с другом разговаривали, обменивались мнениями и по поводу работы самой организации, и по поводу двусторонних отношений, ситуации в регионе. 
Что касается двусторонних [отношений], то они развиваются весьма успешно, надо это отметить, безусловно: растёт и объём торговли, и объём инвестиций, сотрудничество идёт по линии различных министерств, ведомств, [по линии] парламентов. 
Но, конечно, сегодня нас всех очень беспокоит обострение ситуации на армяно-азербайджанской границе. Мы с Вами об этом говорили. Я вчера ночью разговаривал – Вы знаете об этом, я Вас проинформировал – с Премьер-министром Армении Пашиняном Николом Владимировичем. Хорошо, что скоординированными усилиями всё-таки эскалацию удалось прекратить, но, насколько я понимаю, она [ситуация] остаётся всё-таки напряжённой. 
Очень рад возможности встретиться с Вами и поговорить по всем этим вопросам, потому что они все важные.
И.Алиев: Спасибо, Владимир Владимирович, я очень рад нашей новой встрече.
С момента предыдущей встречи прошло менее трёх месяцев, но в это время мы были также в постоянном контакте, общались по телефону. Также видим очень позитивную динамику в двусторонних отношениях. После подписания Декларации о союзническом взаимодействии были подписаны также важные документы по различным отраслям, и в целом мы видим, как Вы отметили, и в товарообороте, и в транспортной сфере растёт объём грузоперевозок. Также мы в полной мере сейчас намерены задействовать потенциал наших транзитных возможностей. Так что результаты налицо, и уверен, что этот год мы завершим с хорошими результатами по всем направлениям.
Также хотел бы выразить Вам благодарность за оперативное реагирование на обострение, эскалацию в зоне армяно-азербайджанской границы. Боестолкновения продолжались менее восьми часов, и то, что они остановились, – хотя не сразу армянская сторона стала выполнять режим прекращения огня, но в целом уже около двух суток режим прекращения огня соблюдается, – говорит о том, что ни у Армении, ни у Азербайджана не было намерений широкомасштабной эскалации. Пограничные конфликты случаются, к сожалению. Они были сопряжены с многочисленными жертвами с обеих сторон. Но главное, что удалось стабилизировать ситуацию и перевести её в мирное русло.
По той информации, которую сейчас получаю с мест, как я уже сказал, около двух суток ситуация стабильна. Сейчас главное – не разрушить начинающийся процесс нормализации отношений, двигаться в этом направлении. Мы приветствуем усилия России, направленные на это, в том числе в рамках трёхсторонней комиссии на уровне вице-премьеров России, Азербайджана и Армении по транспортным коммуникациям, в рамках процесса по делимитации, а также планов по началу переговоров по мирному соглашению. Но, конечно, мы подробно это обсудим.
Ещё раз хочу сказать, что Азербайджан привержен трёхсторонним документам, которые были подписаны между Россией, Азербайджаном и Арменией после второй карабахской войны, и мы будем делать всё, для того чтобы ситуация на Кавказе была стабильной.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69365