
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2022-09-16 16:25:00

Самарканд

В Самарканде по окончании саммита ШОС состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди. 

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогой друг! Уважаемые индийские друзья! Я ещё раз хочу всех вас поприветствовать.
Уважаемый господин Премьер-министр!
Прежде всего, в начале нашей встречи хотел бы лично ещё раз поздравить Вас и весь дружественный народ Индии с праздником, который вы отмечали в прошлом месяце, имею в виду 75-летие провозглашения независимости Республики Индия, пожелать Индии всего самого доброго.
Знаю также, что завтра у Вас, дорогой друг, день рождения. По российской традиции мы заранее с днём рождения не поздравляем, поэтому не могу Вас поздравить с днём рождения, но хочу, чтобы Вы знали, что мы помним об этом, знаем и в любом случае желаем Вам всего самого доброго – и индийскому народу, дружественной нам стране, Индии, процветания под Вашим руководством.
Российско-индийские отношения развиваются, носят характер особо привилегированного стратегического партнёрства и продолжают активно развиваться. Мы активно взаимодействуем на международных площадках, обсуждаем все ситуации, которые складываются в мире, и в том числе складываются подчас неблагополучно. 
Я знаю Вашу позицию по конфликту в Украине, Ваши озабоченности, которые Вы постоянно высказываете. Мы сделаем всё для того, чтобы это всё прекратилось как можно быстрее. Только, к сожалению, противная сторона, руководство Украины заявило об отказе от переговорного процесса, заявило о том, что хочет добиться своих целей военным путём, как они говорят, «на поле боя». Но тем не менее мы Вас будем всегда держать в курсе того, что там происходит.
Мы с Вами активно работаем на площадке ШОС, и лучшее подтверждение тому – сегодняшняя, на мой взгляд, очень удачная встреча, саммит глав государств ШОС. Важно, что мы постоянно координируем свои позиции, несмотря на коронавирусные ограничения: четыре раза говорили по телефону, наши сотрудники постоянно в контакте между собой. 
Хотел бы поблагодарить Вас за видеообращение к участникам Восточного экономического форума во Владивостоке.
С теплотой вспоминаю и свой визит в Нью-Дели в декабре прошлого года и плодотворные переговоры с Вами. Пользуясь случаем, хотел бы пригласить Вас посетить Россию.
Конструктивные отношения у нас, очевидно, развиваются в сфере экономики. Товарооборот растёт, в том числе за счёт, как Вы и просили это сделать, дополнительных поставок российских удобрений на индийский рынок. Поставки удобрений из России в Индию увеличились более чем в 8 раз – не на какие-то проценты, а более чем в 8 раз. Надеюсь, что это поможет индийским аграриям решать непростые задачи по обеспечению продовольствием населения страны.
Последовательно реализуются масштабные совместные проекты в нефтегазовом секторе, в атомной энергетике. Для россиян традиционно большой интерес представляют богатая история и древняя культура Индии, в этой связи предлагаем активизировать переговорный процесс по соглашению о безвизовых туристических поездках. Можно было бы подумать и о проведении в 2024 году перекрёстных годов России и Индии.
Благодарю Вас.
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство, мне очень приятно иметь возможность вновь встретиться с Вами сегодня. У нас была ещё возможность поговорить, когда мы в прошлый раз с Вами встретились в декабре во время Вашего визита в Дели, мы обсудили широкий круг вопросов. И, как Вы сказали, мы также несколько раз с тех пор разговаривали по телефону.
Мы обсуждали не только двусторонние вопросы сотрудничества России и Индии, обсуждали также различные глобальные вопросы. Мы сегодня встречаемся вновь. В самом деле, серьёзная обеспокоенность, в особенности для развивающихся стран, – вопрос продовольственной безопасности, энергетической безопасности, а также доступность удобрений. Вне всякого сомнения, нам надо найти решение всем этим вопросам, и, в частности, нам обоим надо предпринять инициативы в этом направлении. Эти вопросы сегодня уже обсуждались.
Ваше Превосходительство, хочу выразить признательность как России, так и Украине, потому что, когда кризис начался, на первых порах тысячи индийских студентов оказались в западне на Украине, но благодаря поддержке, которую мы получили как от России, так и от Украины, мы сумели обеспечить безопасное возвращение индийских студентов. Я признателен обеим странам.
Я знаю, что сейчас не эпоха войн. Мы неоднократно говорили об этом, в частности в наших телефонных разговорах. Демократия, дипломатия, диалог – для нас это важные инструменты для нахождения решений. Необходимо добиться мира в будущем, и я уверен, что у нас есть возможность обсудить это. Я приветствую возможность узнать ближе Вашу точку зрения.
Отношения между Россией и Индией значительно улучшились. Мы считаем, что эти отношения крайне важны. Мы являемся друзьями, и на протяжении десятилетий мы всегда стояли плечом к плечу. Всему миру известно о характере российско-индийских отношений, и миру известно также о той глубокой дружбе, в частности о личных дружеских узах, которые нас связывают. Впервые я встретился с Вами в 2001 году, тогда я был в правительстве штата в Индии, и наша дружба с тех пор только крепла. В интересах благополучия этого региона, наших народов, граждан мы вновь прилагаем усилия сегодня, в частности в рамках саммита ШОС. Спасибо Вам за поддержку, которую Вы выразили Индии.
Двусторонние отношения, которые сегодня у нас также будут обсуждены, – всё нам говорит о том, что наши отношения в будущем будут только улучшаться и укрепляться, это также полезно для всего мира.
Ещё раз позвольте поблагодарить Вас за то, что Вы нашли время для этой встречи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69362