
Владимир Путин поздравил с 70-летним юбилеем народного артиста РСФСР, профессора Московской государственной консерватории Евгения Кибкало


2002-02-12 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Ваш талант и редкий по красоте голос покорили сердца любителей оперной классики. Вас помнят и любят как непревзойденного исполнителя ведущих партий на прославленной сцене Большого театра.
Очень важно, что сегодня свой богатый опыт Вы щедро передаете одаренной молодежи, сохраняя и развивая лучшие традиции отечественной музыкальной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26971