
Владимир Путин встретился с Председателем Арбитражного Суда Вениамином Яковлевым


2002-02-12 14:10:19

Москва, Кремль

Глава государства, в частности, интересовался социальной ситуацией в судейском корпусе, загрузкой судей, применением новых законов.
По словам В.Яковлева, социальное положение судей улучшается, однако наряду с увеличением зарплаты на 60 процентов постоянно увеличивается объем работы – ежегодно такое увеличение составляет 15–20 процентов, и сейчас судье приходится рассматривать до 35 дел в месяц. Вениамин Яковлев отметил необходимость принятия нового Арбитражного кодекса, который приведет к некоторой разгрузке судей.
Председатель Арбитражного Суда также сказал, что апелляционные инстанции необходимо приблизить к предпринимателям – это важно сейчас, когда ставка делается на развитие малого и среднего бизнеса.
Президент обратил внимание на проблему дублирования судов друг другом, что дискредитирует судебную систему и наносит ей серьезный ущерб.
Владимир Путин также поздравил В.Яковлева с 70-летием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42414