
Президент провел рабочую встречу с Председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2002-02-12 15:30:45

Москва, Кремль

Александр Вешняков доложил главе государства о подготовке и проведении выборов в субъектах Российской Федерации. Глава ЦИК отметил проблемы с предвыборной агитацией, финансированием кандидатов, а также низкую роль политических партий. По его словам, уже подготовлены изменения в закон о выборах, направленные на стимулирование участия политических партий в региональных выборах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42419