
Президент России поздравил российских буддистов с праздником Сагаалган


2002-02-12 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Знаменующий наступление Нового года по лунному календарю, этот праздник восходит к древней народной и религиозной традиции и почитается как символ надежды и добрых ожиданий.
Духовные ценности буддизма во многом обогатили многовековой опыт сосуществования разных религий и культур в нашей многонациональной стране. Они способствуют сохранению гражданского мира и согласия, укреплению взаимопонимания между людьми. Это особенно важно в наши дни, когда государство и общество оказывают противодействие любым проявлениям национального и религиозного экстремизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42413