
Президент России встретился с двумя политиками – Александром Беспаловым и Владимиром Жириновским


2002-02-12 14:40:53

Москва, Кремль

Председатель Генсовета партии «Единая Россия» Александр Беспалов информировал Президента о ходе формирования новой политической партии.
Встреча с заместителем Председателя Госдумы Владимиром Жириновским (ЛДПР) состоялась в рамках регулярных контактов Владимира Путина с руководителями депутатских объединений в Государственной Думе. В ходе встречи обсуждалась законотворческая работа нижней палаты парламента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42416