
Владимир Путин принял первого заместителя главы временного правительства, министра обороны Афганистана Мохаммада Фахима


2002-02-12 21:20:21

Москва, Кремль

В ходе беседы Президент подчеркнул, что Россия всегда поддерживала законное правительство Афганистана и сейчас готова оказывать посильную поддержку в восстановлении экономики страны, решении насущных гуманитарных и социальных проблем.
Владимир Путин выразил надежду на то, что предстоящий визит главы временного правительства Афганистана Хамида Карзая в Россию будет успешным и результативным.
Со своей стороны Мохаммад Фахим отметил, что взаимоотношения России и Афганистана имеют долгую позитивную историю. Первый замглавы временного правительства Афганистана поблагодарил руководство и народ России за поддержку, оказанную в борьбе против движения «Талибан» и международного терроризма. Мохаммад Фахим выразил уверенность, что Россия будет играть позитивную активную роль в восстановлении всех сфер жизни в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42421