
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам VII российского съезда фтизиатров


2003-06-03 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«С давних времен туберкулез был опаснейшим спутником острых социальных проблем. В борьбе с ним отечественная фтизиатрия достигла значительных успехов. Именно благодаря нашим ученым в начале XX века были открыты противотуберкулезные препараты, разработаны достоверные критерии диагностики и комплексные системы реабилитации пациентов. 
Угроза туберкулезных эпидемий сохраняется и сегодня. Поэтому предупреждение, профилактика и эффективное лечение этого недуга остаются одним из важнейших направлений деятельности российского здравоохранения. 
Убежден, что в ходе работы Форума будут выработаны рекомендации и надежная методологическая база для предотвращения распространения этого тяжелого заболевания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28769