
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIV Открытого российского кинофестиваля в Сочи


2003-06-03 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Ваш традиционный творческий форум стал неотъемлемой частью культурной жизни страны. Завоевал искреннюю любовь и высокий авторитет не только у российских, но и зарубежных любителей кино. И самое главное – этот сочинский праздник искусства всегда радует зрителей яркими премьерами, новыми именами и интересными встречами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28768