
Во французском Эвиане завершилась встреча глав государств и правительств «Группы восьми»


2003-06-03 13:30:00

После утреннего заседания, на котором присутствовали все участники форума, кроме Президента США, который покинул Эвиан накануне и отправился в Шарм-эш-Шейх для участия в переговорах с лидерами арабских государств, было опубликовано итоговое заявление председателя саммита.
В заявлении дана оценка наиболее актуальным вопросам международной политики, а также современным глобальным вызовам.
На встрече с журналистами по завершении саммита Владимир Путин дал высокую оценку состоявшимся дискуссиям и принятым решениям.
Как отметил глава Российского государства, встреча в Эвиане подтвердила, что участников «Группы восьми» объединяют долгосрочные стратегические интересы, поэтому спорные вопросы здесь могут обсуждаться в доверительной обстановке, способствующей принятию взаимоприемлемых решений. 
Одним из главных результатов саммита Владимир Путин назвал укрепление международной антитеррористической коалиции и напомнил о решении создать группу действий по борьбе с терроризмом. Россия настроена на активное участие в работе этой группы, уделяя приоритетное внимание пространству СНГ и зоне действия Шанхайской организации сотрудничества. 
Президент также отметил важное значение принятых «восьмеркой» документов о нераспространении оружия массового уничтожения. Россия в ближайшие десять лет планирует выделить на эти цели не менее двух миллиардов долларов.
Отвечая на вопрос о ядерной программе Ирана, Владимир Путин заявил, что Россия продолжит сотрудничество с этой страной и будет настаивать на том, чтобы все иранские программы в ядерной области были поставлены под контроль МАГАТЭ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28770