
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-06-03 18:10:51

Ново-Огарево

Вице-премьер Виктор Христенко проинформировал главу государства о работе над созданием трехстороннего газового консорциума с участием России, Украины и Германии. На сегодня подготовлены и одобрены три варианта бизнес-модели его формирования. 
Как отметил Владимир Путин, активное участие германской стороны в консорциуме будет определено к октябрю 2004 года, когда в Екатеринбурге состоятся российско-германские межгосударственные консультации. 
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин доложил о работе над проектом бюджета 2004 года. По словам Министра, бюджет сохранит социальную направленность – самыми большими его разделами по приросту финансовых средств будут образование, здравоохранение, культура. Алексей Кудрин подчеркнул, что в бюджете также предусмотрено выделение 60 млрд. рублей на финансирование правоохранительной деятельности, заложены дополнительные средства для развития контрактной службы в армии. 
Заместитель Председателя Правительства Галина Карелова сообщила о том, что согласование с Минфином 33-процентного повышения заработной платы в октябре текущего года фактически завершено. 
О подготовке конференции работников перерабатывающей промышленности России рассказал вице-премьер Борис Алешин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28772