
Встреча лидеров России, Франции, США, Великобритании, Германии, Италии, Канады и Японии во французском городе Эвиан продемонстрировала, что в качестве ключевой темы международных отношений выходит проблема укрепления режима нераспространения оружия массового поражения и средств их доставки


2003-06-03 18:53:25

Саммит стал отражением объективно существующей многополярности современного мира, общего желания добиваться решения стоящих перед мировым сообществом проблем путем консультаций и достижения взаимопонимания со своими партнерами.
Наряду с заключительным заявлением председателя саммита приняты три декларации и восемь планов действий, предлагающие пути решения ряда наиболее экстренных и сложных проблем современного мира, таких как борьба с международным терроризмом, укрепление режима нераспространения оружия массового поражения, обеспечение роста мировой экономики, помощь Африке, ликвидация голода, обеспечение населению Земли доступа к водным ресурсам, поддержка науки и укрепление мировой системы здравоохранения, обеспечение безопасности морского транспорта. Разработанные в документах «восьмеркой» подходы по этим вопросам призваны дать мощный импульс работе международных организаций, двусторонним и многосторонним программам сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28771