
Владимир Путин дал интервью телеканалу «Евроньюс»


2003-06-03 22:00:26

Президент в интервью, которое он дал по итогам эвианского саммита «большой восьмерки», в частности, заявил, что свобода передвижения людей, свобода общения и свобода информации являются основой построения демократии как в отдельно взятой стране, так и на международной арене. Назвав развитие единой Европы одной из важнейших тем, обсуждавшихся на саммите, Владимир Путин отметил, что Москва в свое время способствовала крушению Берлинской стены, исходя из необходимости объединения Европы, а не создания новых разделительных линий.
Географически Европа простирается до Уральских гор, а европейская культура и менталитет – до Владивостока и Тихого океана, подчеркнул Владимир Путин. Поэтому необходимо выстраивать совместную работу так, чтобы Россия в отношениях со странами ЕС несла на себе определенный груз ответственности, понимала, что от нее хотят ее партнеры, и соответствовала стандартам, которые предъявляются к привилегированным партнерам Европы, заявил Президент.
Отвечая на вопрос о развитии ситуации в Чечне, Владимир Путин подчеркнул, что на состоявшемся в марте референдуме народ республики сделал прямой и однозначный, демократическим образом организованный выбор в пользу того, чтобы жить вместе с Россией. Этот ясный сигнал со стороны чеченского народа будет поддержан российским руководством, отметил Президент.
Политический процесс в Чечне будет продолжаться по нескольким направлениям. Первым из них Президент назвал дальнейшее создание легитимных органов власти на базе Конституции ЧР. В ближайшее время будет избран президент республики, будут произведены необходимые действия для того, чтобы укрепить правовую сферу в Чечне. Кроме того, республиканское МВД должно взять на себя большую часть ответственности за поддержание правопорядка.
Владимир Путин также ответил на вопрос о ядерной программе Ирана. Россия выступает против недобросовестной конкуренции на рынках третьих стран, а также против попыток создать неблагоприятные условия для работы отечественных компаний за рубежом. При этом ключевое условие сотрудничества в ядерной сфере остается неизменным: Россия готова работать с теми, кто будет ставить свои программы под контроль МАГАТЭ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28801