
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVIII съезда Ассоциации российских банков


2007-04-06 11:00:35

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваши ежегодные традиционные встречи – значимое событие в деловой жизни страны. Они позволяют на высоком профессиональном уровне определять ключевые задачи эффективного развития отечественной банковской системы.
Среди актуальных вопросов, которые вам предстоит обсудить, – повышение капитализации российских банков, участие кредитных организаций в важнейших инвестиционных проектах, введение новейших банковских технологий, снятие изживших себя административных барьеров.
Рассчитываю, что все эти проблемы станут предметом конструктивной и содержательной дискуссии, а предложения и рекомендации, выработанные в ходе съезда, будут востребованы на практике, послужат укреплению национальной банковской системы и ее дальнейшей интеграции в мировое банковское сообщество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38033