
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2007-04-06 20:20:17

В центре обсуждения была кризисная ситуация на Украине, вызывающая серьезную обеспокоенность и тревогу в связи с возможными негативными последствиями противостояния для украинской экономики и социальной сферы, последовательного и поступательного развития российско-украинского сотрудничества.
Была подчеркнута искренняя заинтересованность в скорейшей нормализации обстановки. В этой связи выражена надежда на то, что все ветви власти на Украине проявят высокую ответственность в целях урегулирования кризиса исключительно политическими, конституционными методами, посредством конструктивного диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38067