
Совещание по вопросу формирования в России международного финансового центра


2011-03-04 16:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Коллеги, мы с вами встречались в декабре прошлого года. Определённое время прошло. Хотел бы услышать о том, что сделано за последний период, какие конкретно шаги предпринимались для создания московского финансового центра (МФЦ).
Мы понимаем, насколько расширятся наши возможные экономические перспективы, когда начнёт действовать центр, насколько это будет полезно для развития финансового рынка страны, насколько это полезно для решения задач модернизации, технологического развития экономики, и насколько, в конечном счёте, это может повлиять на качество жизни большинства наших людей.
Сегодня крупнейшие финансовые игроки, страны «двадцатки», стараются оказать максимальное влияние на глобальную финансовую систему. Мы все готовимся к тому, чтобы внести свою лепту в этот процесс. Целью государств является обеспечение собственной финансовой безопасности, экономической стабильности, и поэтому работающие финансовые центры и международного, и регионального уровня, конечно, будут оставаться наиболее эффективным инструментом международного влияния и решения тех самых национальных задач, которые ставят перед собой отдельные государства.
Мы не имеем права отставать от тех графиков, которые мы с вами наметили, от тех поручений, которые были даны. Создание финансового центра остаётся безусловным приоритетом развития нашего государства и прямо зависит от решения двух задач.
Первая задача касается финансовой архитектуры международного финансового центра. В России должен быть создан центр, где представлены все основные виды финансовых инструментов. Необходимо в оптимальные сроки внедрить то, что мы с вами пытались внедрить последние годы, а именно – международные стандарты финансовой отчётности как для эмитентов, так и для регулирующих и налоговых органов. Это позволит нам лучше участвовать в формировании глобальной финансовой системы и, конечно, приведёт к большей открытости и предсказуемости нашей экономики, позволит улучшить наш далеко не блестящий инвестиционный климат.
Второй вопрос касается городской инфраструктуры МФЦ. Наша задача – вывести Москву на уровень ведущих финансовых столиц. Здесь есть известные проблемы. Естественно, будут использоваться критерии и стандарты, которые приняты в мире. Мы не можем просто сказать, что Москва сама по себе привлекательна, город, где жить хорошо, много возможностей, и ничего не сделать для того, чтобы воплотить это в реальной жизни.
Нам необходимо предпринять усилия для обеспечения общественной безопасности в Москве, для решения транспортных задач (они, конечно, и без МФЦ должны решаться), потому что удобство граждан является, может быть, первейшей задачей новой городской администрации, но и для международного финансового центра решение задач транспортного обеспечения, передвижения по Москве является ведущей темой.
И, конечно, очень важным является формирование соответствующей информационной среды, чтобы те, кто будет принимать участие в деятельности международного финансового центра, не чувствовали цифрового разрыва с теми государствами и центрами, где они привыкли работать.
И последнее, что мне хотелось бы сказать. Я сегодня подписал Указ «О мерах по совершенствованию государственного регулирования в сфере финансового рынка». Речь идёт о присоединении Федеральной службы страхового надзора к Федеральной службе по финансовым рынкам (эту тему мы обсуждали) с передачей Федеральной службе по финансовым рынкам функций присоединяемой службы страхового надзора по контролю и надзору в сфере страховой деятельности и с установлением определённых возможностей для этой службы, включая функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансового рынка, за исключением банковской и аудиторской деятельности.
Это, надеюсь, усилит работу на финансовом рынке, усилит возможности правового регулирования в сфере финансового рынка. Так что то, о чём мы с вами договаривались, должно быть реализовано, а Правительство обязано обеспечить непрерывность работы, распределить нормативно-правовые функции и внести в Государственную Думу проект федерального закона о внесении изменений в соответствующие законодательные акты.
Давайте начнём работать. Сначала поговорим о городской инфраструктуре. У нас здесь присутствует Сергей Семёнович.
Пожалуйста.
С.Собянин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, развитие городской инфраструктуры является одним из определяющих в положении города, в его конкурентных преимуществах и в сопоставимом анализе, когда мы анализируем те или иные города по рейтингам. Но необходимо учитывать, что развитие городов не стоит на месте, и все столицы активно развиваются, и даже если мы улучшим в какой‑то период своё собственное положение, это ещё не означает, что мы продвинемся в рейтингах, потому что другие города, другие мегаполисы развиваются очень интенсивно. Это первое.
Второе, немаловажное, то, о чём Вы сказали, – развитие инфраструктуры города гармонично вкладывается в необходимость развития города не только для МФЦ, но и для комфортного проживания граждан столицы и гостей столицы. Поэтому практически все городские программы, которые в настоящее время мы формируем, являются неким структурным стержнем для развития города в целом и развития его как международного финансового центра.
Если в предыдущие годы мы в соответствии с этими целевыми программами администрировали порядка 15–20 процентов расходов бюджета, то мы предполагаем на следующий год этот объём довести практически до 90 процентов, заложив все основные ресурсы на эти 14 приоритетов. Это большая системная работа, тем не менее мы активно двигаемся, и я уверен, что формирование бюджета следующего года будет заложено уже именно по этим приоритетам и программам. Конечно, это не означает, что мы рисуем какие‑то прожекты и ничего сегодня не делаем. Наоборот, мы концентрируем те ресурсы, которые у нас в настоящее время имеются, на решении первоочередных проблем и программ, которые также с этими направлениями, конечно, синхронизируются.
Первое. Это развитие транспортной системы, то о чём Вы сказали. Это, конечно, самая сложная, наверное, проблема в городе. В настоящее время сформировано трёхуровневое программирование решения этих вопросов. Это первоочередные меры, которые рассчитаны на 11-й, 12-й, 13-й годы, и уже чётко подкреплены финансовыми ресурсами, которые есть в городе.
Второе – это пятилетняя программа, которую мы формируем в городе.
И третье – это большая совместная программа, которая разрабатывается министерствами транспорта Московской области и города Москвы, потому что без совместных усилий решить эту проблему практически невозможно и не представляется целесообразным. На уровне министерства создан координационный совет по развитию транспортного узла, московского транспортного узла, куда вошли заместители губернатора Московской области, мэра Москвы и во главе с министром транспорта. Уже практически такая программа до 20-го года сформирована и проходит обкатку в Московской области, городе Москве с экспертами. Думаю, что в ближайшее время она будет утверждена. Я бы не хотел останавливаться на цифрах и параметрах, потому что они требуют доработки, тем не менее это серьёзные задачи.
По первоочередным мерам. В этом году мы выделили из городского бюджета более 200 миллиардов рублей, которые в первую очередь направляем на развитие общественного транспорта. И вообще считаем главным приоритетом развития транспортной системы города Москвы – это именно развитие общественного транспорта, наземного общественного транспорта, метрополитена, автобусов, троллейбусов, трамваев, такси.
Весь тот опыт, который нами изучен, предполагает примерно такие же приоритеты. Невозможно в городе Москве, в центре города, понастроить хайвэев, развязок двухуровневых, трёхуровневых и так далее. Это невозможно. И ни одна столица мира по такому пути не идёт. Она идёт по выделению приоритета для общественного транспорта, созданию жёсткого парковочного пространства в центре города и, конечно, развитию дорожной инфраструктуры на выезде из города и по периметру. Это, конечно, сегодня одна из главных проблем и задач, которые мы должны с Министерством транспорта решать. Я имею в виду дорожные транспортные инфраструктуры, выходящие из города и обеспечивающие транзитные грузовые и пассажирские перевозки по Московской области.
Мы в этом году уже приступаем к реконструкции целого ряда вылетных магистралей города и на них выделяем полосы для общественного транспорта, по которым будут по графику ходить соответствующие автобусы и троллейбусы.
Буквально вчера мы проводили совещание по технической реконструкции и обновлению метрополитена вместе с новым руководством метро, наметили первоочередные меры, которые должны реализоваться уже начиная с этого года. Это и вентиляционные системы, это и движение пассажиропотока, и вопросы безопасности, и кассового обслуживания, целый ряд других, и в том числе серьёзное обновление пассажирского состава…
В этом году предполагаем закупить около 2 тысяч низкопольных комфортабельных автобусов для наземного транспорта и начать программу обновления вагонов метро (они сегодня не кондиционированы), перехода на кондиционированные вагоны, более комфортабельные. Программа чрезвычайно дорогая, сложная, тем не менее мы считаем необходимым ускорить в целом обновление вагонного парка метро, не растягивая это на 10 лет, где‑то, я думаю, в течение 5–7 лет должны обновить. Но это программа большого масштаба. Возможно, мы проведём просто реконструкцию части вагонов, чтобы, не заменяя, обеспечить кондиционирование. Таким образом, создавая комфортабельные условия на общественном пассажирском транспорте и ужесточая парковочное пространство, предлагать гражданам всё‑таки в большей степени пользоваться общественным транспортом – так, как это и делается во всём мире.
Помимо этого в этом году, уже не в этом году, а даже в этом месяце проводим конкурс на создание интеллектуальной транспортной системы, которая предполагает диспетчеризацию движения в городе, управление светофорным хозяйством, единый центр управления движением, управление движением пассажирского наземного транспорта и вопросы безопасности на дорогах.
Второе направление, которое для нас является приоритетным, – это вопросы развития здравоохранения, которые вызывают достаточно много нареканий как граждан, так и гостей столицы, также разбито на два уровня.
Первый уровень программирования этого развития – это двухлетняя программа модернизации здравоохранения, в которой уже сегодня определены конкретные суммы, это 116 миллиардов рублей. Из них половина должна быть освоена уже в этом году. Предполагает ремонты, реконструкции действующих клиник, закупку нового оборудования, информатизацию, создание новых стандартов.
И параллельно разрабатывается пятилетняя программа модернизации столичного здравоохранения, которая уже должна обеспечить не только вот такой резкий рывок улучшения в материально-технической базе, но и вывод её на действительно международные стандарты, международный уровень.
Предполагается в ближайшие годы внедрение страховой медицины, информатизации и также активное привлечение частных инвесторов в медицину. Может, немногие знают, но уже в Москве около 2 миллиардов услуг оказываются различными частными клиниками. Это достаточно много, это практически уже мировой уровень, но тем не менее вложение частных инвесторов в развитие частной медицины в условиях обязательного медицинского страхования должно, конечно, развиваться. Это не означает, что наши граждане будут платить больше. Сегодня наши фактические платежи в здравоохранении уже иногда достигают, а порой и превышают, нормативы, которые существуют в частных клиниках. То есть человек, имея полис обязательного медицинского страхования, может прийти как в частную клинику, так и в муниципальную и при этом, ничего не доплачивая, получить стандарт медицинских услуг.
Третье направление – это столичное образование. Здесь задачи также понятны. Это улучшение работы дошкольных учреждений и развитие этой сети. Вы посещали детские дошкольные учреждения Москвы. Мы подробно обсуждали эту программу.
Помимо этого улучшение работы общего образования. В Москве большая дифференциация школ. Есть школы, которые очень хорошие, есть школы, по которым приходится применять некие санкции. Вы знаете, что у нас одна из школ даже лишена аккредитации.
С одной стороны, мы жёстко выстраиваем административный контроль, общественный контроль за работой образования, с другой стороны, считаем необходимым уже в этом году начинать подтягивать финансирование школ таким образом, чтобы такого колоссального разрыва в разы по заработной плате учителей в школах не было. Таким образом, создаётся более или менее среда, которая позволяет в любом районе школьникам получать нормальное образование.
Помимо этого, конечно, в рамках общего образования мы должны смотреть и специфику получения образования детей от иностранных специалистов, создавая специализированные классы обучения на иностранном языке, интерактивное обучение на иностранном языке и так далее. Такие формы у нас также предусматриваются в программе столичного образования.
Ну и, конечно, большой пласт – это высшие учебные заведения. Они в основном являются федеральными, и функция высшего образования является федеральной. Но тем не менее эти образовательные учреждения находятся в Москве, и мы, конечно, в рамках формирования общей государственной программы не должны забывать об этом. Более того, мы должны помогать им развивать инфраструктуру, выделяя, может быть, дополнительно какие‑то земельные ресурсы, земельные участки, для того чтобы формировать новые городки, вузовские городки, для того чтобы они имели международного уровня материальную и техническую базу. Это очень важно. Такую работу мы с Министерством образования начали. Я думаю, что это перспективно. Мы готовы помогать формированию новых вузовских центров Москвы.
Следующее направление – это охрана окружающей среды. Здесь алгоритм также понятен. Это снижение выбросов в первую очередь транспорта, который даёт самую большую нагрузку на экологию. Это требование к топливу, переход на Евро-4, улучшение работы муниципального транспорта, утилизация отходов, развитие дополнительных зелёных зон столицы и прямо примыкающее к этому направление – развитие индустрии отдыха и туризма.
В этом году мы уже реанимируем порядка десяти муниципальных парков среднего уровня плюс начинаем заниматься улучшением деятельности больших парков культуры и отдыха города. И в целом формируем программу индустрии отдыха, где ставим перед собой задачу создания парковой территории в Москве международного уровня. В этом году на работы по благоустройству для отдыха гостей и горожан мы предполагаем выделение 14 миллиардов рублей.
Как Вы уже сказали, важнейшее направление – это развитие информатизации города, связанное и с внедрением новых элементов информатизации: универсальные электронные карты, развитие инфраструктуры электронного правительства.
И важнейшее направление, которое Вы также неоднократно обсуждали с нами, с коллегами, – это вопросы безопасности в городе. Это и развитие информационных систем, это профилактика преступлений и, конечно, это оказание содействия становлению новой городской структуры, городской полиции, от которой мы также не устраняемся, а будем, как и прежде, совместно очень плотно работать с правоохранительными структурами.
В заключение должен сказать, что все эти мероприятия, конечно, дадут развитию города дополнительную динамику, сокращение разрыва в индексах и показателях, которые существуют по крупнейшим мегаполисам мира. Но абсолютно правильно было сказано, это создаст благоприятную, комфортную среду для граждан, которые проживают в столице, и, конечно, сделает её более привлекательной для приезжих.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Алексей Леонидович, несколько слов скажите по переходу на международные стандарты финансовой отчётности. Пожалуйста.
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Принят закон о международной финансовой отчётности. Она будет применяться для оценки финансовой отчётности консолидированных групп, а также для компаний, которые выпускают ценные бумаги, которые эмитируют ценные бумаги, и для банков и страховых компаний. Это на первом этапе.
Сейчас подготовлены все меры, чтобы ввести в России уже в 2011 году эти стандарты. Для того чтобы теперь в соответствии с законом ввести эти стандарты, Правительство Российской Федерации должно заключить соглашение с фондом МСФО, международным фондом. Этот фонд является частным. Мы должны получить перевод этих стандартов на русский язык и после этого в рамках процедур, определённых законодательством, адаптировать, то есть принять эти стандарты в Российской Федерации. Мы имеем право применять изъятия или дополнения, но, надеюсь, что мы не будем пользоваться этим правом.
Тем не менее такое право у нас сохраняется, поскольку, по сути, мы применяем стандарты, разработанные и утверждённые вне Российской Федерации. И мы должны их ввести в правовое поле Российской Федерации, поскольку после их введения соответствующие надзорные органы: в страховой сфере – это страхнадзор, в банковской сфере – Центральный банк, во всех других случаях публичных компаний – это ФСФР… При этом даже когда мы будем применять эти стандарты для компаний и юридических лиц, не выпускающих ценные бумаги, то на опыте других стран мы будем скорее всего за ФСФР закреплять функцию по проведению надзора по применению МСФО в Российской Федерации.
Вместе с тем я хотел бы сказать, что это не исключает того, что в Российской Федерации сохранятся и будут существовать, как и во всех странах, национальные стандарты отчётности. Национальные стандарты отчётности шире, чем только вопрос финансовой отчётности, национальные стандарты включают не только отчётность, но и учёт, применяются для различных форм финансовой деятельности или имущественных отношений и также для налогов и налогового администрирования, раздела имущества, гражданско-правовых споров, надзорной деятельности различных регулятивных структур.
Например, не отменяется пруденциальный надзор Центрального банка, он совершенно по другим показателям строится, так же как и в страховой деятельности или в сфере финансовых рынков осуществляются отдельные виды показателей учёта, которые не входят в МСФО. МСФО не может их перекрыть. МСФО – это только отчётность, и она не устанавливает правила, она устанавливает основные принципы такой отчётности. Могу сразу также сказать, что у нас, в Российской Федерации, уже даже до введения обязательности МСФО ключевые предприятия проходят МСФО.
Например, из первых 100 компаний в Российской Федерации 61 компания уже осуществляет аудит по МСФО, во второй сотне – 45, в третьей сотне – 26 компаний и так далее. То есть из 400 компаний 36 процентов компаний уже осуществляют учёт по МСФО. Но, как я сказал, в первой сотне – это 61 процент.
Я также обратил бы внимание, что в Российской Федерации наши компании применяют не только МСФО, но и американскую систему отчётности, которая не совпадает с МСФО. Например, в первых десяти компаниях осуществляют отчётность по МСФО – пять, четыре – по американским правилам. В первых 20 компаниях: 12 – по МСФО, семь – по американским.
Например, крупнейшие компании, такие как «Роснефть», «ЛУКойл», «Газпромнефть», «ТНК-ВР», «МГТС», «Мегафон», АФК «Система», осуществляют отчётность по американским правилам, а не по МСФО, поскольку прописывание определённых стандартов в американских правилах удобнее. Или они осуществляют свою эмиссию на американском рынке и поэтому применяют соответствующие правила, которые применяются в Соединённых Штатах.
В этой связи мы допускаем, и в рамках нашего переходного периода для некоторых компаний мы разрешим до 2015 года осуществлять отчётность по американским правилам. Затем они всё‑таки должны перейти на МСФО. Но мы также надеемся, что международные органы, которые осуществляют сегодня разработку МСФО, сблизят или совместят два вида отчётности. Вообще‑то мы идём в этом направлении, но только движение это пока медленнее, чем хотелось, я имею в виду в мировом сообществе.
Также я бы отметил, что МСФО отличается тем, что оно значительно в большей степени применяется в Российской Федерации, переводит оценку на профессиональное суждение, опыт применения которого в России очень небольшой. Даже в тех случаях, когда мы пытаемся внедрять такие методы, всё‑таки это требует очень высокой квалификации, подготовки, практики, которая, конечно, требует дополнительного времени.
Допустим, МСФО основаны на применении справедливой стоимости, опыт определения которой в России практически отсутствует. И, допустим, метод справедливой стоимости требует соответствующих активных рынков в разных сферах, которые позволяют иметь качественную, ретроспективную в том числе, статистику, применение математических методов к этой статистике, определение волатильности цен на этих рынках, чтобы их учитывать при определении справедливой стоимости, например.
Мы должны исходить из того, что МСФО будут применять российские надзорные органы, налоговые органы, суды. В свою очередь, это ограничивает сегодня возможность применять МСФО по всем стандартам в национальных, внутренних правилах работы. Для применения МСФО нужна целая инфраструктура, она сейчас практически разработана. В первую очередь для адаптации МСФО будет действовать соответствующая организация – экспертный совет и уполномоченный орган.
Экспертный совет как раз должен представлять интересы профессионального сообщества, должен учитывать опыт методических работ, НИР в области бухгалтерского учёта и отчётности, иметь квалифицированных специалистов и взаимодействовать с фондом МСФО, должен иметь стабильные источники финансирования. Так вот экспертный совет как раз и сделает ключевое заключение о применимости МСФО в Российской Федерации, о необходимости изъятий или дополнений в МСФО, когда они будут внедряться. Соответственно, на основе этого экспертного заключения будет принято уполномоченным органом уже решение о полноте принятия, применения на территории Российской Федерации МСФО.
Мы предполагаем, что уже в марте у нас есть шанс заключить соглашение с фондом МСФО и тем самым получить стандарты в наше пользование. Соответствующим соглашением на территории Российской Федерации по применяемому официально стандарту авторские права будут принадлежать Российской Федерации.
При этом я бы сегодня также отметил, что при использовании национальных стандартов в различных сферах деятельности, которые применяются для оценки предприятий, ведения бухгалтерского отчёта, налоговой деятельности и других, мы будем использовать стандарты, которые в значительной степени приближены к МСФО.
Я назову несколько таких позиций. Если в МСФО 41 стандарт, то у нас в учёте сегодня, в национальном учёте, применяется 23, то есть мы пока уже применяем, чем, скажем, даже охватывает МСФО, хотя, повторяю, они другие и используются в том числе для проведения разных видов учёта и отчётности.
Я могу сразу назвать, что есть национальные стандарты (их около 12–13), которые полностью совпадают с МСФО и уже в настоящее время применяются на территории Российской Федерации. Есть стандарты, которые мы в ближайшие три года, в 2011-м, 2012-м, 2013 годах (это также где‑то около 10–13 стандартов) приблизим или максимально совместим с МСФО.
Есть стандарты, которые у нас не применялись и применение которых будет очень сложно. Назову два. Например, «разведка и оценка полезных ископаемых». Стандарт МСФО очень нечёток, и его применение в разных странах (а для нашей страны применение стандарта «разведка и оценка полезных ископаемых» очень чувствительно) вызывает целый ряд вопросов или споров, когда выявляются на основе такого аудита данные о ряде компаний.
Например, не применяется пока у нас в России стандарт «сельское хозяйство», и нам надо будет оценивать, как мы его будем применять. Он также может выявить некоторые другие оценки ситуации на предприятиях сельского хозяйства.
Есть несколько других стандартов, которые пока у нас вообще, по нашим национальным стандартам, отсутствуют. В МСФО присутствуют, но нам придётся применять их, понимая, что они или недоработанны, или недостаточно адаптированы в Российской Федерации.
Могу назвать ещё шесть стандартов, которые, по сути, мы сможем в ближайшее время применить в полном объёме.
Я назвал основные вопросы, которые относятся к работе и применению МСФО в Российской Федерации. Мы предполагаем, что в списке поручений, которые сегодня будут даны, будет предложено, чтобы Правительство до конца года прошло весь период адаптации, всю процедуру адаптации МСФО в Российской Федерации. Тем самым, после того как это произойдёт, если это произойдёт до 1 января, то следующий год (это 12-й год) будет первым годом, по которому будут применяться стандарты МСФО для оценки консолидированных компаний, групп в Российской Федерации, то есть в 13-м году по 12-му году.
Для этого нам нужно, повторяю, пройти период адаптации введения этих стандартов в Российской Федерации. Например, ещё скажу, что по банкам у нас действовал стандарт, который был максимально приближен к МСФО, но в настоящий момент, когда в этом году будет введён стандарт МСФО, то банки также перейдут на этот стандарт в полном объёме.
Мы, конечно, должны будем принять решение о плане работ по национальным стандартам МСФО. В том числе есть переходный период для ряда компаний, групп, как я сказал, применяющих американские стандарты, расширения круга участников такой отчётности в Российской Федерации, потому что она является и достаточно дорогой, требует специальных специалистов, дополнительных расходов предприятий для её применения. Для малых и средних предприятий она не нужна, особенно для тех, которые не эмитируют ценные бумаги.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10519