
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2016-02-19 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Лидеры тепло поздравили друг друга с 90-летием установления дипломатических отношений между двумя странами. Высказан обоюдный настрой на дальнейшее наращивание российско-саудовского сотрудничества по всем направлениям. Проявлена заинтересованность в урегулировании кризисной ситуации в Сирии, обеспечении стабильности и безопасности во всем регионе Ближнего Востока и Северной Африки.
Владимир Путин подтвердил приглашение Королю Саудовской Аравии осуществить в удобное время визит в Российскую Федерацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51364