
Встреча с председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой


2016-02-19 16:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой. Обсуждалось исполнение бюджета за 2015 год, а также эффективность государственных расходов.

В.Путин: Татьяна Алексеевна, давайте начнём с исполнения бюджета.
Т.Голикова: Если говорить о годовом исполнении бюджета за 2015 год, его особенностью было то, что бюджет формировался в сложных условиях: вносились поправки, реализовывались мероприятия антикризисного плана, что в свою очередь тоже наложило отпечаток на исполнение. 
При этом надо отметить, что, несмотря на все сложности, доходы бюджета исполнены в объёме 13,6 триллиона рублей и превысили на 3,1 процента те планы, которые изначально закладывались поправками. 
Отрадно отметить, что основное перевыполнение было достигнуто по внутреннему НДС – это почти 96,5 миллиарда рублей, 66 с небольшим миллиардов рублей – это НДС на импорт. Также мы получили дополнительные доходы по налогу на прибыль, но здесь не очень много, потому что основная ставка у нас в бюджетах субъектов Российской Федерации, и ещё по ряду позиций, которые связаны с различного рода платежами, санкциями и штрафами в федеральный бюджет. 
Что касается расходов: расходы исполнены в объёме 15,6 триллиона рублей и, соответственно, недоисполнены немножко на 243 миллиарда рублей, но об этом отдельно. 
Дефицит составил 1 триллион 955 миллиардов и тоже оказался ниже – составил 2,4 процента ВВП, а планировался 2,9 процента ВВП. Немного упали у нас объёмы резервного фонда: на 1 января составили 3,2 триллиона рублей. Это связано с тем, что мы направляли средства Резервного фонда на покрытие дефицита бюджета.
В.Путин: ФНБ вырос?
Т.Голикова: Да. Фонд национального благосостояния вырос на 19,1 процента. Это увеличение – на 1 января [ФНБ] составил 5,2 триллиона рублей – учитывает те средства, которые мы выдали из ФНБ на финансирование инфраструктурных проектов, с одной стороны, как расход, а с другой стороны, как доход, учитывает курсовую разницу. 
Надо отметить, что у нас существенно снизился объём внешнего долга – он составил 50 миллиардов долларов, снизился на 4,4 миллиарда. Тем самым мы будем снижать расходы в зависимости от того, какую стратегию выберем в будущем по поводу заимствований на внешнем рынке. 
Ещё, наверное, следовало бы отметить объёмы экономии по закупкам на федеральном уровне, которая в 2015 году составила 6,7 процента. В прошлом году это было 4,1 процента. На федеральном уровне заключено по открытой части бюджета 800 847 контрактов на сумму 2,5 триллиона рублей. При этом, к сожалению, – это понятно, это связано с уменьшением расходной части бюджета, – если говорить о деньгах, то объём, на который были заключены эти контракты, оценивается в 85,1 процента по отношению к уровню 2014 года. 
Следует сказать про ещё одну особенность, которая связана со структурой контрактов. К сожалению, у нас возросло количество контрактов, которые заключаются с единственным [исполнителем], и это не очень хорошая тенденция. 
С одной стороны, она объяснима в кризисных условиях, с другой стороны, по данным наших контрольных мероприятий, мы видим, что не все добросовестно пользуются возможностью закупок у единственного [исполнителя]. Часто это связано с уходом от 44‑ФЗ – закона о контрактной системе, где процедуры прописаны очень чётко. Переходят на 223‑ФЗ, который для акционерных обществ, а потом вовсе уходят из‑под законодательства, которое связано с контрактованием. 
Здесь, конечно, есть проблемы, с которыми надо работать и которые нужно менять с точки зрения действующего законодательства. На Совете по противодействию коррупции мы как раз говорили, и Вы дали соответствующие поручения в этой части – отдельно смотреть эту тематику. 
Если говорить о расходах, то я уже сказала, что они чуть недовыполнены – на 243 миллиарда рублей. По‑крупному они складываются из расходов, которые просто были не исполнены отдельными главными распорядителями, и с другой стороны, плюсом из того объёма расходов, которые мы перечислили в качестве межбюджетных трансфертов в регионы, но 72,2 миллиарда регионы должны будут вернуть. Из них субсидии – 52,5 миллиарда рублей. 
Дело в том, что эта ситуация, к сожалению, повторяется в течение ряда лет. Конечно, она меняется с точки зрения цифр: цифра уменьшается, но по‑прежнему остаются все те же проблемы, которые связаны с неподготовленностью регионами проектно-сметной документации, неотводом земельных участков, неполучением разрешительной документации. В результате средства, которые федеральное правительство выделяет, – и за нами есть грешок в том смысле, что поздно выделяются эти средства, – но, с другой стороны, они бы выделялись раньше, если бы с той стороны были коллеги более расторопны. 
Ещё одна тема, на которую я бы хотела обратить внимание, поскольку она важна для исполнения [бюджета] 2016 года: у нас бюджетные, автономные учреждения имеют достаточно большие остатки на счетах – 175 миллиардов рублей. Сумма тоже немножко сократилась, на 33 миллиарда по сравнению с прошлым годом, но такие значительные остатки свидетельствуют о том, что либо там сильно накоплены доходы от предпринимательской деятельности – просто мы чуть позже увидим уже окончательные бухгалтерские отчёты главных распорядителей, либо не оказаны услуги в том виде, в каком они должны были быть оказаны. Но мы поправили законодательство, и если они не выполнили государственное задание, то есть не предоставили услугу и в связи с этим не использовали деньги, тогда мы заберём деньги в федеральный бюджет на цели антикризисного фонда.
Очень важно, чтобы все министерства этим занимались серьёзно, – работа, которая требует особого внимания. Тут в целом достаточно приличная сумма, которая, в общем, полноценно связана с темой эффективности государственных расходов. 
В.Путин: Так же, как и дебиторская задолженность.
Т.Голикова: Да, но мы пока не видим данные, они будут чуть позже: так у нас были данные только на 1 октября, а сейчас мы получим данные по году. Сложно сказать, но я думаю, что мы увеличим объёмы по дебиторке по сравнению с тем, что было на 1 января 2015 года. Во всяком случае, ситуация так складывается.
В.Путин: Давайте подробнее поговорим.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51366