
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-02-19 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Состоялось детальное обсуждение положения дел в Сирии, особенно в связи с обострением обстановки на сирийско-турецкой границе, а также ситуации на мировых нефтяных рынках, в том числе в свете недавних контактов с зарубежными партнёрами по линии Министерства энергетики. 
Кроме того, затрагивались актуальные вопросы социально-экономической внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51365