
В Кремле состоялась ежегодная большая пресс-конференция Владимира Путина для российских и иностранных журналистов


2008-02-14 16:45:57

Москва

Седьмая по счету большая пресс-конференция главы государства продолжалась 4 часа 40 минут – на 1 час 8 минут дольше, чем в 2007 году.
Вопросы Президенту задали 80 журналистов. 
На пресс-конференцию главы государства было аккредитовано более 1300 журналистов, в том числе около 200 зарубежных.
Пресс-конференция транслировалась в прямом эфире телеканалами «Первый» и «Россия», российским информационным каналом «Вести-24», радиостанциями «Маяк» и «Радио России».
Прямая трансляция на русском и английском языках велась на официальном сайте Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43808