
Владимир Путин поздравил учёного-физика, лауреата Государственной премии СССР Сергея Капицу с 80-летием


2008-02-14 16:20:18

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, достойный представитель прославленной династии, Вы известны не только в нашей стране, но и далеко за её пределами. Самого глубокого уважения заслуживает и Ваша общественная деятельность, большой вклад в популяризацию науки.
И конечно, особая страница Вашей творческой биографии – работа в рамках научно-популярной передачи «Очевидное – невероятное», получившей широкое признание зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43805