
Президенты России и Белоруссии Владимир Путин и Александр Лукашенко подписали совместное заявление по итогам заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2002-04-12 15:30:10

Москва, Кремль

В документе отмечается необходимость принятия дополнительных мер с целью формирования единого экономического пространства и создания равных условий для хозяйствующих субъектов двух стран.
В заявлении также указывается, что до введения единой денежной единицы Союзного государства Центробанк России и Национальный банк Республики Беларусь будут проводить согласованную политику в отношении стабильности обменных курсов российского рубля и белорусского рубля.
Помимо совместного заявления лидеры двух стран подписали директиву о ходе выполнения Договора о создании Союзного государства и программы действий России и Белоруссии по реализации его положений.
Был также подписан ряд постановлений, в частности, о ходе работы над проектом Конституционного Акта Союзного государства, о бюджете Союзного государства, о порядке формирования и исполнения бюджета Союзного государства и другие постановления. 
В присутствии президентов двух стран было подписано соглашение между правительствами России и Белоруссии о создании равных условий в области ценовой политики, а также соглашение о расширении сотрудничества в газовой отрасли. 
Как сообщил Владимир Путин, следующая встреча президентов России и Белоруссии состоится в ближайшие два месяца в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27018