
Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2002-04-12 15:00:35

Москва, Кремль

Открывая заседание, Президент России назвал правильным и своевременным создание Союзного государства. Он отметил, что основными задачами сегодня являются более глубокая интеграция двух стран с целью создания единого экономического пространства, а также гармонизация законодательной базы двух стран. 
Владимир Путин признал, что не все укладывается в те сроки, которые были ранее оговорены. Однако он подчеркнул, что принятые решения взвешены, обоснованны и учитывают интересы обеих стран. Как позитивную тенденцию он отметил то, что в последнее время встречи носят подчеркнуто деловой характер, а в повестке дня стоят текущие рабочие вопросы. 
Одной из главных тем заседания стало выравнивание условий для работы хозяйствующих субъектов. В частности, президенты России и Белоруссии достигли договоренности о распространении на Белоруссию внутренних российских тарифов на энергоносители и железнодорожные перевозки. Глава Российского государства также сообщил, что ведется работа по созданию акционерного общества, объединяющего собственность по трубопроводной газовой системе на территории Белоруссии. 
В заседании приняли участие члены Высшего Государственного Совета: с российской стороны – Председатель Правительства Михаил Касьянов, председатели Совета Федерации и Государственной Думы Сергей Миронов и Геннадий Селезнев, с белорусской стороны – премьер-министр Геннадий Новицкий и главы обеих палат парламента Белоруссии Александр Войтович и Вадим Попов.
На встречу также были приглашены Руководитель Администрации Президента России Александр Волошин и его заместитель Сергей Приходько, вице-премьер Правительства России, Министр финансов Алексей Кудрин, российские министры Игорь Иванов, Герман Греф, Михаил Лесин, председатель Центробанка России Сергей Игнатьев и другие официальные лица. Белорусская делегация была представлена рядом министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27020