
Владимир Путин провел телемост с Международной космической станцией


2002-04-12 17:30:00

Москва

Президент России поздравил российско-американский экипаж Международной космической станции с Днем космонавтики. Он сообщил космонавтам, что только что ему позвонил Президент США Джордж Буш и также просил передать поздравления экипажу. 
Глава государства интересовался у командира экипажа Юрия Онуфриенко, борт-инженеров Карла Уолза и Дэниела Бёрша особенностями международных экспедиций и условиями полета. 
В заключение разговора, длившегося около 15 минут, Президент пожелал экипажу успешного выполнения программы полета, здоровья, бодрости духа и успешного возвращения на Землю. 
После сеанса связи с МКС Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.
Он подтвердил, что космос – один из приоритетов для России, так как в этой области многое наработано, есть что показать и предъявить для совместной работы с иностранными партнерами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42817