
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-04-12 20:30:37

Британский премьер рассказал Владимиру Путину об итогах своего визита в США. В свою очередь, Президент России поделился оценками только что завершившихся межгосударственных российско-германских консультаций.
С обеих сторон было выражено удовлетворение высоким уровнем координации международного взаимодействия, имеющего особо важное значение в плане содействия решению актуальных проблем и урегулирования кризисных ситуаций, в том числе на Ближнем Востоке.
В.Путин и Э.Блэр обсудили также вопросы двусторонних отношений, состоялся обмен мнениями о ходе работы по формированию нового механизма Россия–НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42818