
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2002-04-12 16:30:01

Главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, ход переговоров по важнейшим направлениям международной безопасности – стратегической стабильности, отношениям Россия–НАТО. 
Владимир Путин и Джордж Буш высказались за проведение саммита Россия–НАТО в конце мая этого года в Риме. Имеется в виду принять документ, который определял бы качественно новый уровень отношений между Россией и Североатлантическим альянсом.
Состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам, прежде всего ситуации на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42816