
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-04-12 22:00:33

В ходе беседы обсуждались практические результаты состоявшегося в начале апреля 2002 года визита главы итальянского правительства в Россию. Была подчеркнута необходимость их планомерной реализации.
Была также затронута тема формирования новых отношений Россия–НАТО в контексте ведущихся переговоров о создании механизма «двадцатки». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42820