
Встреча с членами Общественной палаты Российской Федерации


2014-07-09 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с членами Общественной палаты Российской Федерации.

Согласно обновлённому законодательству Общественная палата формируется из 40 граждан Российской Федерации, утверждаемых Президентом Российской Федерации, 85 представителей общественных палат субъектов Российской Федерации (с учётом Республики Крым и Севастополя), 43 представителей общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций, избираемых интернет-голосованием; всего 168 человек. В настоящее время идёт работа над проектом закона «Об Общественной палате города Севастополь». После его принятия представитель Севастополя будет также избран в состав Общественной палаты Российской Федерации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Позвольте мне вас поздравить с формированием палаты. Сразу же поблагодарить и Евгения Павловича Велихова, и вновь избранного председателя палаты: Евгения Павловича – за работу, пожелать успехов – вновь избранному председателю.
В этот раз, вы знаете, формирование палаты шло по новым принципам. Это не только предложенные главой государства кандидаты, но и избранные интернет-голосованием. Споров по этому поводу было много, но тем не менее, мне кажется, прямой способ избрания, прямая демократия оправданна. Очень рассчитываю на то, что и представители профсоюзов, профессиональных сообществ окажут серьёзное, позитивное воздействие на работу этой важной структуры, которая работает уже девять лет.
Так же, как и ранее, думаю, будет востребовано ваше участие в деятельности Федерального собрания, особенно при так называемом нулевом чтении и прежде всего по законопроектам, имеющим серьёзную социальную значимость.
Не только эти вопросы есть, есть и много других задач, которые Общественная палата, исходя из своей компетенции, может решать. Имею в виду и формирование общественных советов при министерствах и ведомствах, и непосредственное участие в работе этих советов, таким образом, косвенное и опосредованное, но всё‑таки влияние на принимаемые решения, или их подготовку, точнее сказать.
В общем, задач много, жизнь сложна и многообразна, как в таких случаях говорят. Очень рассчитываю на то, что Общественная палата будет вносить свой заметный, весомый вклад в жизнь нашего общества, в развитие процессов демократии и, что самое главное, подготовку выверенных решений для их окончательного принятия по всем направлениям нашей жизни.
Пожалуй, я свой монолог на этом закончу. Хотел бы и вас послушать, и обменяться какими‑то соображениями по поводу того, как мы будем строить совместную работу.
А.Бречалов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В свою очередь разрешите поприветствовать Вас от имени всех членов Общественной палаты России. Хотели бы рассказать о своих планах и о работе.
Как Вы точно отметили, вхождение в состав Общественной палаты большого числа представителей профессиональных организаций и отраслевых союзов повысило наши экспертные возможности. Эти изменения определяют, по сути, три важнейшие задачи.
Во‑первых, Общественная палата должна стать открытой и доступной площадкой для конструктивного диалога между гражданами России и органами государственной власти. Время ставит перед нами новые вызовы, и для нас совершенно очевидно, что сильная Россия нашим западным партнёрам не нужна. Особенно в этой ситуации очень важно слушать и слышать граждан и своевременно реагировать на актуальные запросы общества. Мы должны поддерживать гражданские инициативы и поощрять гражданскую активность.
Для людей, неравнодушных к судьбе России, с активной гражданской позицией Общественная палата должна стать социальным лифтом, и для этого у нас есть все возможности и ресурсы.
Во‑вторых, безусловно, мы должны полностью использовать свой экспертный потенциал в законотворческой деятельности, как Вы это уже отметили. В этой связи необходимо повысить значимость экспертизы Общественной палаты.
В настоящий момент мнение Общественной палаты носит рекомендательный характер, и, к сожалению, зачастую наше мнение уходит в стол и не принимается при принятии законов. Таким образом, мнение общества остаётся без внимания.
Наша задача – кардинально переломить ситуацию, наладить конструктивный диалог с законодательными и исполнительными органами власти. Но это должна быть дорога с двусторонним движением: Федеральное Собрание и Правительство наконец должны стать по‑настоящему открытыми к Общественной палате.
В‑третьих, нам необходимо повысить качество взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти через работу общественных советов. В соответствии с принятыми стандартами Общественная палата будет участвовать в формировании этих советов, а значит, непосредственно влиять на качество работы.
И в заключение хотел бы поделиться нашей позицией по проблеме на Украине и проблеме беженцев. Мы провели большую работу, создан координационный штаб на площадке Общественной палаты. За время его работы поступило более семи тысяч сообщений и от граждан Украины, и от граждан России. Безусловно, радует то, что граждане России в очередной раз показали, что нам не всё равно, что будет с нашим братским народом, помощь очень существенная, очень серьёзная и очень конкретная.
Мы посетили практически все приграничные территории в России, на которых находятся временные лагеря для беженцев, и, знаете, для нас очевидно следующее. Общественная палата должна приложить сейчас максимум усилий, для того чтобы транслировать правду, настоящую ситуацию международному сообществу. Мы пригласили максимальное количество общественных международных организаций, правозащитных организаций, для того чтобы погрузить в настоящую атмосферу, которая сейчас царит на границе с Украиной и среди беженцев, потому что, как мы с вами слышим, беженцев называют туристами, которые идут в гости к своим родственникам и друзьям.
И второе. Мы, может быть, смелые, но тем не менее это правильный вывод, мы должны добиваться через международные сообщества, через международные правозащитные организации, чтобы все преступления – а именно так мы считаем, преступления, которые происходят на Украине, геноцид, зачистка мирного населения, – все эти преступления должны быть раскрыты, виновные – наказаны.
До этого момента странно слышать и видеть, как происходят какие‑то консультации и переговоры о вхождении государства Украины в различные европейские конструкции. Мы будем добиваться этого на всех международных площадках. И в скором времени наши коллеги посетят несколько стран. Мы привезём фото-, видеоматериалы и мнения тех самых беженцев, которые вынуждены были покинуть Украину.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги, как мы поступим?
А.Бречалов: У нас есть несколько выступлений коллег по ключевым направлениям, если позволите.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Бречалов: Михеева Лидия Юрьевна, председатель комиссии Общественной палаты по общественному контролю, общественной экспертизе и взаимодействию с общественными советами. Пожалуйста.
Л.Михеева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Прошу сразу простить мне моё волнение, я первый раз в этом зале. Хочу начать со слов благодарности, в том числе от имени тех, кого Вы ввели в палату своим указом. Нам приятно слышать, что отмечено качественное изменение состава Общественной палаты. Действительно, каждый эксперт в своём деле, в своём вопросе. В палате представлено более трёх десятков ведущих вузов страны, образовательных, научных организаций, два академика, если я не ошибаюсь, доктора наук, профессора. Но не это главное. Каждый из нас – эксперт в своём вопросе, но за каждым из нас также стоит и определённый социальный слой, профессиональная группа, определённое экспертное сообщество. Значит, у нас есть огромные возможности для того, чтобы проводить общественную экспертизу на высоком профессиональном уровне. И мы бы прежде всего хотели бы сказать, Владимир Владимирович, что просим Вас использовать наш потенциал в полную силу. И со своей стороны обещаем его отрабатывать в полной мере.
Как мы себе это видим? К сожалению, действительно, прав наш секретарь палаты, парламент страны очень часто игнорирует мнение Общественной палаты по целому ряду вопросов. Скажем так, не в стол, но очень часто даже и в корзину напрямую идут такие заключения. Есть масса примеров. Палата в предыдущем составе направляла свои замечания по законопроекту о налогообложении благотворительных организаций. Ни одно замечание не учтено. Ни одно! Закон принят, проблема осталась.
Эту негативную тенденцию мы бы хотели переломить. И первое, на чём мы сосредоточимся, – это расширение сферы нашей компетенции, потому что, извините, с советом Государственной Думы мы по‑разному понимаем термин «социально значимый проект». Для нас социально значимый проект – это не только законопроект о пенсиях или пособиях, это любой закон, который так или иначе отразится на жизни общества, на жизни населения.
Скажем, сейчас мы активно взялись за проработку замечаний и предложений по закону о почтовой связи. Он готовится Государственной Думой для работы во втором чтении на осень. На первый взгляд этот закон не относится к так называемым социальным. На самом деле там масса важных вопросов. Нам кажется, что только через него можно решить и проблему льготных тарифов для малообеспеченных граждан, которые должны иметь доступ к полноценной почтовой связи и к информации, актуальной и свежей информации путём подписки на газеты и журналы. Всё‑таки не вся ещё страна в интернете изучает новости. Кроме того, в этом законе могут быть решены и вопросы, связанные с доступом отдалённых местностей к почтовым услугам. Примеров я могу приводить много, у нас большой план в этом отношении, и мы хотим активизировать эту работу.
Второе направление. Мы, наверное, будем пытаться обращать внимание на себя и на свою позицию не только на стадии первого чтения, но и на всех стадиях законодательного процесса. Сегодня по регламенту заключение палаты обязательно только вначале, когда законопроект внесён в Государственную Думу. К сожалению, мы все это знаем, очень часто после прохождения процедуры второго и третьего чтения закон изменяется до неузнаваемости. Мы будем требовать, настойчиво требовать, чтобы нам и версию второго чтения также направляли на заключение.
Третье направление. Мы бы хотели, конечно же, проводить экспертизу и актов Правительства. Некоторым коллегам кажется, что акт Правительства имеет меньшее значение, чем федеральный закон. Далеко не так. И акты Правительства бывают системными и социально значимыми. Например, правила дорожного движения, естественно, касаются каждого, а открытости в обсуждении этих документов гораздо меньше, прозрачности меньше. Мы планируем подключаться к этой работе и хотим заверить Вас, Владимир Владимирович, что в покое мы не оставим ни наш парламент, ни Правительство и постараемся самое нулевое чтение, гражданское чтение нормативных актов организовать и обеспечить.
В отношении второго вопроса, который упомянул наш секретарь Александр Владимирович, вопроса об общественных советах, у нас чуть меньше оптимизма, но всё равно мы настроены позитивно. Действительно, по Вашему меткому выражению, советы эти во многих ведомствах стали декоративными. Не секрет, там и спортсмены, и звёзды эстрады очень часто сидят, но экспертов очень часто мало в этих советах.
Есть и другие перегибы. Коллеги у нас собирали сведения и выяснили, что Росприроднадзор, например, собрал экспертный совет из 600 человек. Мне кажется, что это, наверное, даже больше, чем число служащих в этом ведомстве. И очень плохо я себе представляю, как этот экспертный совет можно собрать, что от него можно услышать и как вообще организовано это взаимодействие.
Ряд структур вообще игнорируют требования палаты о создании общественного совета. Есть такой печальный факт: дважды обращалась палата предыдущего состава в Росимущество с требованием создать общественный совет. Дважды получала отказ. Может быть, им есть что скрывать от общественности? Не хотелось бы, честно говоря, так думать, но вопросы‑то очень важные – вопросы управления государственным имуществом.
Поэтому есть предложение пообсуждать вопрос о формировании и о составе общественных советов, потому что надо уйти от практики, когда общественные советы формируются изнутри. Приказом министерства утверждается финальный состав совета, приказом министра или руководителя соответствующего ведомства. Конечно, палата взаимодействует по этому вопросу, но она не имеет решающего слова. Мы бы хотели, чтобы эти советы формировались всё‑таки извне. У нас выношена такая идея, мы думаем о том, чтобы просить дать право последнего слова о составах советов именно Общественной палате, а не самому министерству. Тогда, как нам кажется, и общественный контроль будет достаточно эффективным, причём во всех, подчёркиваю, не узких социально значимых сферах, а во всех сферах жизни, которые нас волнуют.
Спасибо.
В.Путин: Извините, пожалуйста, можно вопрос? Я не понял последнее. Вы сказали, что палата должна иметь решающее слово при формировании совета?
Л.Михеева: Да. У нас есть идея о том, чтобы всё‑таки не министр или руководитель соответствующего ведомства утверждал список экспертов. Мало того что мы его предложили бы, поучаствовали бы в формировании этого списка, но и чтобы всё‑таки последнее слово осталось за Общественной палатой. Естественно, по согласованию либо с соответствующей правительственной комиссией, либо с министерством.
В.Путин: Я, честно говоря, даже не помню, как у нас отрегулировано вообще создание этих советов. По‑моему, никак не отрегулировано.
А.Бречалов: Итогового нет. Подписаны правила. А итоговый документ – это приказ министра.
В.Путин: Вообще у нас нет законодательного обеспечения.
Л.Михеева: Есть постановление Правительства, в котором порядок формирования изнутри, о котором мы говорим.
В.Путин: Да. Вы юрист, и мы с Вами понимаем, что постановление Правительства – это подзаконный акт, но в данном случае нет самого закона. Никак это не отрегулировано. Кто‑то может создать, кто‑то может не создавать на самом деле. Кто хочет, тот создаёт, а как создаёт – это, в общем‑то, отрегулировано постановлением, но это документ, который не имеет под собой законодательного обеспечения. Надо подумать над этим не спеша, ладно?
Предлагаемый Вами вариант вполне возможен к реализации, но нужно подумать. По сути, если пойти по этому пути до конца, то тогда надо бы принять закон о создании общественных советов, отрегламентировать его формирование. По сути, мы тогда с вами сможем через этот механизм, скажу прямо, навязать руководителю ведомства создание определённого общественного совета при этом ведомстве. Я сейчас даже не готов ответить, хорошо это или плохо, но что‑то в этом есть, конечно.
Единственное, хотел бы обратить внимание вот на что. Это касается взаимодействия с Федеральным Собранием, это касается взаимодействия с Правительством в целом и с отдельными министерствами и ведомствами. Вы знаете, между нормотворчеством и общественной экспертизой очень тонкая грань. Всё‑таки Общественная палата создавалась изначально – как вы знаете, я был инициатором создания Общественной палаты именно – как экспертный совет, влияющий через общественные структуры на окончательное принятие решений. В этом смысле, конечно, очень важна и чисто экспертная составляющая, но не менее важно воздействие Общественной палаты на общественное мнение и, таким образом, влияние на окончательное принятие решения.
А всё‑таки окончательное принятие решения, ответственность за него должны нести либо законодатели, либо исполнительные органы власти, в данном случае Правительство или соответствующие министерства и ведомства. И мнение Общественной палаты может не совпадать с мнением или законодателя, или министра либо Председателя Правительства.
Но в чём смысл в данном случае, мне кажется, Общественной палаты, даже если её мнение не поддержано? Тогда уровень ответственности за принятие решений на Федеральное Собрание и на исполнительные органы власти повышается. Соответственно, либо в одной, либо в другой инстанции люди должны будут сказать: да, Общественная палата считает вот так, но мы делаем по‑другому, и у нас такие аргументы. Чтобы вынести на суд народа, если впрямую сказать, смысл принимаемого окончательного решения. Если мы так развернём этот институт, тогда он будет очень востребован.
А если мы просто уйдём в профессиональный спор, то это внутри и утонет. И разобраться в этом будет достаточно сложно без таких специалистов, как Вы. Вы специалист по частному праву? Ну вот.
Спасибо.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, в нынешнем составе Общественной палаты беспрецедентное представительство от бизнес-сообществ. Если в прошлом составе была только одна комиссия по экономике, то теперь их четыре.
Я бы хотел предоставить слово Григорьеву Сергею Александровичу.
Пожалуйста.
С.Григорьев: Владимир Владимирович, действительно, бизнес получил ещё одну хорошую площадку для обсуждения многих идей, многих законопроектов, для коммуникации и с Федеральным Собранием, и с Правительством. Думаю, что во многом ещё и от нас зависит, насколько мы сможем сами наполнить эту площадку действительно экспертным реальным содержанием, которое могло бы помочь принимать разумные решения.
Нужно ли принимать разумные решения? Конечно, да, потому что мы все, к сожалению, становимся жертвами большого количества ляпов, которые проходят и через Думу, и через Правительство. И потом задним числом каким‑то образом всё это дело стараться отыгрывать. Если мы будем это обсуждать, если мы будем хотя бы услышаны, я думаю, что какие‑то вещи, хотя бы системные ошибки, будем вычищать.
Но есть ещё одна вещь. Всё‑таки как бизнес, как бизнес отечественный мы работаем в регионах, и мы, я всё‑таки убеждаюсь в этом, иногда даже лучше, чем, скажем так, московские чиновники, знаем, что происходит в регионах. Знаем, как с регионами не всегда советуются при принятии тех или иных решений.
Наши коллеги на уровне Правительства уже хорошо научились беречь федеральный бюджет, со всеми нагрузками, которые есть, но при этом пытаются сейчас переложить большую долю ответственности на бюджеты региональные и местные. Мы видим, что это происходит, и здесь тоже надо как‑то ситуацию немножко выправлять, потому что в противном случае будет неправильный перекос.
Очень много тем, связанных с благотворительностью, об этом уже говорила моя коллега. До сих пор большую часть благотворительности мы, бизнес, платим с прибыли, а не с себестоимости. То есть фактически это рассматривается как вид бизнеса. Только у той компании, где я работаю, 40 моногородов. Вы можете себе представить, города и посёлки в регионах страны, начиная от Кузбасса и заканчивая Приморьем. А помощь мы должны каким образом оказывать?
Конечно, есть какие‑то поиски путей, но это же неправильно, нужно же это реально делать как‑то, для того чтобы помощь доходила людям. Мы выписываем благотворительную помощь, а люди вынуждены с этого платить налог, как с дохода. До сих пор закона у нас по благотворительности не принято. Фактически вся нагрузка вместе с регионами и вместе с нами ложится на содержание школ, помощь врачам, учителям и неимущим слоям населения, детским домам. Думаю, что здесь надо как‑то тоже нам вместе всем поднапрячься.
Последняя тема, я уже сказал, – про моногорода. Я глубоко убеждён в том, что мы смогли достаточно легко преодолеть последствия кризиса 2008–2009 годов, потому что у нас был действующий тогда, работавший Минрегион во главе с Виктором Басаргиным, который работал под руководством Правительства. У нас была комиссия Игоря Шувалова, и реально шла помощь моногородам, потому что в тот момент всё учитывалось быстро, деньги распределялись быстро, и, провалиться мне на этом месте, ни одна копейка к рукам не прилипла.
Виктор Басаргин сам дороги вымерял, чтобы у него была вовремя и правильно проверена длина и ширина, но работали они быстро и эффективно. Сейчас как‑то это всё из Минрегиона ушло, ушло в Минэк, провели совещание в Петрозаводске, и мы все ждём, что что‑то произойдёт. Конечно, хотелось бы, чтобы это тоже было активизировано. Это не только от нашей компании [предложение], это от многих моих коллег мы слышим, конечно, хотелось бы усилить и ускорить работу.
В дальнейшем от нас зависит, как это всё сложится. Если бы можно было как‑то воспользоваться авторитетом и Администрации, и Президента лично, всё‑таки призвать Правительство и Федеральное Собрание, в данном случае, я бы даже больше сказал, Правительство, с нами как‑то больше советоваться при разработке тех или иных законопроектов и актов, это было бы хорошо. Это не значит, что Общественная палата должна вызывать министра на ковёр, но хорошо бы была какая‑то возможность диалога на уровне первого-второго лица в министерстве, тогда можно было бы многого избежать, а многое решить.
Спасибо.
В.Путин: Если позволите, я сразу отреагирую.
Первое, что касается диалога с бизнес-сообществом, не с Общественной палатой, а с бизнес-сообществом при принятии тех или иных решений Правительством. Я думаю, что вы должны со мной согласиться, такой диалог налажен в целом, и существует очень много различных, в том числе и отраслевых, направлений совместной деятельности с ведущими объединениями предпринимателей. Я могу с полной уверенностью сказать, что практически ни одно значимое решение без предварительной консультации с бизнес-сообществом не принимается. Вы покачали головой, но я могу это на сто процентов утверждать. Это решение не всегда совпадает с мнением бизнес-сообщества, это правда. Но то, что такие консультации проводятся, – это точно. Может быть, в последнее время что‑то изменилось, но я сомневаюсь, потому что механизмы сами работают.
Я сам всё время встречаюсь с руководителями различных объединений предпринимателей: в целом при моём вопросе о том, как налажено взаимодействие, все отвечают положительно. Это первое.
Но это, конечно, не значит, что не нужно сейчас нечто подобное создать, какие‑то коммуникации создать с Общественной палатой, имея в виду, что сейчас в Общественную палату пришли такие люди, как вы. Это дополнительный канал связи.
Теперь по поводу региональных бюджетов. Правительство знает о том, что там происходит. Именно поэтому предлагаются некоторые инновации, в том числе и в области налогообложения, для того чтобы у регионов появились дополнительные источники. Эти предложения тоже не всегда, наверное, нравятся бизнес-сообществу, потому что они связаны с определённым увеличением налогообложения, но это вопрос ещё в процессе обсуждения. Это как раз то, что предстоит решить в ближайшее время.
И конечно, это процесс вечный – перераспределение полномочий: кто и за что должен платить, кто и за что должен нести ответственность.
Наконец, моногорода. Действительно, в период острой фазы кризиса в 2008–2009 годах я сам создавал этот механизм, он работал, можно смело сказать, достаточно эффективно. Была создана комиссия во главе с вице-премьером Шуваловым, но не только. Я посчитал, что этого в тех условиях недостаточно, и мы создали в каждом регионе Российской Федерации комиссию во главе с губернатором либо его первым заместителем. И вот эта связка – правительственная комиссия, региональные комиссии и как связующее звено Минрегионразвития – работала достаточно эффективно, здесь Вы абсолютно правы. Сейчас просто нет такой острой ситуации, как в 2008–2009 годах, поэтому, может быть, что‑то и ушло. Хотя внимание к моногородам и ко всем проблемам, которые с этим связаны, уходить не должно куда‑то на второй-третий план.
Я бы хотел уточнить. Вы говорили про благотворительность. Но самая лучшая благотворительность такой компании, как Ваша, – это создание новых рабочих мест. Но, если говорить о прямой благотворительности, в прямом смысле этого слова, Вы сказали, что приходится платить с прибыли, а не с себестоимости. То есть вы хотели бы, чтобы благотворительностью считалось то, что компания платит до налогообложения?
С.Григорьев: Конечно. Это, в общем, принято во многих странах. Думаю, что это было бы разумно. Конечно, должен быть разумный обсуждённый закон. Но, когда мы платим с прибыли, мы фактически платим со своей инвестпрограммы, мы её просто уменьшаем
В.Путин: Понял.
Сергей Александрович, смотрите. Если я что‑то приобрёл, допустим, костюм и решил его кому‑то подарить, то это я дарю своё. Это, на мой взгляд, и есть благотворительность. А когда вы занимаетесь благотворительностью до налогообложения, то направляете часть государственных денег, которые могли бы поступить в казну и использоваться на социальные нужды, эффективность расходования которых и должна контролировать Общественная палата. Но если это делается до налогообложения, то это уже не совсем благотворительность. Не жадничайте, не надо жадничать. У вас отличная, хорошая большая компания – «СУЭК», эффективная.
В принципе я понимаю, что на самом деле Сергей Александрович прав. После налогообложения они думают, куда направить средства: либо на развитие, либо, прямо говоря, на подарки какие‑то. Конечно, прежде всего на развитие, потому что за этим рабочие места, которые вы создаёте, заработные платы, поступления налогов во все уровни бюджетной системы. Но если всё‑таки вы видите, что есть возможность какая‑то и благотворительностью заняться, то, наверное, это тоже правильно.
Знаю, что во многих наших крупных компаниях созданы целые большие программы благотворительности, это очень эффективно. Дело, может быть, даже не столько в социально-экономической эффективности, это создаёт очень благоприятную моральную атмосферу в обществе. И я хочу и Вашу компанию, и других наших предпринимателей за это поблагодарить.
Спасибо.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, в новом составе Общественной палаты представлены все субъекты Российской Федерации, это очень важный формат. Хотел бы предоставить слово Вавиловой Наталье Ивановне – директору Музея изобразительных искусств Республики Карелия.
Н.Вавилова: Добрый день, Владимир Владимирович! Уважаемые участники сегодняшнего совещания!
От имени региональных общественных палат хочу выразить сердечную благодарность за то, что в настоящий состав палаты вошли представители всех регионов нашей огромной страны. Самое важное и главное, что это было доверено и поручено сделать региональным общественным палатам – выдвинуть представителя в Общественную палату Российской Федерации из состава палаты и членами палаты.
Конечно, сегодня это ко многому нас обязывает. Обязывает на региональном уровне применить новые подходы к формированию составов наших общественных палат.
Надо честно сказать, что, к сожалению, сегодня ещё много и таких, кто удобен для власти, который сегодня избран самой властью. Это не добавляет авторитета нашему одному из важнейших институтов гражданского общества – региональным общественным палатам.
Должна сказать, что у нас третий год как создан совет по взаимодействию с региональными общественными палатами при Общественной палате. Это очень важный орган, который пытается наладить работу с нашими региональными общественными палатами. Возглавляет этот совет президиум, в котором представлены по одному представителю от каждого федерального округа, также четыре представителя от Общественной палаты. Возглавляет президиум один из руководителей региональной общественной палаты.
Нужно сказать, что мы накопили определённый опыт. И я бы хотела отметить, что нам удалось сегодня на региональном уровне провести семинары по обучению прежде всего проектной деятельности. Мы, конечно, очень ценим и дорожим тем, что сегодня социально ориентированные некоммерческие организации получают государственную поддержку. Вы знаете, это очень важно. Это важный инструмент в целом развития гражданского общества. Но самое главное, что такие проекты сегодня позволяют не только найти партнёров, не только отвечать на вызовы сегодняшнего дня и улучшать качество жизни, но и они дают сегодня конкретный, реальный результат.
Конечно, у нас есть проблемы. Хочу поддержать коллег, которые выступали. Первая проблема, которая стоит очень ярко на нашем региональном уровне, – это вопросы, связанные с нашими рекомендациями. Они носят, конечно, рекомендательный характер, мы это понимаем. Но нам бы хотелось, чтобы у нас был не только диалог с властью, а были бы и какие‑то конкретные дела, которые бы видели люди, которые нуждаются в решении социально значимых вопросов. И сегодня, наверное, требуются какие‑то добавления, изменения, чтобы наши рекомендации всё‑таки были не только послушаны властью, но и были бы услышаны властью для решения.
Вторая проблема, которая существует сегодня для нас, – это экспертиза социально значимых законов на уровне региональных законодательных собраний. Вы знаете, сегодня причин, наверное, достаточно много. Первая: не хватает порой знаний, опыта, а иногда и просто не хотят слышать общественность, её критические замечания. Поэтому вопросы экспертной работы сегодня тоже должны найти какое‑то большее внимание и понимание на региональном уровне. Нам предстоит это сделать.
Конечно, общественные советы, о чём говорили. Везде всё прописано. Но, Владимир Владимирович, Вы знаете, получается так, что какая‑то ревность наступает между министерством и Общественной палатой: кто будет рекомендовать, кто будет [в общественном совете]. Я думаю, что мы справимся с этой задачей. Казалось, просто всё, но на практике оказалось, что не так‑то просто убедить наших руководителей, что сегодня и гражданское общество имеет свою инициативу и право своего голоса.
Я должна сказать, что нам предстоит очень серьёзная работа, когда будет принят закон об общественном контроле. Нам надо очень серьёзно подумать, как обучить наших общественных экспертов, которые будут осуществлять контроль. Это проблема серьёзная, потому что сегодня просто так на региональном уровне эксперты по улице не ходят, их нужно воспитывать, обучать и решать эту проблему.
И я бы хотела сказать ещё о том, что сегодня, наверное, назрела необходимость рассмотреть и принять федеральный закон об основных принципах организации деятельности общественных палат в субъектах Российской Федерации. Проект такой подготовлен, находится сейчас в Совете Федерации на обсуждении. Очень бы хотелось, чтобы этот проект был одобрен и принят, потому что нам сегодня необходимо систематизировать и работу региональных общественных палат, сделать единые принципы формирования составов и, конечно, решать вопросы экспертизы. Эти все проблемы вошли бы в этот закон. Думаю, что это в конечном итоге будет содействовать не только авторитету Общественной палаты, но и в целом будет помогать в развитии нашего гражданского общества.
В.Путин: Спасибо большое.
У меня комментариев, честно говоря, немного. Я согласен с Вами, общественные палаты в регионах, конечно, востребованы, и нужно это как‑то систематизировать. Я готов это поддержать, давайте подумаем как. Вы возглавляете Музей изобразительных искусств?
Н.Вавилова: Да. Вы у нас были в музее, Владимир Владимирович, я Вам показывала наши экспозиции. Вы смотрели картину «Ярославна» Тамары Юфа. Сегодня наш музей процветает.
В.Путин: Прямо в центре Петрозаводска?
Н.Вавилова: Прямо в центре, на площади. Это бывшая Олонецкая губернская мужская гимназия.
В.Путин: А Кижи как поживают?
Н.Вавилова: Есть проблемы, но тем не менее всё равно реставрация идёт, коллектив работает.
В.Путин: Главное, чтобы не превращали в акционерное общество. И чтобы предпринимательская деятельность на территории музеев имела бы какие‑то границы, обусловленные здравым смыслом.
Н.Вавилова: Сегодня общественность этого просто не допустит. У нас очень сильная заонежская общественная организация, так что будем обязательно хранить своё великое достояние, но оно и достояние мировое.
Спасибо.
В.Путин: Это правда. Спасибо Вам.
А.Бречалов: Слово Дроздову Николаю Николаевичу.
Н.Дроздов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Прежде всего хочется выразить Вам свою признательность за Ваши мысли, слова и действия, которые никогда не расходятся друг с другом и которые позволяют нам выходить победителями уже из целого ряда сложнейших ситуаций. Кстати, я как факелоносец говорю о наших восторженных впечатлениях от Олимпиады и от Паралимпиады особенно. То, что было невозможным, стало возможным. А затем, конечно, возвращение Крыма в родное Отечество. Всё это происходит настолько чётко и взвешенно. Спасибо Вам.
Я думаю, что с таким подходом мы движемся к одной главной цели – это создание сильного, экономически богатого и справедливого социально государства – нашей великой России.
Владимир Владимирович, я в Общественной палате нового созыва представляю экологическое движение «Живая планета». Прошлый год Вашим указом был объявлен Годом экологии, и мы сделали целый комплекс серьёзных природоохранных мероприятий по всей стране. Но это уже прошло.
А сейчас у нас Год культуры, тоже Вашим указом объявлен. И это, конечно, очень важно. Понятие культуры настолько широкое. Мне посчастливилось войти в комиссию по культуре, это очень приятно.
Хочу сказать о Вашей деятельности в отношении охраны природы. Подумать только, я столько лет занимался именно охраной редких видов, занесённых в Красную книгу СССР, потом России, и такой поддержки, как сейчас, мы никогда не видели, потому что Вы берёте персональную опеку над редкими видами. Это жемчужины нашей фауны: уссурийский тигр – причём Ваши ближайшие соратники Вам в этом помогают, – дальневосточный леопард, снежный барс, кавказский леопард, белуха, белый медведь. Всё это сейчас всё больше и больше становится нашим национальным достоянием, все это чувствуют.
А сейчас Год культуры. «Живая планета» под патронажем и Администрации Президента, и Минрегионразвития, и Государственной Думы провела в преддверии Дня России 12 июня акцию, я бы её назвал именно социально-культурной патриотической акцией, – это создание и демонстрация самого большого флага России. Это произошло на стадионе «Москвич» в Москве. Мы развернули флаг шириной 26 и длиной 40 метров, что было зарегистрировано в Книге рекордов Гиннеса. Но это послужило ещё и началом эстафеты этого флага по всем регионам.
По сути, флаг, гимн и герб – это три самых главных символа нашей государственности, это символы патриотизма. И любой культурный человек должен понимать, если он гражданин, то для него это главное достояние культуры, не только символы государства, это основное понятие культуры. Апофеозом этого движения будет развёртывание флага на Северном полюсе. Внимание к проблемам, перспективам Арктики – разработка ресурсов и охрана природы – это же очень важно. И этот флаг будет развёрнут на Северном полюсе.
Мне приходилось уже три раза бывать на Северном полюсе, я знаю это место прекрасно, знаю, как оно выглядит. Прошёл по всему Северному морскому пути, на всех островах почти побывал. И, знаете, проблема охраны ресурсов Арктики, её использования, очень для нас важна. Эта акция, конечно, привлечёт всю российскую общественность к проблемам и перспективам российской Арктики.
Вы знаете, очень много сейчас новых, смелых проектов и научно-технических, и социально-экономических, и социально-культурных в Арктике намечено, движутся уже. Но я хотел бы у Вас помощи попросить, внимания к такой, казалось бы, простой бытовой проблеме, но она фундаментальная для Арктики, – это уборка мусора в Арктике. То есть, казалось бы, что такое уборка мусора? Я сейчас с таким увлечением как волонтёр возглавляю группы активной молодёжи, мне хочется их всегда назвать «комсомольцы XXI века». Мы с ними идём и собираем мусор на пляжах, на горных тропах, в парках, в лесах. И мне это такое удовольствие доставляет, мне это интересней даже, чем наблюдать за животными, фотографировать.
Сейчас у нас есть такие проекты, как, например, «Нажми на мусор». Вот этими руками и этими ногами я уже тысячи бутылок, пакетов превратил в плоские из круглых. Это такая экономия перевозки, транспортировки мусора – в пять, в десять раз. Вес тот же, а объёмы в пять, в десять раз меньше.
Потом вторая акция – «Ночной сбор мусора». Ночной сбор мусора очень эффективный и безопасный на горных дорогах. Ночью можно, следуя за двумя-тремя машинами с включёнными фарами, собирать мусор – его видно гораздо лучше, никакого транспорта нет, безопасно. С ночи до утра мы успеваем пройти по пять–десять километров по горным дорогам Кавказа, Прибайкалья, в самых серьёзных регионах.
Помните это выражение – Маленький принц Сент-Экзюпери сказал: проснулся утром – убери свою планету. Это очень трогательно, но это больше для детей. А мне в большей степени нравится такое выражение Вашего полного тёзки, Владимира Владимировича Маяковского, который сказал: «Я – ассенизатор и водовоз, революцией мобилизованный и призванный».
Я хочу быть таким уборщиком мусора, потому что мусора очень много. Семь миллиардов тонн ежегодно накапливается, и 90 процентов этого мусора лежит на полигонах. Таким образом, это и отчуждение территорий, это и загрязнение окружающей среды. И только 8 процентов отходов перерабатывается, остальное всё лежит и продолжает выделять так называемый свалочный газ, а при современных технологиях можно до 80 процентов этого мусора переработать. В идеале, конечно, что нам бы хотелось, чтобы сбор мусора стал престижным занятием не только для нанятых уборщиков, но и для волонтёров.
У нас есть такое движение «Мусора нет». Если проводить грамотный, раздельный сбор мусора, то можно до нуля довести отходы, все отходы становятся товарами, которые можно снова использовать. И тогда уже все отходы будут переходить в доходы, и мы сможем сказать, что мусора нет – это стало живой реальностью.
Спасибо.
В.Путин: Николай Николаевич вспомнил про Маяковского. Я тоже хочу вспомнить: «А вы ноктюрн сыграть могли бы на флейте водосточных труб?».
Вы так про мусор рассказали, что это прямо произведение какое‑то.
Мы обязательно этим займёмся. На самом деле вопрос действительно важный – приборка страны, в том числе в прямом смысле этого слова. Начали с Севера, потому что это наиболее сложная проблема, наболевшая и затратная с точки зрения даже ресурсов. Но будем продолжать работать не только в Арктике, но и в других регионах. Вам спасибо большое.
А.Бречалов: Бочаров Вячеслав Алексеевич, Герой России, комиссия по добровольчеству и волонтёрству.
В.Бочаров: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я возглавляю комиссию по добровольчеству. Николай Николаевич, Вы мне предложение Ваше по волонтёрству и уборке мусора в комиссию подайте, мы его непременно рассмотрим. И мы будем работать вместе с Вами, конечно же.
Вы знаете, то, что меня избрали председателем комиссии по волонтёрству и добровольчеству, правда, это одно и то же, только разные корни и из разных языков пришло к нам это слово, для меня – большая ответственность. Именно ответственность. Сам факт, что в Общественной палате есть комиссия по добровольчеству, говорит о том, что в нашем обществе происходят большие изменения. Ведь ещё несколько лет назад добровольца можно было заносить в Красную книгу, куда заносили редких животных. А в настоящий момент добровольчество получило настоящую широкую прописку в нашей стране. Мы это видим на примерах. Это и действия добровольцев в кризисных ситуациях, и в таком масштабном проекте, как сочинская Олимпиада. Но не только это. Ведь сфера применения добровольчества значительна. Это и здоровая среда, и доступная среда, и здоровый образ жизни, и так далее. То есть меняется духовно-нравственное состояние людей. И уже у человека духовное пробивается через тернии материального. У человека уже становится потребностью не просто что‑то накопить себе на жизнь, уже становится потребностью помочь ближнему. И это действительно факт. И чем больше добровольчество будет развиваться, этот процесс будет свидетельствовать именно об эффективности общественно-государственного партнёрства.
Я недавно, три дня назад, приехал из Воронежской области, где посетил центр пребывания наших беженцев из Украины и посмотрел, что волонтёрское движение, добровольческое движение является большой помощью региональным органам власти. Они не просто что‑то приносят и обеспечивают беженцев, они в первую очередь видят недостатки, и вот эти недостатки они умеют формулировать и не боятся их докладывать. На основании даже этого небольшого визита и работы с волонтёрами, с представителями в том числе и общественных организаций завтра в Воронеже пройдёт рабочее совещание, где будут представители всех органов власти с добровольческими, волонтёрскими организациями. И обсудят все слабые места. Когда это обсуждение пройдёт, значит, слабые места уже будут ликвидированы.
Но главный принцип добровольчества всегда должен быть один: не навредить. Это как у хирурга, как у спецназовца, которым я был долгое время. Не навредить. И деятельность добровольческих организаций, всего добровольческого движения в нашей стране должна быть всё‑таки законодательно прописана. В настоящий момент у нас нет федерального закона о добровольчестве, хотя в ряде регионов такие законы имеются исходя из местных условий.
Я понимаю, что, возможно, нельзя одним законом все сферы добровольческой деятельности охватить, потому что они действительно очень широки, но всё равно без законодательной базы в этом направлении двигаться дальше нельзя. Наша комиссия, я думаю, не то что думаю – мы инициируем работу законодателей, для того чтобы законопроекты в этой области получили развитие. Мы будем принимать в этом процессе участие, а также обеспечим широкую площадку на базе Общественной палаты для их обсуждения.
И ещё один момент. Добровольчество – это, конечно, добровольчество, это добрая воля, это сердце человека, это безвозмездность оказания своих услуг. Но никто не мешает отметить работу добровольцев в моральном спектре. Я думаю, что все моральные факторы, которые можно использовать, должны к добровольцам применяться, в том числе и на государственном уровне, потому что это действительно очень нужная работа, которая меняет духовно-нравственную составляющую нашего общества.
Когда на первом пленарном заседании меня избрали председателем этой комиссии, несколько для меня было неожиданно, потому что я уже много лет занимаюсь областью гражданско-патриотического воспитания. И мы с Вами 8 мая даже об этом говорили. Ну а потом подумал: а почему бы нет, почему бы не сделать то, что делали герои фильма «Добровольцы», помните? Там звучала песня, когда герои под гитару пели: «Поднимайся в небесную высь, опускайся в земные глубины. Очень вовремя мы родились, где б мы ни были – с нами Россия!». «Где б мы ни были – с нами Россия!» – это как раз девиз для работы комиссии по добровольчеству.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
На два момента хотел бы обратить внимание. Первый и самый главный – добровольчество и волонтёрство востребовано, и мы этот институт будем всячески сохранять и поддерживать. Самым ярким образом эта работа проявилась во время Олимпийских игр, но не только. Она приобретает более широкий характер. Вы сейчас вспомнили о необходимости помощи людям, которые выехали из зоны гражданского конфликта с Украиной. Это, безусловно, нужно делать, и мы будем это приветствовать. Помощь нужна именно от сердца к сердцу прежде всего, хотя и от государства она востребована, но добровольческая помощь всегда уместна, потому что идёт именно от души.
Кстати говоря, Александр Владимирович говорил тоже о помощи беженцам. Думаю, что было бы правильным, если бы российская общественность обратила внимание на необходимость помощи людям, которые находятся ещё в зоне конфликта на Украине. Они тоже нуждаются в поддержке. Давайте над этим подумаем, как это сделать корректно и комфортно для людей, для государства, для наших партнёров на Украине, чтобы это не вызывало никакого отторжения, а, наоборот, всё шло бы только на помощь людям.
Что касается закона, можно подумать и о законе. Единственное, чего я боюсь, чтобы мы с вами это движение не забюрократили только. Вот это единственное. Потому что волонтёрство, добровольчество – это всё идёт, как я уже говорил, от сердца, от души. Не загнать бы это в какое‑то прокрустово ложе излишней регламентацией. Но сама по себе идея достойна того, чтобы над ней подумать.
А.Бречалов: Нероев Владимир Владимирович, пожалуйста. О здоровье и о здоровом образе жизни.
В.Нероев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Чувствуя настроение зала и аплодисменты, которые прозвучали неоднократно в Ваш адрес, дорогой наш Владимир Владимирович, я хотел бы присоединиться к словам благодарности, которые уже прозвучали в Ваш адрес. Уверен на сто процентов, что эта встреча для всех присутствующих в зале не пройдёт бесследно, прибавит нам целеустремлённости и даст больше сил в решении всех проблем и задач, которые стоят перед нами.
Проблема здравоохранения в российском обществе очень актуальна на сегодняшний день. Несмотря на те успехи, которые за последние 10 лет были достигнуты и в связи с модернизацией здравоохранения, в связи с вливанием колоссальных средств в систему здравоохранения, всё же проблемы остаются. Мы в рамках работы нашей комиссии, в которую вошли опытные специалисты, врачи и учёные, руководители здравоохранения – учитывая также, что мы будем заниматься физкультурой, в комиссию вошли выдающиеся спортсмены, журналисты, – планируем организовать чёткий, грамотный мониторинг всех наиболее острых и чувствительных тем как для нашего пациента, больного, который хочет получить качественную и доступную помощь в нашей стране, так и для медиков, которые тоже ждут определённых перемен.
Исходя из обращений граждан, которые поступают в Общественную палату, а мы недавно начали работать новым составом, мы видим, что превалируют на сегодня две темы, на которых мне хотелось бы остановиться. Это уровень заработной платы, исходя из тех показателей, которые Вы заявили в мае 2012 года. И, к сожалению, это рост объёма платных услуг нашему населению.
Что тревожит? Что в ряде регионов Российской Федерации – для справки, это Костромская, Ивановская, Ярославская, Курская области – уровень заработной платы хоть и незначительно, но снизился. И это тревожит. В принципе это пока что только тенденция, но мы должны во всех этих вопросах разбираться, я имею в виду комиссию Общественной палаты. Для этого мы собираемся организовать совместно с Министерством здравоохранения Российской Федерации, Общероссийским народным фронтом, различными экспертными неправительственными организациями чёткий мониторинг всего того, что происходит по этой проблеме. Выявить причины: то ли это касается недостаточности финансирования, то ли это ошибки или недочёты в работе региональных чиновников от здравоохранения. Но этим надо заниматься. И мы, подведя итог нашего анализа, будем предлагать какие‑то решения в изменение всего того, что происходит в этом плане. И, конечно же, нам нужна будет очень тесная обратная связь с регионами. Мы надеемся на помощь региональных общественных палат, в том числе наших коллег, которые были избраны в Общественную палату от региональных квот.
И второй вопрос – это повышение объёмов платных услуг нашему населению, медицинских платных услуг. В некоторых регионах объёмы платных услуг выросли почти в два раза. Например, в той же Ивановской области с 2,5 тысячи человек до 4,5 тысячи человек. Здесь, наверное, всё‑таки недорабатывают опять‑таки администрации здравоохранения регионов, которые мало освещают населению, какие медицинские услуги они могут получить бесплатно в рамках государственных гарантий. Мы собираемся установить чёткий общественный контроль и содействовать, чтобы популяризировать и освещать нашим пациентам, какие услуги они могут получать бесплатно. Конечно же, мы будем заниматься ещё и популяризацией здорового образа жизни, положительного влияния физкультуры и спорта не просто на здоровье, но и на жизнь человека.
Наша комиссия пришла для того, чтобы работать, активно работать. Я очень надеюсь, что наша работа даст положительные результаты.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Вы знаете, оба вопроса относятся к одним из самых важных, чрезвычайной важности. Здоровье, доходы, обеспечение рабочими местами, жильё – это ключевые вопросы существования любого общества, и нашего в том числе. Здоровье – один из первых, безусловно. И я не только считаю, что этим можно заниматься. Я бы вас попросил заняться, первое, проверкой уровня доходов медицинских работников, потому что, по средней статистике, у нас уровень доходов медицинских работников повыше, чем, скажем, у педагогов. И повыше, чем в некоторых других отраслях. Сейчас не буду приводить конкретных цифр, они меняются, растут. Но статистика говорит именно об этом. Причём нам нужно разобраться с терминологией, просто вскрыть некоторые вещи и говорить о них впрямую и по‑честному. Тогда не будет двойного понимания. Кто‑то говорит о доходах, предпочитает говорить о доходах, а кто‑то говорит о заработной плате. И вот те, кто говорит о доходах, они говорят следующее: уровень доходов медицинских работников достаточно высокий, – но сюда в том числе включается и то, что человек зарабатывает на сверхурочной работе, во вторую смену или по совместительству. А вот уровень заработной платы вроде как пониже. В некоторых государственных структурах говорят о том, что когда человек работает по совместительству, то это тем не менее не является нарушением соответствующих норм трудового законодательства. И здесь нет ничего такого, чего государство должно стесняться. Государство обеспечивает возможность человеку заработать определённые деньги. Это его доход. И при этом, повторяю ещё раз, это не нарушает норм трудового права. И это нормально.
Но, скажем, профсоюзы, как правило, придерживаются другой точки зрения, они говорят: нет, доход – это одно, а вы нам обеспечьте заработную плату соответствующего уровня. Вот с этим надо просто разобраться, по‑честному друг с другом говорить и в этой части общей дискуссии когда‑то поставить точку. И говорить одной терминологией, одними терминами. Но это, конечно, не значит, что даже уровень доходов в отдельных регионах может куда‑то идти вниз. За этим совершенно точно нужно следить. И мне бы очень хотелось, чтобы с вашей помощью мы – и я в том числе – получили абсолютно объективную информацию о том, что происходит. Это первое.
Что касается объёма платных услуг, чрезвычайно важная вещь. Так же как государство обязано и будет во что бы то ни стало обеспечивать и обеспечит бесплатное образование, так же и набор обязательных медицинских услуг, предусмотренный законом, должен быть гарантирован человеку. Это не значит, что мы должны закрыть полностью платную медицину, я думаю, что и любой медик с этим бы не согласился, да и гражданин должен иметь выбор и бесплатных услуг, и платных. Но вот этот объём бесплатных услуг, перечень должен быть понятным, прозрачным и достаточным для того, чтобы гражданин мог поддерживать своё здоровье. Это чрезвычайно важная вещь: не только понятным и прозрачным, но и достаточным. И здесь, конечно, Общественной палате есть над чем поработать. Это точно одно из ключевых направлений деятельности Общественной палаты и с Правительством, и с Федеральным Собранием.
А.Бречалов: Спасибо.
Владимир Владимирович, один из основных запросов, который мы видим в работе Общественной палаты от общества, – это, конечно же, сфера ЖКХ. Тема не новая и очень сложная. На этот участок мы избрали наиболее опытного в этом вопросе человека – Шпектора Игоря Леонидовича. Пожалуйста.
И.Шпектор: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мне очень сложно выступать после Николая Николаевича Дроздова. Он так красочно говорил о белых медведях, белухах, леопардах и плавно перешёл к ассенизаторам. Вот я как раз и есть тот ассенизатор, который сегодня возглавляет комиссию по местному самоуправлению, жилищно-коммунальному хозяйству и социальной инфраструктуре.
Я, кстати, его поддерживаю. Так случилось, что мне много приходилось бывать на островах океана, я 45 лет живу и работаю в Арктике. Мы Вам докладывали с Артуром Чилингаровым об открытии СП-32 и входа России в океан после долгого перерыва. Недавно, когда мы были с [Владиславом] Грибом в Брюсселе и защищали Россию, говорили об Арктике, то я, выступая, говорил там о том, что именно благодаря Путину сегодня Арктика очищается. И это очень важная позиция, которую высказал Николай Николаевич. Я отвлёкся.
Владимир Владимирович, Вы понимаете, наша комиссия непростая – местное самоуправление. Не будем на нём останавливаться, но Вы часто в своих выступлениях говорите о необходимости приближения власти к народу и народа к власти. И здесь, мне кажется, очень важна роль субъектов Федерации и Ваше волевое решение.
С нашей точки зрения, то, что сегодня из городов ушло здравоохранение, ушли социальные объекты, ушли интернатные учреждения, дома сирот, соцзащита, говорят уже о дошкольных учреждениях, всё это находится в субъектах – это неправильно. Это я говорю и от нашей комиссии, и от мэров городов. Если обеспечивать взаимное доверие, то жители городов обращаются прежде всего к мэру города. И никто не хочет понимать, что за тысячу километров от Воркуты находится Сыктывкар, там сидит какой‑то министр, который руководит здравоохранением или детскими учреждениями, или дворцом искусства. Это неправильно. Я на собственном опыте, как мэр города Воркуты, могу сказать, что мэру нужно отвечать за всё, тогда он приближен к народу, и народ ему доверяет. Мне кажется, что это нужно вернуть.
Что касается вопросов жилищно-коммунального хозяйства, то Вы ими владеете в совершенстве. Конечно, программа, которую Вы задали, о переселении из ветхого и аварийного жилья к 2018 году, будет выполнена. Но вместе с тем я думаю, что необходимо сегодня сделать правильную инвентаризацию жилого фонда, чтобы субъекты её выполнили и чтобы была более честная картина по аварийному жилью. Та же самая 335-я серия, то есть «хрущёвки», – это дома уже аварийные, они изжили себя, но ни один дом не показан как аварийный. Владимир Владимирович, это очень важная проблема.
Что касается капитального ремонта жилого фонда, объектов теплоснабжения, водоснабжения, очистных сооружений, водозаборных сооружений. С нашей точки зрения, нужно уйти от иждивенческой политики муниципалитетов ходить с протянутой рукой за субсидиями. Нужно перейти к кредитам, долгосрочным кредитам, но чтобы была ответственность муниципалитетов и субъектов и чтобы деньги возвращались. Да, долгосрочный кредит. Но это, по крайней мере, будет ответственность, а не ссылка на то, что Правительство плохо работает и Президент не помогает.
Сегодня очень важную роль имеет общественный контроль. Владимир Владимирович, опять‑таки возвращаясь к местному самоуправлению, с моей точки зрения, то, что сегодня управляющие компании: ТСЖ, МЖК – не подчинены мэрам городов, – это неправильно. Всё равно все спрашивают у мэра, а он не имеет влияния на управляющие компании. То есть управление через жилищного инспектора – это отмазка. И вот тот закон, который сегодня принят Думой по лицензированию, – Владимир Владимирович, я знаю, что Вы требовали принятия закона – принят с определёнными ошибками. И к Вам уже обращались по этому поводу. Я обращаюсь с просьбой задержать его на Вашем уровне. Там есть серьёзные замечания, которые нужно исправлять, в том числе коррупционная составляющая, которая может быть, и развал управляющей компании. Появятся «мудрые» люди, которые будут забирать хорошие дома, скидывать плохие. За любое нарушение, которое может быть, – например, кусок мусора найдут, два замечания – компания уходит.
Владимир Владимирович, по социальным объектам я хочу сказать, что строится много. Но просьба обратить внимание всё‑таки на малые города, на села, на небольшие районы, где не хватает сегодня фельдшерских пунктов, где не хватает сегодня малых домов культуры, малых кинотеатров. Большие города справятся сами. Малые города!
Что касается нашей комиссии, то мы постараемся помогать народу, как можем, и вместе с тем снимать все те негативы, которые порой сыплются за счёт некомпетентности, за счёт пустого критиканства.
Мне пришлось возглавлять штаб по выборам президента Республики Коми. Я сам провёл 83 встречи. Поверьте мне, что народ Вам доверяет. И сегодня мы не ошиблись, особенно видя Ваши последние решения, что Вы действительно наш достойный лидер, ну а мы Ваши помощники.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
У меня вопрос по поводу кредитов. Что Вы говорили по поводу кредитов? Я просто пропустил.
И.Шпектор: Я говорил о том, что нужно прекратить субсидирование муниципалитетов. Нужно уйти от субсидий. Субсидия – это безвозвратно. Ходят к Цицину, к Степашину сейчас будут ходить и так далее, в Министерство строительства. Нужны кредиты, а не субсидии. Кредит – это возврат. Долгосрочный кредит. Тогда будет ответственность руководителей городов и субъектов. Сегодня всё безответственно.
В.Путин: Спасибо.
Я сразу на это отвечу. Вы знаете, как мэр, что достаточно широко используется бюджетное кредитование. Оно является льготным по сравнению с коммерческим кредитованием. К сожалению, многие региональные бюджеты уже закредитованы или перекредитованы. Более того, в этой связи даже возникают вопросы и просьбы со стороны руководителей регионов эти кредиты структурировать или даже отчасти списать. Такой механизм действует, и он, конечно, лучше, чем просто дарить деньги, Вы абсолютно правы, но и он не всегда эффективно работает, имея в виду повышение ответственности. А в некоторых случаях настолько всё перекредитовано, что ничего не остаётся уже на развитие. Поэтому здесь нужно искать. Такой механизм будет использован и дальше, но нужно к нему тоже подходить очень аккуратно.
Теперь по поводу управляющих компаний. Очень важный вопрос Вы затронули: управляющие компании и их лицензирование. Вы сказали, что закон, который принят, с огрехами принят и там много проблемных точек. Что конкретно Вы имели в виду? Вы сказали и о коррупционной составляющей, которая там заложена. В чём проблема?
И.Шпектор: Владимир Владимирович, Вы знаете, я как мэр города не создал ни одной управляющей компании. И не создавал я их по одной причине. Приходили ребята с закрученными пальцами и говорили: давайте мы организуем компанию. Я говорил: «Вы мне покажите, сколько у вас бульдозеров, сколько у вас экскаваторов, сколько у вас вышек. Как вы будете в городе Воркуте вообще руководить?». Они говорили: мы будем брать где‑то. Я говорю: «Где?» – «В ЖЭКе». – «Я сниму начальника ЖЭКа с работы, если вы возьмёте у него, он оторвёт от себя».
Поэтому сегодня, с моей точки зрения, есть сильные управляющие компании, с которых можно брать пример, и мы их будем показывать на всех уровнях, и есть более слабые. Но сегодня самую сильную компанию можно уничтожить благодаря закону, который вышел. Получается, два замечания, а замечания составить несложно: пришёл, поджёг бумажку – копоть на стене; вторая – вода не так льётся, – и инспектор передаёт всё это дело без коллегиального решения, без мэра города, и компания управляющая исчезает. Сегодня уже начинают исчезать управляющие компании.
Поэтому, конечно, нужна более подробная записка. Я думаю, если Вы посоветуетесь с Козаком, с тем же Степашиным или Цициным – они придерживаются той же позиции. А вот Министерство строительства, которое под себя это делает, потому что, я так понимаю, что там хотят сделать главного инспектора, именно в Министерстве строительства – не будем называть фамилии, – они заинтересованы. Вот моя точка зрения. Владимир Владимирович, я человек откровенный, но мы создаём прецедент определённый.
А что касается Вашего мнения о кредитах, Вы человек сильный, я бы на Вашем месте тех, кто недоволен, что у них большие кредиты, большие деньги, я бы их снимал с работы руководителей, губернаторов этих.
В.Путин: Петру Первому как‑то сказали: «С кем останетесь, ваше величество?». Поэтому самое простое в моём положении – шашкой махать и всех снимать. Надо заставить работать как следует, это сложнее.
Но вернёмся к лицензированию компаний. Это чрезвычайно важный вопрос. Вы сказали о коррупционной составляющей. А поскольку Вы призываете быть откровенным, я тоже буду откровенным: мы с вами хорошо знаем – не скажу, что все, – очень многие граждане недовольны тем, как работают управляющие компании, подавляющее большинство недовольны работой управляющих компаний. Значит, оставить всё, как было до сих пор, было бы неправильным. Ясно, что нужно что‑то менять. Что? Допустим, в Воркуте было выстроено так, как Вы сказали. Я исхожу из того, что так оно и есть в Воркуте. Но в России много других городов. И эти управляющие компании очень часто создавались и создаются до сих пор, создавались, во всяком случае, без опыта работы, без того материального обеспечения, о котором Вы сами только что сказали. И они не выполняют своих функций, подчиняясь местному руководству. Именно поэтому у Правительства возникла идея разделить эту ответственность и провести лицензирование.
Конечно, при любом лицензировании есть люди, которые эту лицензию дают и могут отобрать. В этом и состоит, как я Вас понимаю, определённая опасность коррупции. Но в первом варианте, когда местные власти назначают неизвестно кого и никто с них не спрашивает, тоже есть коррупционная составляющая. Поэтому если говорить об этой составляющей, то она просто перемещается с одного уровня на другой уровень. Но вопрос в другом: эффективно ли будет разделить в известной степени ответственность за работу управляющей компании и за контроль над этой работой? Вы сами сказали, что нужно представить более основательную записку. Я Вас как раз об этом хочу попросить, Вы человек опытный, причём с опытом практической работы. Посмотрите, пожалуйста, повнимательнее. Насколько я представляю, я уже все принятые законы подписал, но это не значит, что они на всю жизнь, на все ближайшие сто лет в таком виде должны остаться. Давайте, пожалуйста, свои предложения. Я обязательно поручу Правительству дополнительно это проработать. В ближайшее время мы это сделаем. И если, в том числе и при Вашем участии, придём к выводу, что действительно там что‑то нужно поправить, мы это сделаем. Это при доброй воле и при желании со стороны депутатов – а такая добрая воля у них наверняка есть, сто процентов, люди хотят, чтобы эта сфера деятельности была у нас отрегулирована наилучшим образом, – мы это поправим.
И.Шпектор: Спасибо. Закон Вы ещё не подписали. Не подписывайте его пока.
В.Путин: Откуда Вы знаете?
И.Шпектор: Я знаю. Отслеживаем.
В.Путин: Дело в том, что всё, что Дума приняла и Совет Федерации, я уже всё подписал.
А.Бречалов: Спорить не будем.
В.Путин: Я сделал это именно вчера вечером, ночью, потому что уезжаю в длительную командировку, и соответствующие законы в соответствии с регламентом должны быть подписаны, я не могу их оставить на возвращение после командировки.
Д.Гурцкая: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В Общественной палате я занимаюсь детьми с ограниченными возможностями. Хочу привлечь Ваше внимание к изменению статуса детских домов, интернатов и коррекционных детских садов. Конечно, порой реорганизация на самом деле необходима, чтобы оказать детям специальные услуги, как это было, например, с московской школой №1 для слепых детей, которую заканчивают наши девочки Вика и Лера Артёмовы. Там появился молодой директор, также попечительский совет возглавил министр городского правительства.
Но, к сожалению, есть и другая ситуация. На территории усадьбы Абрикосовых расположен один из старейших детских домов – «Молодая гвардия», созданный 7 октября 1919 года. Как вы знаете, земля, на которой находятся детские дома, неотчуждаема по закону. Вместо детдома создали центр содействия семейному воспитанию с перспективой расформирования, чтобы освободить землю для иных нужд. Просьба вернуть статус детского дома. А при подобных ситуациях надо найти механизм защиты прав наших маленьких сограждан и воспитать их в православных традициях. Ведь вера в Бога, а я, выросшая в интернате для слепых детей, знаю это по себе, – это основа основ для таких малышей.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, Диана.
У меня в этой связи две просьбы. Во‑первых, дайте, пожалуйста, нам точный адрес, я попрошу коллег забрать его. Заберите, мы с этим вопросом позанимаемся отдельно.
И в этой связи некоторое обобщение. Нужно подумать на тему о том, как обеспечить безопасность учреждений подобного рода и выстроить определённую систему защиты от перевода из одной категории в другую. Мне кажется, что Общественная палата, в том числе в Вашем лице, вполне может над этим подумать. Используя знания и опыт других коллег, в том числе и юристов, которые широко представлены в Общественной палате, сделать соответствующие предложения.
Д.Гурцкая: Спасибо.
А.Бречалов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Буквально ещё один вопрос, если позволите. Антон Владимирович Цветков, руководитель комиссии общественной безопасности и взаимодействия с общественными наблюдательными комиссиями. Пожалуйста.
А.Цветков: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
А.Цветков: Вы знаете, мы внимательно следим за ходом решения вопроса по жилью военнослужащих. Безусловно, в прошлом году и в этом году мы видим серьёзный перелом и надеемся уже, что в этом году можно будет сказать, что этого вопроса уже не существует. Это важно. Министерство обороны достаточно активно с нами взаимодействует, идёт навстречу, поддержало нашу инициативу предраспределения жилья, то есть не надо ждать, когда квартира уже зарегистрирована, когда есть свидетельство, при высокой степени готовности офицер или военнослужащий знает, что вот его квартира, и ждёт её. Вы знаете, был принят закон о единой денежной выплате, которая решает очередь очень серьёзно, потому что не надо ждать, когда будет построен дом, и получить жильё. В ряде регионов страны военнослужащие, безусловно, выиграли от этого, потому что они получат реально большее количество квадратных метров. То есть эта проблема действительно уже решена. Военнослужащий чувствует изменение и усиление положительного отношения к себе.
Но есть ряд других проблем, которые, уверен, Вы знаете. И хотел бы, чтобы Вы в очередной раз, может быть, обратили внимание Правительства на них. Это проблема участников боевых действий, в частности в Таджикистане. Вы знаете, в 2010 году была принята поправка в закон о ветеранах. Соответственно, было уже объявлено, что участники боевых действий в Таджикистане имеют возможность получить этот статус. Но, к сожалению, на настоящий момент только 5–10 процентов смогли его получить в связи с бюрократией, в связи с тем, что когда вводился контингент, то он вводился по определённым документам. Соответственно, в личных делах идут те записи, которые не позволяют сейчас людям получить своё законное право. Как Вы знаете, ещё есть ряд людей, которые также выполнили свой долг в ряде стран, таких как Сирия и другие.
Участники боевых действий – это очень важный вопрос. Недавно мы проводили достаточно серьёзные общественные слушания по проблемам семей военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, погибших при исполнении служебных обязанностей. Большая просьба от этих семей подумать и проработать вопрос о принятии единого федерального закона о статусе семей погибших, потому что сейчас это достаточно регламентировано различными нормативно-правовыми документами. Иногда они противоречат друг другу, иногда возникают определённые казусы. И если есть возможность принять такой закон, мы готовы по линии Общественной палаты достаточно серьёзно проработать вместе с депутатами Государственной Думы.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Безусловно, если такие противоречия есть, а они действительно могут быть, имея в виду, что эти вопросы урегулированы различными нормативными актами, то нужно провести анализ прежде всего, что там происходит, что чему противоречит, подумать над двумя возможностями решения этой проблемы: либо в действующей нормативной системе отрегулировать что‑то, или принять единую норму. Можно и так, и так поступить.
Что касается участников боевых действий в Таджикистане, закон уже принят соответствующий?
А.Цветков: Принята поправка в 2010 году в закон о ветеранах, но она, к сожалению, ещё не реализована.
В.Путин: Она эффективно не работает, да?
А.Цветков: Эффективно не работает. Мы готовы подготовить докладную записку на Ваше имя по этому вопросу. Знаете, какой казус есть? Человек получает медаль «За отвагу», но не признан участником боевых действий.
В.Путин: Давайте ваши соображения.
А.Цветков: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое за то, что обратили на это внимание.
И по первому вопросу требуется соответствующий анализ. Дайте мне записку, я поручу Правительству это проработать.
А.Бречалов: Буквально пять секунд.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, поскольку наша встреча подошла к концу, я хотел бы Вас поблагодарить, что Вы уделили столько времени общению с Общественной палатой. Для нас это крайне важно. Поскольку у меня не было много времени для такого общения, я хотел бы сказать, коллеги, вы знаете, действительно общение с Правительством и с Государственной Думой – это дорога с двусторонним движением, но я предлагаю начать с нас самих. Чем качественней будет наша работа, чем больше наши выводы, наше мнение будет подтверждено мнением граждан, мнением экспертов, я уверен, тем плотнее, качественнее будет диалог. Все люди в Федеральном Собрании и в Правительстве вменяемые и адекватные. Я уверен, что к нашему мнению будут прислушиваться, поэтому очень многое зависит от вас.
Владимир Владимирович, спасибо огромное. И готовимся к годовому докладу в конце года.
В.Путин: Вам спасибо большое.
В.Шугля: Нельзя не сказать о той роли, которую Вы играете сегодня в мире, связанной с Великой Отечественной войной. 70-летие нашей операции «Багратион». Я видел, когда Вы были в Белоруссии 3-го числа, Вы открывали там музей. Во‑первых, Вам великая благодарность от всего народа за то, что Вы эту память поддерживаете, не даёте разрушить, хотя сегодня на Западе активно пытаются нас унизить, говоря о том, что мы как бы не первые, а вторые и третьи, начиная подсчитывать, кто лучше и кто хуже, как обычно делают торгаши.
Я бы хотел сказать, очень интересный подход чувствуется у наших западных партнёров. Забивая этот клин, они прежде всего забивают этот клин и в наш будущий Евразийский экономический союз. Они забивают этот клин и в Таможенный союз. И вообще забивают клин в то, чтобы мы собрались на постсоветском пространстве в какие‑то крупные экономические союзы. Снова, опять игра идёт, снова, опять те самые вопросы.
Мне бы хотелось сказать как народному дипломату – я являюсь почётным консулом Республики Беларусь, – ещё раз поклониться от всех ветеранов – а мой отец тоже ветеран, как и Ваш, фронтовик, – низко поклониться за то, что Вы не сдаёте наши позиции, что Вы продолжаете эту нелёгкую борьбу. И сегодня в свете событий на Украине это особенно важно.
Мы у себя в союзе интеграции братских народов в Тюмени, в нашем Тюменском крае, очень активную ведём работу и с молодёжью, и с ветеранами в этом направлении. Я, как член Общественной палаты, записан в комиссию общественной дипломатии. И как президент своей собственной компании активно веду такие проекты, которые связаны именно с этим. Один из этих проектов – небольшой, маленький – у меня в руках. Я бы хотел Вам подарить эту книгу, в которой писатели Тюмени и Минска, поэты выразили свои чувства по отношению к этому великому дню.
Вам большое спасибо. Сибиряки с Вами всегда.
В.Путин: Спасибо.
Вы знаете, если говорить об этой составляющей нашей жизни, здесь уже звучало, и Александр Владимирович говорил о том, что наши партнёры на Западе не хотят сильной России. Вы знаете, во‑первых, Запад неоднородный, и разные люди есть, и разные страны есть. Первое.
Второе. Это не какая‑то особенность сегодняшнего дня. Никто никогда и нигде не хочет сильных конкурентов, а международная жизнь – это конкурентная борьба. Так было во все времена. И наше – не исключение. Поэтому нет никакого героизма в том, что мы с вами вместе делаем по укреплению страны, нет ничего особенного, что мы встречаем и какое‑то сопротивление. Но и нет ничего особенного в том, что мы имеем, имели всегда и сейчас имеем, будем иметь в будущем доброжелателей и союзников. Мы не будем никогда заниматься изоляционизмом, мы всегда будем частью мирового сообщества, но оно сложное, неоднородное. Мы правильно с вами должны определять свои национальные интересы. Мы это научились делать, так же как учимся и у прежних поколений, в том числе у поколения победителей, отстаивать эти интересы. Будем это делать настойчиво, но корректно. Осторожно, как говорил известный персонаж, но сильно.
Я хочу вам пожелать успехов. Надеюсь на совместную с вами работу. Спасибо вам.
Всего самого доброго. До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46177