
Встреча с Министром иностранных дел Италии Федерикой Могерини


2014-07-09 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Италии Федерикой Могерини.

В.Путин: Уважаемая госпожа Министр! Уважаемые коллеги, добрый день!
В этом году исполняется 20 лет заключению договора о дружбе между Россией и Итальянской Республикой. Мы очень рады, что в соответствии с духом и буквой этого документа развиваются наши отношения: это касается и политических контактов, и экономических, и гуманитарных.
Италия возглавит на ближайшие полгода Евросоюз, и мы очень надеемся, что это послужит поводом для того, чтобы переложить на весь Евросоюз тот уровень и качество отношений, которые сложились между нашими странами.
Добро пожаловать!
Ф.Могерини (как переведено): Спасибо, господин Президент.
Насколько мне известно, сама должность Президента Российской Федерации не подразумевает встречи с Министром иностранных дел, поэтому двойное Вам спасибо за то, что Вы нашли возможность для встречи со мной, в том числе и в качестве представителя страны, которая председательствует в течение ближайших шести месяцев в Евросоюзе.
Хочу передать Вам также слова приветствия от Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано и Премьер-министра Италии Маттео Ренци, с которым, как известно, у Вас были разговоры по телефону. Мы приветствуем Вас и надеемся видеть среди участников форума АСЕМ («Азия–Европа») в Милане, который состоится в октябре.
Известно, что нынешнее правительство достаточно молодое. Это правительство, которое получило обширный мандат от итальянских избирателей, и, пользуясь оказанным доверием, намеревается провести глубокие реформы в стране и активизировать работу в Совете Европы.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46181