
Встреча с представителями международных общественных и религиозных организаций


2014-07-09 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле делегацию раввинов из ряда зарубежных стран – Израиля, Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Италии, Нидерландов и Франции.

В ходе встречи обсуждались совместные усилия по недопущению переписывания истории, борьбе с неонацизмом и неофашизмом, ксенофобией и антисемитизмом.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мы с вами встречаемся в преддверии очень скорбной даты – в 1942 году в Севастополе были уничтожены тысячи евреев и представителей тюркоязычных народов. Мы в России очень хорошо знакомы с трагедией Холокоста: шесть миллионов евреев были уничтожены на территории Советского Союза и стран Европы. В то же время мы хорошо знаем, как представители еврейского народа сражались с нацизмом в рядах Красной Армии: были и политработниками, и просто рядовыми бойцами, врачами – в общем, внесли свой достойный вклад в борьбу с нацизмом. Но трагедия еврейского народа занимает, конечно, особое место в числе преступлений, совершённых нацистами во время Второй мировой войны. Повторяю ещё раз, мы в России знаем об этом и чувствуем эту боль как никто другой, потому что, вы знаете, свыше 20 миллионов советских людей, из них подавляющее большинство русских, погибли во время борьбы с нацизмом.
Я помню, когда посещал музей «Яд ва-Шем» в Израиле, это произвело на меня очень большое впечатление. Всё сделано так талантливо и так пронзительно, что не оставляет никого равнодушным. Вы знаете, что мы по инициативе еврейской общины создали свой музей – Музей толерантности в Москве. На мой взгляд, он в чём‑то даже ярче отразил все события Второй мировой войны и трагедии еврейского народа.
Хочу заверить вас в том, что в России мы не только всегда будем помнить об этих трагедиях, но и всегда будем бережно хранить память и о погибших, и будем делать всё для того, чтобы не допустить повторения подобных трагедий в будущем.
Конечно, особую тревогу вызывают тут и там возрождающиеся идеи нацизма. Хочу поблагодарить еврейскую общественность, общественные организации, которые активно и мужественно, имею в виду некоторые ситуации в сегодняшнем мире, продолжают бескомпромиссно бороться с любыми проявлениями и любыми попытками возрождения нацистской идеологии.
Хочу сказать, что мы считаем вас в этом отношении самыми близкими союзниками, и прошу вас, чтобы вы и нас рассматривали в таком качестве.
Это всё, что я хотел бы сказать в начале нашей встречи. Ещё раз хочу вас поприветствовать. Добро пожаловать!
&lt;…&gt;
В.Путин: Вы сказали о том, что объявлять целый народ своим врагом и уничтожать этот народ – это сумасшествие. И я так думал всегда. Сегодня я думаю, что это опаснее, чем сумасшествие. Это сознательная политика, направленная на достижение своих собственных узкокорыстных целей, используя такие античеловеческие методы. Это не сумасшедшие. Это люди, которые не знают, что творят. А те, которые совершали свои преступления во время войны, это касается Холокоста, это касается уничтожения целых других народов, – это целенаправленная политика, это хуже, чем сумасшествие.
И ещё одна вещь, на которую я обратил бы внимание. Вы сказали, что нужно быть глупым, чтобы отрицать то, что было. Вы знаете, мне кажется, что нужно быть не просто глупым, нужно быть наглым, чтобы отрицать то, что было. Но, к сожалению, эта наглость так же, как и 70 лет назад, часто достигает своей цели. Ведь Геббельс же говорил: чем невероятнее ложь, тем быстрее в неё поверят. И он добивался своего, он был талантливый человек.
Мне кажется, что и сегодня те, кто передёргивает историю, стараются принизить заслуги тех, кто уничтожил нацизм, и, наоборот, поменять даже местами преступников и их жертвы, они как раз действуют по той же самой логике: чем невероятнее ложь, тем быстрее в неё поверят. И мы, конечно, с вами должны сделать всё для того, чтобы воспрепятствовать такой практике, такой преступной практике.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46180