
Президенту доложено об успешном запуске ракеты «Ангара»


2014-07-09 21:30:00

Президенту России доложено о запуске новейшей ракеты «Ангара-1.2ПП». Владимир Путин поздравил конструкторов, инженеров и всех специалистов, которые принимали участие в подготовке испытательного пуска, с его успешным проведением.

Глава государства особо отметил, что впервые за много лет создана новая универсальная ракета-носитель, способная в различной компоновке выводить на орбиту грузы массой от 1,5 до 35 тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46183