
Поздравление с Днём железнодорожника


2013-08-04 12:20:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником – Днём железнодорожника.

В поздравление главы государства, в частности, говорится:
«Этот праздник отмечают представители самых разных специальностей: машинисты и рабочие, строители и ремонтники, инженеры и диспетчеры – все, кто трудится в отечественном железнодорожном комплексе, гордится своей профессией и приумножает замечательные традиции, заложенные многими поколениями предшественников.
Подчеркну, что от стабильного, бесперебойного функционирования всех звеньев железнодорожного транспорта, совершенствования его инфраструктуры напрямую зависят динамичное развитие экономики нашей страны, укрепление межрегиональных и международных связей, успешное решение масштабных социальных задач.
Сегодня для эффективной реализации огромного потенциала российских железных дорог необходимо применять новые, передовые методы управления, внедрять инновационные технологии, расширять сеть высокоскоростных линий, повышать качество и конкурентоспособность предоставляемых услуг. Убеждён, что вы достойно справитесь с этими ответственными задачами, впишете немало славных страниц в историю отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18996