
Президент России направил приветствие участникам торжественного заседания, посвященного Дню таможенника и 10-летию создания Государственного таможенного комитета


2001-10-25 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Во все времена ваша служба стояла на страже экономических интересов страны. Сегодня вы свято чтите традиции российской таможни, эффективно боретесь с попытками контрабанды, распространением наркотиков, другими угрозами безопасности Родины. Вносите большой вклад в формирование бюджета нашего государства.
Перемены последних лет требуют от вас новых подходов, новых форм работы. Действенная защита отечественного производителя, создание благоприятного инвестиционного климата невозможны без современной таможенной системы. Убежден, профессионализм и преданность делу помогут вам с честью выполнять все стоящие перед вами задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40540