
Владимир Путин поздравил народную артистку СССР, певицу Галину Вишневскую с юбилеем


2001-10-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Блистательная певица, Вы соединили в себе все самое лучшее, чем славится отечественная оперная школа. Ваш прекрасный голос и тонкий артистизм покорили миллионы людей в разных странах мира.
Большое значение для будущего российского искусства имеет Ваша общественная и педагогическая деятельность. Убежден, молодые дарования, которым Вы даете путевку в жизнь, будут достойны своей наставницы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40550