
Состоялся телефонный разговор Президента России с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2001-10-25 23:00:35

Беседа состоялась по инициативе германской стороны и стала продолжением осуществляемых на регулярной основе консультаций о развитии обстановки в зоне проведения антитеррористической операции и перспективах постконфликтного урегулирования в Афганистане.
Герхард Шрёдер проинформировал Владимира Путина о контактах с заинтересованными сторонами, которые он намерен предпринять в ближайшее время.
Президент России и Федеральный канцлер ФРГ договорились о продолжении диалога в целях поддержания тесной координации действий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40555