
Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2001-10-25 11:30:46

Москва, Кремль

Россия с большим интересом относится к развитию отношений с Италией, подчеркнул Владимир Путин, открывая встречу. Он отметил, что Италия является одним из крупнейших торговых партнеров России, объем торгово-экономического оборота с которым составил около 10 млрд. долларов. 
В ходе переговоров Владимир Путин и Сильвио Берлускони выразили озабоченность в связи с новым витком насилия на Ближнем Востоке, обсудили ситуацию на Балканах, в Афганистане, взаимодействие России с Евросоюзом, вопросы мировой и европейской безопасности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40553