
Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с национальным праздником – Днем Республики


2001-10-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вступив во второе десятилетие своей независимости, братский Казахстан встречает юбилей с общепризнанными успехами в государственном строительстве, социально-экономических и демократических преобразованиях».
Владимир Путин также подчеркнул, что «став уважаемым и полноправным членом мирового сообщества, Ваша Республика вносит весомый вклад в укрепление и совершенствование многосторонних связей в рамках Евразийского экономического сообщества, Договора о коллективной безопасности, Шанхайской организации сотрудничества, Содружества Независимых Государств».
В заключение глава Российского государства выразил твердую уверенность, что «стратегическое партнерство, долгосрочное взаимовыгодное сотрудничество между Российской Федерацией и Республикой Казахстан будут и впредь поступательно развиваться в интересах двух братских народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40552