
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования семье и близким народного артиста СССР Георгия Вицина


2001-10-25 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Примите мои искренние соболезнования в связи с кончиной Георгия Михайловича.
Ушел из жизни яркий актер, добрый, чуткий и обаятельный человек. Он принадлежал к той блестящей плеяде артистов, которые являются образцом порядочности и преданности своему делу.
Постигшее вас горе разделяют миллионы россиян, которым на протяжении многих лет Георгий Михайлович щедро дарил свой талант и мастерство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40564