
Дмитрий Медведев поздравил поэта, публициста Анатолия Поперечного с 75-летием


2009-11-22 13:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талант и постоянный творческий поиск помогли Вам состояться как драматургу, переводчику и поэту. И конечно, самую широкую известность Вы приобрели благодаря своим песням. Созданные в соавторстве с именитыми отечественными композиторами, они обогатили репертуар популярных эстрадных исполнителей. И сегодня Ваши произведения любят за особую глубину и проникновенность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6070