
Владимир Путин встретился с депутатами парламентской фракции «Единая Россия»


2007-06-28 14:30:06

Ново-Огарево

В начале встречи глава государства заявил, что рассчитывает на активное участие «Единой России» в законодательном обеспечении приоритетов, обозначенных в Послании Президента России Федеральному Собранию, совершенствовании бюджетного планирования, реформировании пенсионной системы.
Владимир Путин призвал «Единую Россию» к общественному мониторингу реформирования структур ЖКХ.
Часть своего выступления на встрече с активом «Единой России» глава государства посвятил предстоящим выборам в Госдуму, которые впервые пройдут по пропорциональной системе и, по мнению Владимира Путина, должны стать серьезным шагом к укреплению демократических институтов.
Президент предложил «Единой России» в ходе избирательной кампании активнее работать с «кадровым резервом» – беспартийными профессионалами и молодежью.
В ходе дальнейшей дискуссии участники встречи обсуждали с Президентом вопросы эффективности государственных расходов, модернизации энергетики, в частности в свете стимулирования инвестиций в альтернативную энергетику, долгосрочные проекты развития Юга России, другие темы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40971