
Совещание по экономическим вопросам


2015-02-03 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам.

Обсуждались меры поддержки российской экономики, в частности вопросы использования средств Фонда национального благосостояния.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Правительство подготовило и сейчас уже приступает к реализации плана первоочередных мероприятий, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики, социальной стабильности. Мы с вами эти проблемы обсуждали, причём многократно. Знаю, что вы и с депутатами работаете активно. Естественно, что первоочередными задачами этого плана является обеспечение и поддержка промышленного, аграрного производства, банковской системы, рынка труда, малого и среднего бизнеса. Но главное, конечно, нужно обеспечить качественный рост экономики, не забыть про системные задачи, про диверсификацию экономики – всё это в плане есть.
Безусловно, нам нужно исходить из того, что потребуются дополнительные ресурсы. Имею в виду то непростое время, в котором мы сейчас находимся. Так же как и в прошлые годы, когда мы сталкивались с проблемами внешней конъюнктуры, мы использовали средства наших резервных фондов, в том числе Фонда национального благосостояния. Напомню, что по состоянию на 1 января 2015 года объём средств ФНБ составляет 4 триллиона 388 миллиардов рублей. Вместе с тем вы знаете, что значительная часть этих ресурсов размещена в различных финансовых инструментах, в том числе в долговых обязательствах Украины размещено 169 миллиардов рублей, в долларовом эквиваленте это 3 миллиарда долларов. Срок погашения наступает в декабре текущего года.
Но мы, конечно, должны, прежде всего, использовать эти средства для своих нужд. Мы обсуждали, что могло бы иметь системный, комплексный эффект для всей экономики Российской Федерации: это, конечно, прежде всего, инфраструктурные крупные проекты. Их тоже уже многократно обсуждали.
Вместе с тем вы хорошо знаете, что в современных условиях далеко не все соинвесторы, особенно частные соинвесторы, в состоянии будут реализовать, обеспечить исполнение всех планов, а поэтому нам нужно самим внимательно посмотреть на то, что в этих условиях должно и может сделать государство.
Давайте всё это проанализируем и примем потом окончательное решение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47614