
Встреча с главой компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2022-04-21 15:45:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл рабочую встречу с президентом ПАО «Транснефть» Николаем Токаревым.

В.Путин: Николай Петрович, в энергетической отрасли «Транснефть» занимает особое место, обеспечивает практически – сколько?
Н.Токарев: 83 процента добываемой в России нефти…
В.Путин: …идёт через транспортную систему.
Н.Токарев: И 30 процентов продуктов нефтепереработки. 
В.Путин: То есть это место совершенно уникальное во всей энергетике.
Н.Токарев: Владимир Владимирович, если говорить об активах «Транснефти», в первую очередь это 123 тысячи специалистов, которые работают в 64 регионах России, это 67 тысяч километров магистральных нефтепроводов, это более полутысячи нефтеперекачивающих станций. Колоссальные, конечно, цифры сами по себе.
Коллектив работает чётко, стабильно, надёжно, выполняет все обязательства по транспортировке нефти на территории России и за её пределы. Я бы сказал, что это стало возможным в связи с тем, что последние 15 лет – это был период наиболее динамичного развития компании, она стала просто другой за это время.
Было построено 24,5 тысячи километров новых магистралей, из них 10,5 тысячи – это крупные, серьёзные проекты: [трубопроводные системы] ВСТО-1, ВСТО-2, Балтийская трубопроводная система-2, это [нефтепроводы] Куюмба – Тайшет, Заполярье – Пурпе – Самотлор, это расширение нефтепродуктопровода на Приморск на 25 миллионов тонн нефтепродуктов, это тотальная модернизация всех технологических процессов.
На мой взгляд, очень важным преимуществом всех этих преобразований компании стало то, что сегодня нет дефицита перекачивающих мощностей практически ни на одном направлении. Если раньше нефтяникам нужно было ломать голову, думать, «кланяться» ходить, чтобы со своей нефтью куда-то попасть на экспорт или на предприятие, сегодня, может быть, только ВСТО имеет некоторые ограничения: это премиальное направление, туда все хотят идти, она полностью загружена.
В.Путин: В Азию?
Н.Токарев: Да, Китай и Азиатско-Тихоокеанский регион. Сегодня 50 миллионов [тонн нефти] – вторая очередь ВСТО, и 80 миллионов – первая, из них 30 [миллионов] трубой уходит на Китай, на Мохэ.
За это же время мы полностью решили вопросы с импортозамещением в части производства магистральных насосов. Раньше мы их покупали на Украине, за рубежом. Сегодня вся линейка полностью производится у нас, в Челябинске, на наших предприятиях. Электроприводы, электродвигатели для этих насосов полностью производятся на наших предприятиях, обеспечивают все потребности компании. Сейчас мы кооперируемся с железной дорогой, будем производить тяговые двигатели для локомотивов на наших предприятиях. 
Раньше покупали противотурбулентные присадки у американских компаний, сегодня мы производим их в Татарстане на нашем заводе. Так, 29 позиций по импортозамещению, которые были у нас в программе, полностью на сегодня выполнены.
Я уже не говорю о том, что сегодня новый курс на цифровизацию предприятия. Мы за ближайшие три года планируем порядка 30 миллиардов рублей инвестиций именно в это направление. Конечно, это позволяет обеспечивать все плановые показатели, работать так, как предусмотрено всеми нашими программами. 
На текущий год основные задачи у нас – это повышение надёжности работы нефтепроводов, это снижение аварийности. Она и так у нас сегодня примерно десятикратно ниже среднемировой, медианного значения в этой части, но будем идти до нуля. Задача такая стоит, и возможности для этого есть. 
Поэтому мы предусмотрели на текущий год 175 миллиардов рублей инвестиций на все задачи по техническому перевооружению, модернизации, капитальному ремонту наших объектов. Пока всё идёт в плане.
Конечно, помимо производственной деятельности компания осуществляет серьёзную социальную политику. У нас есть собственный негосударственный пенсионный фонд – 31 тысяча пенсионеров. В среднем корпоративная наша пенсия – это 10 тысяч. Потом жилищная политика, помощь семьям с детьми, санаторно-курортное обслуживание, медицинское страхование специалистов за счёт предприятия осуществляется, естественно, здоровый образ жизни. Мы стараемся, чтобы это было в приоритете.
И ещё одна важная составляющая, она для нас приоритетная, – это благотворительная деятельность. Мы за последние три года помогли отремонтировать капитально 107 школ. Как правило, это в небольших населённых пунктах. Ремонт, оснащение классов химии, физики, математики приборами, компьютерами, то есть всем необходимым, чтобы это было интересно и нормально.
55 лечебных учреждений привели в порядок: это и строительство новых ФАПов, и ремонт поликлиник. Новое направление, которое сейчас получает динамичное развитие, – это мобильные поликлиники. Мы помогаем в регионах приобретать поликлиники на базе большегрузного автотранспорта. Это полный набор медицинских услуг, диспансеризация в самых дальних населённых пунктах. Даже уже здесь, в центральной части, мы Тульской области помогли – приобрели два таких мобильных агрегата.
И конечно, в области культуры – это музеи. Мы давно уже помогаем Музеям Московского Кремля. Нами осуществляется финансирование полностью реставрации Успенского собора в Кремле. Это Третьяковская галерея. На местах, конечно, наши дочерние предприятия ведут активную такую же работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68257