
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта России


2015-08-02 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта России с профессиональным праздником – Днём железнодорожника.

В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«Сегодня мы чествуем тех, кто посвятил свою жизнь нелёгкому, но почётному и в высшей степени востребованному труду в отечественном железнодорожном комплексе: машинистов и рабочих, инженеров и строителей, диспетчеров и ремонтников – грамотных и компетентных специалистов, хорошо знающих и любящих своё дело.
В этот праздничный день особые слова благодарности – ветеранам. Благодаря их самоотверженности, знаниям, опыту были сооружены тысячи километров путей, построены железнодорожные станции, вокзалы и другие объекты транспортной инфраструктуры. И конечно, мы всегда будем помнить подвиг железнодорожников в годы Великой Отечественной войны.
 Отрадно, что нынешнее поколение работников отрасли продолжает замечательные профессиональные традиции, ответственно решает поставленные задачи, главные из которых – коренная модернизация комплекса, широкое внедрение передовых, инновационных технологий, логистических и управленческих схем, повышение качества и безопасности предоставляемых услуг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50083