
Поздравление Леониду Броневому с Днём рождения


2013-12-17 09:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму народному артисту СССР Леониду Броневому по случаю его 85-летия.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Свой огромный талант, всю свою жизнь Вы посвятили служению искусству, всегда работали с полной отдачей, сохраняли верность своему призванию, высокому предназначению актёра. И потому Ваш юбилей – большое событие для поклонников театра и кинематографа, для всех почитателей Вашего щедрого самобытного дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19847