
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2013-12-17 15:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Украины Виктора Януковича. Встреча глав государств состоялась перед началом заседания Российско-Украинской межгосударственной комиссии.

В.Путин: Уважаемый Виктор Фёдорович!
Позвольте Вас сердечно поприветствовать в Москве. Это наша плановая встреча, связанная с межправительственными консультациями, и я очень рассчитываю на то, что мы сможем продвинуться в решении наиболее чувствительных для нас вопросов.
Украина, без всяких сомнений, в полном смысле этого слова наш стратегический партнёр и союзник. К сожалению, и мы с Вами говорили об этом на недавней встрече в Сочи, мы наблюдаем за два последних года определённое снижение товарооборота: в прошлом году – на 11 процентов, в этом году ещё на 14,5. И конечно, настало время предпринять энергичные действия для того, чтобы не только вернуться на уровень прежних лет, но и создать условия для движения вперёд.
За последнее время наши коллеги из правительств: и руководители правительств, и министры – очень хорошо поработали на чувствительных направлениях: это энергетика, машиностроение, космос, авиация, судостроение. Вам, я знаю, они тоже докладывали о результатах своей работы. У нас сегодня есть все шансы укрепить нашу договорно-правовую базу в этом отношении, создать все необходимые условия для того, чтобы торгово-экономические связи между Россией и Украиной продвинулись вперёд.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
В.Янукович: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу также подчеркнуть, что на уровне правительств были достаточно глубоко отработаны те вопросы, которые являются для нас очень чувствительными в экономике. Вы совершенно справедливо отметили, что то падение объёмов взаимной торговли, которое у нас произошло за последние два года, мы об этом с Вами говорили в Минске очень много, потом в Сочи, требует сегодня экстренного вмешательства.
Я думаю, что эту работу мы с вами в ближайшей перспективе должны будем скоординировать не только между нашими государствами, Россией и Украиной, но и с другими странами СНГ, чтобы у нас всё‑таки в полной мере заработала зона свободной торговли.
Мы знаем, что тот глубокий уровень кооперации, который есть между Украиной и Россией, конечно, также привлекает и другие страны СНГ. И Украина, как председательствующая страна в 2014 году, сделает всё, чтобы скоординировать эту работу. У нас была возможность исправить ситуацию, потому что предприятия, которые начали терять объёмы торговли, конечно, находятся в сложном экономическом состоянии.
И технологически невозможно там, где технологический непрерывный цикл, выпускать низкие объёмы продукции, невыгодно. Поэтому это наша общая задача. И я знаю, что Вы знакомы с той работой, которую проделали наши правительства. Те соглашения, которые подготовлены, и меры, которые мы будем принимать в самое ближайшее время, позволят нам в значительной степени улучшить ситуацию в самое ближайшее время.
В отдельных отраслях нам, конечно, нужно принимать кардинальные решения. И мы можем целый ряд продукции, уже новой продукции, нового качества, выпускать совместно. Это нам выгодно на взаимовыгодной основе.
Я не могу не коснуться нашего традиционного вопроса – газового вопроса. Надеюсь, что та программа, которую предложил «Газпром» Украине, и «Нефтегаз» со своей стороны также видит свои возможности, то есть я думаю, что мы с вами не будем препятствовать их договорённостям. И мы отрегулируем эти вопросы тоже на принципах взаимной выгоды. Этого ждут украинские товаропроизводители с большим нетерпением.
Я хотел бы коснуться, конечно, таких очень чувствительных вопросов, как энергетическое машиностроение, транспортное машиностроение, судостроение, авиастроение и космос. Все эти программы или доработаны, или осталось совершенно немного времени, чтобы закончить, я думаю, в этом году. Если мы что‑то не подпишем с Вами сегодня, то в ближайшее время мы должны подписать и работать дальше. То есть наша сегодняшняя встреча, конечно, в определённой степени, учитывая объём тех решений, которые подготовлены, особенно в вопросах двухсторонней торговли, является в определённой степени стратегической.
Поэтому мы не должны останавливаться на этом и должны дальше развивать наше стратегическое партнёрство. Конечно, здесь речь идёт и о приграничной торговле, речь идёт и о межрегиональном сотрудничестве. Нам в обязательном порядке нужно развивать эти направления, которые создают для людей удобства и при пересечении границ, и при пересечении товаров.
Это те вопросы, которым, я думаю, нам нужно уделить достаточно внимания, и проводя совместные бизнес-форумы. Регионы многое могут делать, очень важно им, как говорят, создавать условия, а ещё правильнее будет сказано – если не мешать. Они всегда быстро договорятся, особенно приграничные регионы. И я думаю, что эта задача должна быть постоянно в поле зрения нашей работы.
Я не могу не сказать о праздновании 200-летия Тараса Григорьевича Шевченко. У нас есть программа, которую, как мне сказали, Вы её рассмотрели и одобрили, и 2014 год – год юбилейный, посвящённый 200-летию. Это тот поэт, который объединяет наши народы во многом. Это такой провидец, который многое-многое видел и завещал.
Спасибо, Владимир Владимирович, за проделанную работу. Я думаю, итоги этой работы лягут в основу уже наших дальнейших действий.
В.Путин: Вы упомянули о гуманитарной составляющей, о 200-летии Тараса Григорьевича Шевченко. Наши коллеги в этой сфере тоже поработали, есть конкретные предложения по развитию гуманитарного сотрудничества. Оно очень важно для людей, которые не просто родственников имеют, а у нас таких семей в России и на Украине очень-очень много, но это важно и для тех, кто работает сегодня в России.
Только по официальным данным у нас около полутора миллионов человек работает с Украины, а так, по разным подсчётам, до пяти миллионов человек. Это большое количество людей, которым, конечно, нужно создавать благоприятные условия для того, чтобы они могли здесь свободно жить, работать, перемещаться через границу и помогать своим семьям, которые ждут поддержки дома. Мы обо всём этом сегодня поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19849