
Заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2013-12-17 18:40:00

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Владимира Путина и Президента Украины Виктора Януковича состоялось заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии.

Обсуждались наиболее важные вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, пути реализации перспективных взаимовыгодных проектов, прежде всего в сфере энергетики, транспорта, космоса, сельского хозяйства, инвестиционной и межрегиональной кооперации.
Кроме того, в повестке дня – развитие диалога в культурной, образовательной и научной областях, а также взаимодействие в рамках СНГ и актуальная международная проблематика.
По итогам заседания подписан пакет двусторонних документов.
Перед заседанием межгосударственной комиссии президенты России и Украины провели встречу в узком составе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19852