
Поздравление Ангеле Меркель с переизбранием на пост Федерального канцлера Германии


2013-12-17 16:30:00

Владимир Путин поздравил Ангелу Меркель с переизбранием на пост Федерального канцлера Федеративной Республики Германия.

В поздравлении глава Российского государства подчеркнул, что в этом – признание её политического авторитета и заслуг в управлении государством за последние годы.
Президент России выразил уверенность, что новый состав федерального правительства продолжит курс на дальнейшее укрепление российско-германских отношений в духе стратегического партнёрства, а также отметил важность проведения очередных межгосударственных консультаций на высшем уровне, которые будут способствовать совершенствованию механизмов взаимовыгодного сотрудничества России и ФРГ на всех ключевых направлениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19850