
Встреча с социальными работниками госучреждений и НКО


2020-06-08 14:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

В День социального работника Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции встречу с социальными работниками государственных учреждений и некоммерческих организаций.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
У вас, у нас всех сегодня праздник. В этой связи, конечно, хотел бы с вами встретиться, поговорить о вашей работе, о том, как складываются сегодня дела в той области, которой вы себя посвятили и которую у нас традиционно называют богоугодным делом. Речь идёт о помощи ближним, эта традиция передавалась у нас из поколения в поколение, причём без всякого преувеличения всю тысячелетнюю историю России. Эти дела, что называется, в нашем культурном, нравственном коде. 
Но 8 июня 1701 года, более трёх веков назад, именно на государственном уровне было положено начало созданию системы социальной защиты у нас в стране. И по традиции в этот день свой праздник отмечают социальные работники – люди, которые выбрали для себя не просто профессию, а в полном смысле этого слова служение, помогать тем, кому тяжело, кто подчас просто не может обойтись без посторонней помощи. 
Вместе с сотрудниками государственных, муниципальных учреждений эту благородную миссию социального попечительства достойно, самоотверженно выполняют и некоммерческие организации, представители традиционных религий России, волонтёры, они ваши, наши полноправные партнёры и единомышленники. Так что сегодня ваш общий праздник. Я поздравляю всех вас, ваших коллег и соратников и хочу сказать огромное спасибо за ваш подвижнический труд. Такие люди, как вы, великой души и человечности, безграничной доброты и сердечной щедрости пользуются глубоким уважением всего общества. 
Вы ухаживаете за детьми и инвалидами, пожилыми и тяжелобольными людьми, находитесь рядом в трудные минуты. Как бы сложно ни было, вы внимательны, терпеливы и отзывчивы. И значимость, ценность жизни для вас не зависит от возраста, состояния здоровья тех, с кем вы работаете. Вы делом доказываете, что вам дорог, важен каждый человек.
Когда пришла беда, опасная эпидемия, многие из вас проявили свои лучшие качества, не оставили, не бросили зачастую беспомощных людей, постарались защитить, уберечь своих подопечных. Может быть, не всё получается, но, уверен, большинство из вас сделали всё, что могли. Низкий поклон вам, вашим коллегам за мужество, за гражданский героизм, за деятельное участие в защите наших граждан от коронавируса.
Вновь повторю: мы прошли и ещё проходим через суровые испытания и выдержали их, потому что ни на шаг не отступили от непреходящих нравственных норм – сострадания, взаимопомощи, милосердия. Эти ценности, как уже говорил, сформированы нашей историей, они в характере нашего народа. Их разделяет подавляющее, абсолютное большинство граждан страны. И закономерно, что при обсуждении поправок к Конституции особое внимание уделено именно вопросам социальной справедливости.
Предложенные изменения в Основном законе закрепляют государственные гарантии адресной социальной поддержки. Обязательную, не реже раза в год, индексацию пенсий и пособий. При этом минимальный размер оплаты труда, из величины которого рассчитываются многие выплаты, не может быть ниже прожиточного минимума. Всё это нормы прямого действия, которые должны работать на годы вперёд, чтобы люди были уверены в будущем, чтобы нуждающиеся в помощи были окружены особой заботой и вниманием, получали необходимую, достаточную поддержку. 
Дорогие друзья!
В такой сфере, как социальная защита, никакие самые прорывные технологии никогда не смогут заменить человека. Вновь повторю: на людях, на доброте и человечности здесь всё держится. Мы это понимаем, ценим и всегда будем вам помогать в вашей миссии.
В период эпидемии был принят целый ряд решений по дополнительной поддержке специалистов, работающих в системе социальной защиты, а также добровольцев, граждан, которые приняли деятельное участие в борьбе с коронавирусом. В течение трёх месяцев – с середины апреля по середину июля – для работников социальных учреждений предусмотрены дополнительные выплаты. Подчеркну: за каждую двухнедельную смену. А также повышенное поощрение за работу в особо сложных условиях, в непосредственном контакте с заболевшими людьми.
И социальные работники, и волонтёры, жители наших городов и населённых пунктов во время эпидемии брали к себе домой инвалидов, пожилых людей или детей‑сирот. Для людей, совершивших такие по‑настоящему человеческие поступки, также предусмотрено поощрение в размере МРОТ – 12 130 рублей в период с 1 апреля по 30 июня текущего года. 
Что касается социально ориентированных НКО, то на них мы распространили ряд льгот и преференций, которые предусмотрены для малого и среднего бизнеса в пострадавших отраслях. 
Кроме того, на реализацию специальной программы поддержки из Резервного фонда Президента предложил выделить три миллиарда рублей. Эти средства должны быть распределены в рамках конкурса Фонда президентских грантов, который запустим с 16 июня. 
Повторю: все эти решения уже приняты, поручения даны. Хотел бы сегодня от вас, уважаемые друзья, услышать, как они выполняются, насколько доступна такая поддержка, своевременно ли она поступает. 
И, кроме того, хотел бы сразу сказать о новых дополнительных мерах. 
По моему поручению Правительство подготовило и внесло в парламент поправки в Налоговый кодекс. Сегодня этот документ мною подписан. Что он предусматривает?
Первое: от налога на доходы физических лиц освобождаются все выплаты за особые условия труда в период борьбы с коронавирусной инфекцией. Это, безусловно, напрямую касается социальных и медицинских работников, граждан, которые берут на сопровождаемое проживание сирот, инвалидов, пожилых людей, то есть положенные выплаты человек получит в полном объёме, без налоговых удержаний. 
Второе: уже зарекомендовавшие себя НКО, а это получатели грантов Президента, министерств, ведомств и регионов, НКО – исполнители общественно полезных услуг и поставщики социальных услуг, как и говорил, полностью освобождаются от страховых платежей и налогов, за исключением НДС, – за второй квартал текущего года. Такая мера поддержки распространяется и на организации традиционных религий России. 
Третье: средства, которые бизнес направляет таким НКО и религиозным объединениям, могут быть отнесены в пределах одного процента от выручки к так называемым внереализационным издержкам. То есть сумма пожертвований не будет учитываться при расчёте налогов, которые предприниматель должен заплатить государству. 
Подчеркну: мы понимаем существующие здесь риски для возможных схем с так называемой оптимизацией налогов. Но глубоко убеждён: надо строить наши действия, не оглядываясь постоянно на то, что льготой могут воспользоваться нечистоплотные люди. Мы должны поддержать именно законопослушных и добропорядочных граждан, а их большинство. 
Мы пошли на такой шаг, потому что в период эпидемии деловое сообщество России проявило себя ответственно, честно и достойно. Предприниматели оказывали помощь врачам, добровольцам, помогали органам власти на местах.
Такую зрелость, умение действовать вместе, всем миром, чтобы ответить на трудный вызов, продемонстрировало всё гражданское общество.
И это доверие между государством, бизнесом и некоммерческим сектором, которое прошло проверку, укрепилось в период испытаний, должно стать основой для нашего дальнейшего развития, для решения долгосрочных задач и в экономике, и в социальной сфере, для повышения благополучия людей. 
Давайте обсудим предложенные темы, их наверняка будет много. 
Я хочу предоставить слово Гусевой Анне Юрьевне, директору благотворительного фонда помощи пожилым людям и инвалидам. Пожалуйста.
А.Гусева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Наш фонд как раз осуществляет помощь и поддержку, именно патронажную службу для пожилых граждан Костромы и Костромской области. Мы сейчас с Вами находимся в квартире Людмилы Леонидовны Громовой. Четыре года назад у Людмилы Леонидовны случился инсульт и произошла частичная парализация тела. Три года Людмила Леонидовна получала помощь от центра социального обслуживания, но последний год наш фонд как раз осуществляет патронаж, ухаживает за ней ежедневно с трёхразовым посещением. И за небольшой промежуток времени у нас получилось значительно улучшить качество жизни Людмилы Леонидовны. Кроме этого, мы улучшили её общее состояние здоровья, самое главное ‒ эмоциональное состояние. И кроме этого мы сумели частично восстановить и руку.
Сейчас в благотворительном фонде работает 86 сотрудников. Конечно же, это сиделки, которые обучены, которые прошли стажировку. Но самое главное, эти люди не просто работают в нашем фонде, они вкладывают душу, они становятся частью тех пожилых людей, за которыми они ухаживают, частью жизни, они становятся близкими людьми. 
Конечно же, всё это было бы невозможно, и это всё благодаря именно Вам, Вашим действиям. Особенно после липецкой встречи система долговременного ухода за людьми, эта программа, заработала активно, и она реализуется в 18 регионах, а Кострома ‒ как раз один из регионов, где эта программа реализуется.
Хотелось бы сказать, что сейчас в фонде обслуживаются и получают такие услуги 127 пожилых людей, не только в Костроме, но и в Костромской области. И самое главное, хочу отметить, что многие люди получают эту помощь абсолютно бесплатно, особенно это участники войны, труженики тыла, малообеспеченные. И это стало возможным, чтобы мы работали непрерывно, благодаря тому что именно регион компенсирует нам часть затрат. 
Конечно же, нам всестороннюю помощь и поддержку оказывает наш губернатор и департамент соцзащиты.
Хотелось бы сказать, что раньше обслуживание таких пожилых людей, которые находятся дома, ‒ это пожилые люди, которые зачастую сами не могут передвигаться, ‒ составляло всего лишь два‑три дня в неделю. Соцработник просто приходил и приносил продукты. Но ведь многим людям этого недостаточно. Им нужно не просто принести продукты, а нужно приготовить еду, нужно накормить, нужно сменить памперс, провести санитарно‑гигиенические манипуляции. Именно с этой системой долговременного ухода стало возможно осуществлять это каждый день, потому что человек каждый день хочет кушать и хочет находиться в чистом состоянии, как и все мы. И именно благодаря этой программе качество жизни людей, пожилых людей, нуждающихся в уходе в Костромской области, улучшилось.
Конечно же, сейчас все мы находимся в тяжёлых условиях, в условиях пандемии. И мы ни на один день не оставили своих подопечных. Если бы мы оставили хотя бы на один день хотя бы одного человека, я думаю, как раз были бы вот те самые сопутствующие смерти COVID именно от нехватки внимания, от нехватки ухода. 
И конечно же, позвольте, уважаемый Владимир Владимирович, поздравить с профессиональным праздником не только тех, кто сейчас присутствует здесь на нашей встрече, но ещё и Людмилу Леонидовну. Она более пяти лет проработала социальным работником в нашей, Костромской области, в Костроме. И от всей души, Людмила Леонидовна, мы Вас поздравляем.
Владимир Владимирович, позвольте, в свою очередь и Людмила Леонидовна хотела бы поздравить социальных работников тоже с этим праздником.
В.Путин: Пожалуйста, Людмила Леонидовна, мы слушаем Вас.
Л.Громова: Здравствуйте, дорогой Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Л.Громова: Очень приятно, что появилась такая возможность пообщаться с Вами. Мы все очень любим, уважаем Вас, ценим за всё хорошее, что Вы делаете для жителей нашей страны. Очень хорошо, что Вы поддержали такое начинание, эту благотворительную миссию ‒ социальная защита инвалидов и одиноких людей. В Костроме эта служба функционирует с 1 августа, и с первого дня организации этой службы я её пациент. Ко мне ходят две очень хорошие женщины. Это не социальные работники, как мы считали раньше, а помощницы по хозяйству. Это полноценные помощницы, они даже как родственники нам, три раза в день приходят. Мы лежим накормленные, чистые, ухоженные. От них мы получаем все те услуги, которые могли бы получить от близких родственников, если бы такие были у нас, или от детей. Но я вдова, у меня и муж умер, и дочь умерла, я одинокая пенсионерка, инвалид первой группы, ветеран труда, сорок лет отработала, пять лет в соцзащите. 
Раньше у нас, конечно, совсем другая была служба. Раньше мы ходили два раза в неделю. У меня сначала было от 8 до 12 человек, в основном носили только продукты, через день получалось, продукты, медицинские препараты. Сейчас мы даже не чувствуем себя одинокими. И на самом деле благодаря нашему фонду старость стала в радость. 
Мы очень благодарны за такую поддержку, также губернатору нашей Костромской области, большое спасибо руководителям нашего фонда, которые очень внимательно к нам относятся. Вот сегодня меня пришли даже поздравить, мне подарили шикарную орхидею, за что очень благодарна. Мои помощницы по хозяйству Любовь Петровна и Светлана Владимировна, хоть они женщины тоже недалеко от моего возраста, немного моложе меня, но очень внимательные, заботливые, понимающие. Я очень благодарна руководителям нашего фонда за то, что они подбирают такие хорошие, ценные кадры. 
Большое Вам спасибо и низкий поклон.
В.Путин: Спасибо. Людмила Леонидовна, я тоже Вас поздравляю с праздником сегодняшним. И это, мне кажется, очень даже символично, что когда Вы были полностью здоровы, у Вас много было сил, Вы помогали людям в системе социального обеспечения, социальной поддержки, а теперь всё это к Вам возвращается в самом лучшем виде, и, как Вы сказали, Ваши помощницы рядом с Вами, помогают Вам.
Мне представляется, что такой расклад событий является естественным и не только для тех людей, которые профессионально трудились в этой сфере, но и для очень многих других людей в нашем обществе. Это абсолютно естественное дело. Поэтому я, честно говоря, рад за Вас, за то, что Вы чувствуете эту поддержку и со стороны государства, и со стороны людей, у которых сердце не чёрствое и руки добрые, и они рядом с Вами в это время. Так что Вам всего самого доброго.
Л.Громова: Спасибо Вам. Было очень приятно пообщаться.
В.Путин: Вам и Вашим, как Вы сказали, помощницам, Анне Юрьевне и всем остальным, Вам всего самого доброго.
Позвольте передать слово Менановой Аиде Садыровне, общественная организация «Особые дети», Севастополь.
А.Менанова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Мы рады приветствовать Вас из нашего центра «Подсоба особым». Горячий привет от города Севастополя и наших детей. 
Хочется сказать, что за последние шесть лет жизнь севастопольцев заметно улучшилась, люди почувствовали уверенность и помощь государства, расширился спектр социальных услуг. Мы, сотрудники социально ориентированной некоммерческой организации, являющейся поставщиком социальных услуг, считаем 8 июня своим профессиональным праздником.
Наша общественная организация оказывает услуги по абилитации и реабилитации детей с инвалидностью. Наша основная цель ‒ выстроить комплексную систему непрерывного сопровождения людей с ментальными нарушениями от рождения и до старости. И в этом нас несколько раз поддержал Фонд президентских грантов. Один из наших проектов вошел в топ‑100 проектов 2017 года. Благодаря такой поддержке мы смогли развить у нас в городе и в нашем центре такие направления помощи, как ранняя помощь, группа кратковременного присмотра и ухода за детьми, профориентационные мастерские.
И благодаря такому конструктивному сотрудничеству и поддержке региональных властей правительство Севастополя выделило нам второе помещение. Временно исполняющий обязанности губернатора Михаил Владимирович Развожаев дал поручение помочь нам с ремонтом. И сегодня мы можем работать в таком светлом, доступном для всех категорий детей помещении, за что огромная благодарность, потому что такая поддержка некоммерческим организациям, которые работают не ради денег, а ради хорошей, качественной жизни наших детей.
Спасибо огромное Вам и Правительству за оказание мер поддержки, особенно в условиях пандемии. Мы работали с волонтёрским штабом «Мы вместе», который объединил более тысячи волонтёров для помощи пожилым и маломобильным гражданам. Адресную помощь получили 50 тысяч севастопольцев.
Вы недавно, во время всероссийской акции «Мы вместе» 30 апреля, дали поручение об оказании поддержки социально ориентированным некоммерческим организациям и волонтёрским объединениям. Вы не представляете, с каким воодушевлением и радостью мы встретили эти меры поддержки, потому что появилась такая возможность, как отсрочка уплаты налогов, освобождение от арендной платы. Нам повезло, и правительство Севастополя не берёт с нас арендную плату. Но я знаю, что эта мера очень нужна коллегам, общественным организациям в других регионах. А такая беспрецедентная поддержка, как кредит два процента, когда, по сути, государство готово выплатить заработную плату при сохранении 90 процентов сотрудников, а мы сохранили и сохраним своих сотрудников, и тогда государство выплатит наш кредит. Спасибо Вам за такие меры поддержки.
В.Путин: Спасибо Вам за работу, Аида Садыровна. 
И мне очень приятно было слышать, что и в Костроме Сергей Константинович, и в Севастополе Развозжаев Михаил Владимирович в тесном контакте находятся с вами, с такими организациями, как ваша, и оказывают всяческое содействие на региональном уровне. На самом деле это, может быть, ещё важнее, чем на федеральном, потому что они рядом с вами, они тоньше чувствуют, лучше знают, в чём вы нуждаетесь. Если так руководители реагируют на ваши потребности, то это очень здорово. Надеюсь, что коллеги в других регионах это услышат и будут по этому направлению работать так же, как и названные выше коллеги из Костромы и Севастополя.
Но на самом деле я вас уверяю, что подавляющее большинство руководителей регионов так и относятся к делу. Вы должны сами тоже не стесняться, обращаться в органы власти и муниципальные, и в региональные, рассказывать о своих потребностях. Я уверен, что отдача будет, потому что, ещё раз повторяю, губернаторский корпус у нас в целом укомплектован очень знающими и очень порядочными людьми. Поэтому мне бы очень хотелось, чтобы это проявлялось на практике так, как в этих случаях в Костроме и в Севастополе.
Пожалуйста, слово Ковалёвой Светлане Васильевне. Старшая медсестра бюджетного стационарного учреждения социального обслуживания «Первомайский психоневрологический интернат». Работа сложная у Вас, все мы прекрасно это понимаем. Расскажите об этом.
С.Ковалёва: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Я очень рада возможности рассказать Вам о нашем интернате. Наш интернат находится в посёлке Лесном Первомайского района Алтайского края. В данный момент мы с Вами находимся в нашей библиотеке. За моей спиной наши дети, наши общие дети. Они занимаются творчеством, кто чем может и что кому нравится. В нашем интернате проживает 342 человека, 50 из них немобильные люди, которые нуждаются в особой заботе и посторонней помощи. 
С этого года наши учреждения участвуют в федеральном пилоте по развитию системы долговременного ухода в рамках нацпроекта «Демография». Для нас это новый опыт. Мы учимся сами, мы учим наших сотрудников. Мы пересмотрели штатное расписание, мы ввели новые штатные единицы. Теперь у нас есть специалисты по уходу. Это именно те люди, которые делают лучше жизнь наших детей, наших людей. Их работа направлена именно на заботу. Сейчас в нашем учреждении становится всё намного лучше, и жизнь меняется в лучшую сторону. В этой работе нам активно помогают сотрудники федерального министерства и сотрудники фонда «Старость в радость». 
Также на базе нашего интерната проведена очень большая работа по созданию реабилитационного пространства и пространства для досуга. Комнаты наших проживающих стали намного уютнее, созданы по‑настоящему домашние условия. 
Для нас всех очень важно, чтобы жизнь наших людей была достойной, чтобы интернат стал их домом, а они были менее зависимы от посторонней помощи. Именно в этом направлении у нас самые большие результаты, а мы только в самом начале пути.
Для нас большие изменения, Владимир Владимирович, когда наши проживающие, которые раньше кушали в своих комнатах, теперь питаются в столовой. Для этого приобретены специальные столы и кресла для людей с заболеваниями опорно‑двигательного аппарата. 
Мы очень много сделали, и эти изменения видим не только мы, но и наши проживающие. Они живут в целом полноценной жизнью.
В условиях пандемии мы ушли на превентивную изоляцию и сейчас работаем в закрытом режиме. Для нас это необходимо, потому что многие из наших проживающих находятся в группе риска, и важно сохранить их здоровье и уберечь от вируса. И это у нас получается, все наши проживающие и мы здоровы.
На изоляции у меня была возможность подумать и лучше узнать и посмотреть жизнь наших людей, больше понять их желание общаться с миром открыто, принимать самостоятельно решения, общаться с новыми людьми. И у меня возникло очень много планов по работе, что мы можем ещё изменить для улучшения жизни в нашем интернате.
Отдельно хочется сказать спасибо за федеральные выплаты для всех тех, кто так же, как мы, трудится в закрытом режиме. Мы уходили на изоляцию не ради денег, а понимая, как это нужно для защиты наших людей, для сохранения их жизни в условиях пандемии. И было вдвойне приятно, когда мы получили федеральную поддержку. Моя федеральная доплата составила 25 тысяч рублей. С учётом районного коэффициента я получила 28 750 рублей. Это всего лишь за 14 дней работы. Так же, как и я, отработали ещё 53 человека, всего нам было выплачено 1700 тысяч.
Благодарю Вас за принятое решение от имени всех сотрудников домов‑интернатов Алтайского края и всей России, которые работают в изоляции, за то, что Вы по достоинству оценили значимость нашего труда. И пользуясь случаем, с Вашего разрешения хочу поздравить всех своих коллег с профессиональным праздником. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Скажите, пожалуйста, Светлана Васильевна, а у вас здание какого года постройки?
С.Ковалёва: 64‑го. Но у нас оно в очень хорошем состоянии.
В.Путин: А когда был ремонт последний?
С.Ковалёва: Последний ремонт был в прошлом году.
В.Путин: Понятно.
С.Ковалёва: У нас проведён капитальный ремонт.
В.Путин: После ремонта и появились те новые помещения, о которых Вы сказали, да?
С.Ковалёва: Да. Мы всё сделали в этом году уже.
В.Путин: Понятно. То есть материально‑техническая база, как в таких случаях говорят, она в целом в нормальном состоянии находится, в нормативном.
С.Ковалёва: Да. У нас очень много приобретений, и всё делается для наших жителей.
В.Путин: Спасибо. Хочу пожелать Вам удачи и всего самого доброго. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что у всех сложная работа, но в ваших учреждениях, учреждениях подобного рода, она, конечно, носит особый характер. Так что Вам спасибо большое и всего самого доброго. С праздником!
С.Ковалёва: Спасибо.
В.Путин: Перейдём в Петербург. Слово Урманчеевой Маргарите Алексеевне. Пожалуйста.
М.Урманчеева: Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в доме сопровождаемого проживания. Это не учреждение, это жилой дом, где живут 19 ребят с различными нарушениями.
Владимир Владимирович, Вы в прошлом году на встрече с общественностью поддержали такой проект по сопровождаемому проживанию и дали поручение тиражировать опыт Санкт‑Петербурга, чем мы и занимаемся сейчас вместе с Министерством труда. Спасибо большое. Татьяне Алексеевне регулярно докладываем. А сейчас нас поддержал Фонд президентских грантов в плане тиражирования в четыре региона наших достижений. 
И у нас сегодня праздник, потому что нашему дому три года. Три года назад мы разрезали красную ленточку и заселились в этот дом. Наши ребята уже успели украсить дом, подготовить открытки для социальных работников. А сейчас у них здесь кулинарный поединок ‒ кто лучше сделает тортик на вечер. Будем пить чай. Поэтому все проявляют фантазию.
Конечно, хотела сказать, что те условия, в которых мы все оказались, в условиях эпидемии, ещё раз подтверждают жизнеспособность таких проектов, потому что наши ребята практически не потеряли ничего в качестве жизни. Они живут со своими друзьями маленькими группами. В шаговой доступности у нас есть мастерские, и мы по очереди туда ходим, по графику. Мы можем выехать на государственную дачу, которую нам предоставляет в Солнечном по льготной аренде наше правительство, и мы по очереди по две недельки там отдыхаем, загораем, работаем, трудимся на участке. Поэтому считаю, что, безусловно, эти проекты очень перспективные. 
Мы смогли, как и наши коллеги по некоммерческому сектору, взять пятерых ребят из психоневрологического интерната, и они живут тоже вместе с нами. И мы вместе с психоневрологическим интернатом и с нашими коллегами, с директорами всё время на связи, для того чтобы они могли мониторить состояние здоровья своих подопечных, когда они у нас в гостях. Поэтому, конечно, это важный проект, на наш взгляд и на взгляд наших коллег. 
Мы, безусловно, ждём государственную поддержку. Я 5‑го числа до позднего вечера сидела на сайте Минэкономразвития и нашла нас под номером 48. И мы будем получать и, безусловно, воспользуемся государственной поддержкой. В первую очередь для нас будет актуален двухпроцентный кредит на заработную плату, потому что у нас больше 100 сотрудников, и мы их не потеряли. У нас много разных программ кроме этих. И конечно, и отсрочки, и то, что можно не заплатить налог за второй квартал какой‑то, ‒ это нас очень сильно поддержит. Мы уже подали заявление в Пенсионный фонд на тех пятерых ребят, которые у нас находятся в гостях. Так что, конечно, эти меры, они уже на подходе. 
И конечно, в этих условиях особая наша благодарность и признательность бизнесу, потому что наша любимая компания «ЛСР», которая построила два дома, она уже начала строить третий дом. И у нас уже туда есть желающие, как из семей ребята, так и из психоневрологических интернатов. Бизнес очень быстро реагирует на наши запросы. Компания «Газпром», фонды, Потанин, Тимченко и так далее, они нам доверяют, проверяют, и мы их не подводим.
И поэтому, Владимир Владимирович, Вам огромная благодарность от всего некоммерческого сектора за беспрецедентные меры поддержки бизнеса. Такого у нас никогда не было. Мы надеемся, что это вовлечёт и другие структуры в поддержку благотворительности.
И поэтому мы понимаем, что такие программы ‒ это наша общая забота. И потому мы с воодушевлением смотрим на внесение изменений в статью 114 Конституции, это наша общая ответственность за будущее таких людей. И хотя мы некоммерческий сектор, но у нас такие же замечательные сотрудники, молодые, которые ушли с 10 апреля на самоизоляцию, не были дома. Мы возим многих сотрудников только на своём транспорте, оберегая жизнь и здоровье наших ребят.
Поэтому мы рады, что мы часть единого общего целого. И в этот день мы с благодарностью принимаем Ваши поздравления и всех с удовольствием поздравляем с Днём социального работника. 
Спасибо.
В.Путин: Маргарита Алексеевна, спасибо Вам.
Маргарита Алексеевна, Вы упомянули о так называемых кредитах зарплатных под два процента. Насколько сложно или легко, свободно можно оформить соответствующие документы, как Вы это сделали? Сделали, я так понимаю?
М.Урманчеева: Мы ещё это не сделали. На сайте Минэкономразвития есть пошаговая инструкция, алгоритм, как это можно сделать, и мы начинаем, уже запустили эту процедуру по обращению к Сбербанку, для того чтобы нам предоставили такой кредит. Я думаю, что у нас всё получится.
В.Путин: Вы упомянули про сайт Минэкономразвития. У нас на связи как раз Министр экономического развития Максим Геннадьевич.
Максим Геннадьевич, можете прокомментировать?
М.Решетников: Да. Владимир Владимирович, мы в соответствии с Вашим поручением действительно в пятницу опубликовали реестр некоммерческих организаций, тех, о которых Вы сказали. Это получатели грантов, которые Вы предоставляете, получатели субсидий и грантов, которые федеральные органы власти предоставляют, субъекты Российской Федерации, это поставщики социальных услуг, общественно полезных услуг. Всего 24 тысячи некоммерческих организаций включены сейчас в этот реестр, и они получили возможность действительно начиная с сегодняшнего дня обращаться за кредитами под два процента с последующим списанием. 
Мы действительно инструкцию постарались сделать максимально доступную. На сегодняшний момент в целом по этой программе ‒ кредиты под два процента, на 37 миллиардов рублей уже банки одобрили выдачу субъектам малого, среднего бизнеса, другим предприятиям в пострадавших отраслях. Поэтому мы рассчитываем, что теперь к этому числу прибавятся как раз и социально ответственные некоммерческие организации.
Владимир Владимирович, и я ещё один момент отмечу. Мы до 1 июля должны ещё второй перечень сформировать и опубликовать. Это уже перечень из тех организаций, которые оказывают услуги в сфере дошкольного образования, детского образования, которые не являются бюджетными учреждениями, а тоже относятся к социально ответственным некоммерческим организациям. Мы такой перечень формируем, постараемся это сделать быстрее, до 20‑го числа. Порядок уже внесён в Правительство. И параллельно с этим мы сейчас предварительные перечни тоже формируем. Сейчас видим, порядка 17 тысяч ещё организаций тоже будут включены. Они у нас все получат не только доступ к программе под два процента, но также на них распространится тот закон, который Вы сегодня подписали, по списанию налогов за второй квартал. То есть в целом вот это Ваше поручение комплексно мы выполняем и стараемся это делать в те сроки, которые Вы обозначили, или досрочно.
В.Путин: Максим Геннадьевич, нужно и по тем мерам, по которым решения уже приняты, и по тем, которые готовятся, максимально и самым доступным образом информировать людей. Все должны знать, на что они имеют право, все люди, которых это касается. Иначе просто могут некоторые не воспользоваться тем, что государство предлагает в качестве помощи и поддержки. Сделайте как можно шире через средства массовой информации, через Интернет, не только через исключительно ваши ресурсы информационные, сделайте как можно шире, хорошо?
М.Решетников: Хорошо, Владимир Владимирович. Особое внимание этому уделим.
В.Путин: Да. Спасибо.
Маргарита Алексеевна, Вам спасибо большое и всего самого доброго.
М.Урманчеева: Спасибо.
В.Путин: Удачи Вам и всем тем, кто рядом с Вами находится, ну и, разумеется, вашим воспитанникам. Спасибо Вам большое.
М.Урманчеева: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Новосибирская область, Ольга Леонидовна Исаевич.
О.Исаевич: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Мы сейчас находимся в помещении Комплексного центра социального обслуживания, в волонтёрском штабе рабочего поселка Сузун.
В рамках общественной акции взаимопомощи «Мы вместе» в Новосибирской области была организована социальная программа «Продуктовая помощь». И мы со своими коллегами не могли остаться в стороне и приняли активное участие в этой акции при поддержке администрации Сузунского района. Уже в апреле мы на базе нашего центра организовали волонтёрский штаб, в состав которого вошло более 60 волонтёров. 
Вообще, для меня социальная работа ‒ это прежде всего люди, которые проживают в Сузунском районе, а жителей пожилого возраста, старше 65 лет, у нас в районе более пяти тысяч. И часто в своей деятельности мы совмещаем как социальное обслуживание, так и волонтёрскую деятельность. Но надо сказать, что при современных условиях пандемии и широкого волонтёрского движения нам очень помогло, что нас, социальных работников, знает население, и поэтому в отношении нас не было каких‑то опасений у пожилых людей ‒ это нам очень помогло. Конечно, мы в первую очередь обратили внимание на тех людей, которые имеют минимальный доход, маломобильных пожилых людей, тех, кто одиноко проживает, пенсионеров старше 65 лет, которые стоят у нас в центре на учёте и остро нуждаются в социальной поддержке. 
Волонтёры нашего центра обеспечили доставку продуктовых наборов не только в самом Сузуне, но и во все сёла нашего района.
Мы сегодня находимся практически на передовой с медиками. И надо сказать, что в условиях коронавируса и самоизоляции наш центр и сотрудники нашего центра не только не приостанавливали социальное обслуживание, но и перешли на усиленный режим работы. Они обеспечили постоянную связь с населением, чтобы понимать, какая необходимость, какие нужды, особенно у пожилого населения. И как результат уже за этот период более 900 жителей пожилого возраста нашего района получили помощь нашей мобильной бригады. Это и покупка продуктов питания, и товаров первой необходимости, и лекарственных препаратов, и оплата услуг, ЖКХ и даже психологическая помощь. 
И я точно знаю, что мои коллеги в Новосибирской области работают точно в таком же усиленном режиме. Поэтому, пользуясь случаем, хотелось бы поздравить всех социальных работников с праздником, сказать спасибо социальным работникам и добавить, что мы вместе.
В.Путин: Спасибо Вам.
Ольга Леонидовна, а вот Вы упомянули тоже про волонтёров. Сколько всего вместе с Вами человек работают? 
О.Исаевич: У меня в волонтёрском штате на сегодняшний день 60 человек. Их волонтёрская деятельность вообще не зависит от их должностных обязанностей, они идут по зову. У нас есть бухгалтеры в этом волонтёрском штабе, и юристы, и специалисты, и социальные работники.
В.Путин: Ольга Леонидовна, я в своём вступительном слове сказал об этом, министр сейчас, так или иначе, упомянул о мерах поддержки социальной сферы. Какие дополнительные, может быть, есть пожелания, какие‑то оценки того, что и как работает из принятых решений? И, может быть, Вы считаете, что нужно что‑то ещё добавить к тем мерам, которые уже сформулированы? 
О.Исаевич: Надо сказать, что по мерам социальной поддержки наши социальные работники достаточно обеспечены. Но если говорить о мерах карантинных, конечно, мы сейчас изыскиваем средства, для того чтобы помогать не только населению, потому что не каждый человек может приобрести даже средства первой необходимости, но и в рамках такой ситуации, конечно, нам необходимы и рециркуляторы, которые обеспечили бы дополнительную безопасность. Это было бы, конечно, хорошей поддержкой.
В.Путин: Я пометил. Спасибо.
Вас ещё раз поздравляю с праздником. Всего самого доброго!
Пожалуйста, автономная благотворительная социально‑медицинская некоммерческая организация «Дом милосердия».
Сопова Валентина Леонидовна, прошу Вас.
В.Сопова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Очень приятно, что Вы в очередной раз обратили внимание на наш Дом милосердия посёлка Поречье. Мы расположены в простом деревенском доме, в котором мы оказываем помощь тяжелобольным одиноким старикам, тем, кого уже невозможно вылечить, но помочь ещё можно.
И поэтому мы всех поздравляем с праздником. И особенно приятно нам, что Вы сегодня нас поздравили с праздником. У нас социальный работник ‒ это не просто быть сытым и ухоженным, но в то же время есть возможность на время забыть о болезнях, быть нужным здесь и сейчас. И поэтому во время эпидемии мы своим… Я очень волнуюсь.
В.Путин: Валентина Леонидовна, не спешите, рассказывайте о том, как Вы живёте.
В.Сопова: Мы во время пандемии всё взяли на себя, то есть не пропускали к себе ни родственников, ни артистов, ни волонтёров и весь досуг взяли на себя. Мы со своими подопечными и танцуем, и под гармошку играем, играем в лото и в карты. Старались, чтобы они у нас не скучали. Поэтому мы даже освоили видеосвязь, по ней разговаривали с родственниками. Так что мы идём в ногу со временем.
Мы тоже хотим участвовать в Вашем конкурсе и в первый раз в жизни попробовать получить президентский грант. Кроме нас на селе помочь нашим тяжелобольным прожить остаток жизни без страха и одиночества некому. Мы вот так работаем. Ждём Вас в гости. Вы к нам собирались приехать в тот раз, немножко не доехали. Так что приезжайте. Чайку попьём, пирожков поедим.
В.Путин: Спасибо. 
Валентина Леонидовна, а Вы уже подали заявку для участия в конкурсе на получение гранта?
В.Сопова: Да, подали.
В.Путин: Когда?
В.Сопова: Директор занимается.
В.Путин: Хорошо. У вас такие большие связи. Я думаю, что успех почти гарантирован.
Вам и вашим подопечным всего самого доброго. Поздравляю Вас с праздником!
В.Сопова: Спасибо. Я тоже всех поздравляю, потому что работают одни женщины, и всем добра, здоровья и зарплату побольше.
В.Путин: Пожалуйста, Дмитрий Геннадьевич Жебелёв, учредитель фонда «Дедморозим».
Д.Жебелёв: Чудесного дня, Владимир Владимирович и все участники встречи!
Фонд «Дедморозим» объединяет сотни тысяч людей ради помощи детям, оставшимся без попечения родителей, и ребятам со смертельно опасными заболеваниями, многие из которых сейчас как раз в зоне риска из‑за новой инфекции находятся. Например, в рамках проекта «Вернуть будущее» пермяки поддерживают ребят с инвалидностью из детских домов‑интернатов. 
В чём там проблема? Сейчас подавляющее большинство таких ребят проводят всю свою жизнь в закрытых учреждениях, и только единицы могут найти семью или жить самостоятельно. Мы хотим это изменить. Для этого работаем с семьями, помогаем им, чтобы дети вообще не попадали в интернаты, чтобы они как можно быстрее оттуда вернулись к своим близким. Вместе с сотрудниками учреждений, совершенно героическими людьми, меняем условия в этих интернатах, приближаем их к семейным, готовим ребят к самостоятельной жизни и забираем на сопровождаемое проживание. 
В общем‑то, мы сейчас и находимся, с одной стороны, в обычной квартире, а с другой стороны, в квартире будущего, где у нас ребята ‒ Вася, Игорь, Эля ‒ живут с сопровождением. Мы помогаем им адаптироваться, занимаемся их образованием, профессией будущей и так далее. Например, у Игоря мы вернули дееспособность, Эля учится в техникуме, у Васи сняли диагноз «умственная отсталость», и теперь он получает среднее образование, чего не мог раньше сделать из‑за диагноза, и дальше планирует поступить в вуз. 
Мы подготовили ещё одну квартиру для шестерых ребят ‒ также забрать их из домов‑интернатов. Они будут уже с круглосуточным сопровождением. Мы считаем, что важно сейчас разукрупнять учреждения, где есть риск возникновения вспышки инфекции. Но всё, что мы хотим для этих ребят, чтобы их будущее определяли не какие‑то рамки, заранее заданные, а только их способности. А эти способности у ребят есть, по крайней мере, у тех, кто здесь присутствует, уже есть минимум несколько знакомых общих с Президентом ‒ это и Дмитрий Николаевич Махонин, наш губернатор, и Максим Геннадьевич Решетников знает их лично. Поэтому у них есть возможности влиять не только на свою жизнь, но и на жизнь других. 
В рамках проекта «Больше жизни» мы ежедневно сопровождаем больше 100 ребят с неизлечимыми, угрожающими жизни заболеваниями. Чтобы это получалось, мы организуем профессиональную медицинскую, социальную, психологическую помощь на дому, предоставляем высокотехнологичную медтехнику бесплатно родителям, она спасает, сохраняет и повышает качество жизни детей, ‒ это аппараты искусственной вентиляции лёгких, откашливатели, аспираторы, кислородные концентраторы. Наши специалисты обучают родителей всем этим пользоваться, обеспечивают всеми расходниками. И это позволяет детям жить дома, рядом с близкими, а не в реанимации, которые сейчас и так перегружены.
Мы, в общем‑то, верим, что в ближайшие несколько лет благодаря поддержке сотен тысяч людей обеспечим всей необходимой помощью и ребят с неизлечимыми заболеваниями в рамках проекта «Больше жизни», и детей, оставшихся без попечения родителей в рамках проекта «Вернуть будущее».
Но у нас, в России, есть дети, которым не выжить без Вашего личного участия, Владимир Владимирович. У нас в стране несколько тысяч ребят со спинальной мышечной атрофией. Это такое неизлечимое заболевание, при котором постепенно ослабевают все мышцы. Сначала ты перестаешь ходить, затем шевелить руками, управлять телом, и так, пока не дойдёт до жизненно важной мышцы ‒ сердца, или лёгких. По сути, так получается, что эти дети с самого рождения медленно умирают у себя на глазах и на глазах своих родных.
Однако в прошлом году в России зарегистрировали первое и единственное лекарство, которое останавливает это заболевание, оно называется «Спинраза» или «Нусинерсен», и оно прошло все исследования, его эффективность доказана. Кроме того, эти дети ‒ это дети с инвалидностью. То есть у нас есть все законные основания и обязательства обеспечивать их жизненно важными препаратами за счёт бюджета. Но стоимость этого препарата крайне и крайне велика, она доходит до 50 миллионов рублей в год, в первый год введения инъекций. И, соответственно, принять это решение только регионы не всегда способны. Есть регионы побогаче, есть регионы, где на это денег может быть недостаточно. И поэтому мы считаем, что нужно решение на федеральном уровне. 
Это может быть изменение в списке высокозатратных нозологий, внести заболевание, или организовать обеспечение препаратом через высокотехнологичную медпомощь, тем более что и вводится препарат в стационаре специально обученными людьми. И вот здесь мы понимаем, что это стоит на самом деле десятки миллиардов рублей, для того чтобы все дети, которые в этом нуждаются, были обеспечены, и такое решение вряд ли кто‑то сможет принять, кроме лично Вас, Владимир Владимирович. 
Ну и хотел сказать, как говорят у нас в «Дедморозим», большое детское спасибо, что выслушали. И поздравляю с Днём социального работника всех представителей этой душевной профессии. Всего вам чудесного!
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Геннадьевич, мы не так давно обсуждали проблемы этого заболевания, вернее, проблемы тех людей, которые страдают этим заболеванием, с Татьяной Алексеевной Голиковой.
Татьяна Алексеевна, есть что добавить к тому, что мы с Вами говорили пару месяцев назад?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович.
Это действительно очень серьёзная проблема, о которой сказал коллега. Мы сегодня знаем, что не все субъекты Российской Федерации, к чьим полномочиям отнесено финансовое обеспечение приобретения этого лекарственного препарата, могут себе позволить с учётом имеющихся у них финансовых ограничений, особенно сейчас. И мы с Вами тогда обсуждали, что мы могли бы использовать три источника финансового обеспечения, для того чтобы решить эту проблему. Это и средства регионов, и частично средства федерального бюджета, и, возможно, привлечь наш социально ориентированный бизнес к тому, чтобы они тоже вложились, может быть, в такую инфраструктуру, как создание некоего фонда поддержки детей, которые страдают тяжёлыми заболеваниями и которые нуждаются в дорогостоящих лекарствах. 
Если Вы дадите такое поручение, мы его с удовольствием проработаем, поскольку это очень значимая проблема, важная для спасения детей.
В.Путин: Договорились, Татьяна Алексеевна. Давайте сделаем.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
У нас выступило семь человек, хотя я вижу по списку, тех, кто находится на связи, больше. Поэтому у меня вопрос к тем участникам нашей сегодняшней встречи, которые пока не высказывались, не выступали, но слушают нас, присутствуют и принимают участие в нашей сегодняшней встрече и работе. Есть ли желающие из вас что‑то сказать, добавить или сформулировать какие‑то предложения?
Пожалуйста, я вижу, в городе Арзамасе руку поднимают. Это Ольга Николаевна, да?
О.Грязнова: Да, Нижегородская область.
В.Путин: Пожалуйста, Ольга Николаевна.
О.Грязнова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Грязнова Ольга, я работаю постовой медицинской сестрой отделения милосердия в Арзамасском детском доме. Сейчас я нахожусь здесь в режиме превентивной изоляции, в комнате Монтессори, где педагог играет и проводит занятия с ребёнком. 
Во время пандемии мы приняли решение взять двух деток, Валюшку и Надю, к себе домой на каникулы. Решение мы принимали всей семьёй. Муж, дочка и сын считают, что семья ‒ это лучший реабилитолог для таких деток. Так и получилось: во время проживания у нас дома Валя научилась сидеть в кроватке без опоры, узнавать любимые мультики, даже разговаривать, а Надюшка подружилась со всеми домашними животными, хомяка и кошку зовет по имени. Всей семьёй играли в футбол воздушными шарами. Такие у нас получились коронавирусные каникулы: и деткам радость, и нам. 
Хотела бы поблагодарить Вас: недавно в детский дом нам привезли средства индивидуальной защиты, респираторы, костюмы химзащиты, сказали, что это из президентского резервного фонда, то есть по итогам встречи Вашей с активистами акции «Мы вместе». Спасибо Вам огромное.
И ещё хотелось бы добавить. Вот когда мы брали деток домой, мы, конечно, не думали ни о каких‑то там благодарностях или каких‑то денежных компенсациях, мы хотели сохранить здоровье деток. И тем приятнее ваша поддержка, ваше внимание. Мы узнали, что таким, как мы, которые взяли деток домой, детей‑инвалидов, детей‑сирот, пожилых граждан, положена ещё и выплата. Были этому очень рады. Пенсионный фонд нам помог эту выплату оформить, и буквально сегодня эта выплата пришла.
Попыталась я оформить на портале «Госуслуги», у меня ничего не получилось. Может, как‑то упростить оформление этой выплаты?
В.Путин: Хорошо.
Ольга Николаевна, мы обратим на это внимание. Мне непонятно, почему какие‑то сложности возникают, но коллеги слышат меня, и, уверен, реакция будет.
Что касается этих выплат, Вы знаете, я скажу откровенно и по‑честному: Вы же взяли этих деток себе, поэтому средства, которые государство Вам будет выплачивать, это не способ заработать для таких семей, как Ваша, это просто компенсация Ваших расходов. Поэтому от того, что Вы какие‑то средства получите, это не снижает морального и нравственного качества того, что Вы делаете. 
По поводу вот этих бюрократических проблем: мы поработаем над этим. Надеюсь, что никаких трудностей в получении этих средств не будет. 
Спасибо Вам.
О.Грязнова: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, кто ещё хотел бы что‑то сказать? 
П.Ткаченко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Павел Ткаченко, я являюсь руководителем благотворительного фонда «Детский хоспис» и сейчас как раз нахожусь в детском хосписе Московской области, где проживают дети с тяжёлыми заболеваниями и их семьи. И это те, кто особенно нуждается во внимании государства. 
Поэтому я хотел бы сказать, что в паллиативной помощи, которая здесь оказывается, очень важную роль играет социальная защита, социальная работа. И Санкт‑Петербургский детский хоспис совместно с Уполномоченным по правам ребёнка провёл мониторинг качества оказания паллиативной помощи детям по всей стране. И результаты этого анализа показали, что система социальной защиты работает по заявительному принципу, то есть наши родители должны ходить, собирать и получать справки для получения помощи. Но, к сожалению, не всегда у них есть на это силы и возможности. 
Мне кажется, что социальным службам важно стать более инициативными и самостоятельно предлагать помощь там, где она особенно необходима. Для этого предлагаю просить Министерство труда разослать в региональные органы соцзащиты рекомендации о необходимости оказания социальной помощи совместно с органами здравоохранения, а также включить в программу подготовки социальных работников курс по работе с пациентами паллиативных служб. 
И если позволите, я добавлю, что в детских хосписах предусмотрена одна ставка социального работника, а в органах социальной защиты штат намного больше. Поэтому сотрудничество специалистов здравоохранения и социальной защиты позволило бы оказывать социальную поддержку как в самих стационарах, так и пациентам на дому. Для этого важно в каждом регионе разработать чёткий алгоритм взаимодействия учреждений здравоохранения и соцзащиты, то есть создать документ, позволяющий понять, когда и какую помощь пациент должен получать. И, мне кажется, все эти меры позволят значительно повысить качество жизни пациентов и их близких. 
В.Путин: Павел Александрович, что касается Ваших предложений, Вам спасибо большое за них. Я чуть попозже передам слово Министру труда Антону Олеговичу Котякову. 
Но перед этим хотел бы всё‑таки ещё раз задать вопрос всем присутствующим на сегодняшней встрече: пожалуйста, или руку поднимите, или просто скажите так, чтобы Вас камера взяла, и я увидел, если есть желающие что‑то ещё добавить или сказать, или сформулировать какие‑то предложения. Нет? 
Спасибо большое всем участникам.
Сейчас передам слово как раз Министру труда и социальной защиты.
Антон Олегович, Вы наверняка слышали предложение Павла Александровича и его замечания по поводу организации работы. По этому и по другим вопросам, которые Вы считаете нужными, для того чтобы обобщить результаты нашей сегодняшней встречи, передаю Вам слово.
А.Котяков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Да, действительно, я слышал замечания. На сегодняшний день мы движемся в направлении максимального упрощения процедуры оказания всех мер социальной поддержки, в том числе это будет касаться и паллиативной помощи. Мы совместно с коллегами отработаем механизм таким образом, чтобы граждане могли либо в дистанционном порядке, либо беззаявительно получать соответствующие меры социальной поддержки.
Относительно алгоритма взаимодействия Министерства труда и Министерства здравоохранения: именно этапность, чёткость взаимодействия между различными учреждениями наших подведомственных служб. Владимир Владимирович, возьмём в проработку, с Михаилом Альбертовичем дополнительно доложим относительно чёткого регламента распределения. 
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Уважаемые друзья, коллеги! 
Ещё раз поздравляю вас всех с праздником, с Днём социального работника.
Вы выполняете, как я сказал в самом начале, в своём вступительном слове, не просто какую‑то работу, это миссия, которую вы несёте по жизни. И помогая конкретным людям, что чрезвычайно важно для каждого из тех, кому вы подставляете плечо или отдаёте часть своего сердца, часть своей души, но это важно для общества в целом, потому что от работы таких людей, как вы, наше общество становится в целом добрее, нежнее там, где нужно, сострадательнее. Оно становится более цивилизованным, а значит, более эффективным, работоспособным, имеющим перспективу развития. Это то, что составляет сердцевину нашего общества, то, что лежит в основе нашего государства. И последние события, связанные с коронавирусной инфекцией, и то, как люди откликнулись на чужую боль в этих очень сложных условиях, говорит о том, что в этом тоже есть частичка результата прежних лет вашей работы.
Мы за последние годы стараемся не только привлечь внимание к вашей деятельности, обратить на это внимание всего общества. Может быть, недостаточно, но всё‑таки стараемся и поддержать вас в ваших усилиях оказать помощь ближнему. Мне думается, что это всё вместе всё‑таки было каким‑то результатом того, что нам удаётся проходить и через сложные испытания, связанные с борьбой с коронавирусной инфекцией. Я уверен, мы это преодолеем, преодолеем в том числе благодаря вам и таким людям, как вы.
Поздравляю вас с праздником и желаю всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63471