
Владимир Путин поздравил митрополита Восточно-Американского и Нью-Йоркского Лавра с 80-летием


2008-01-01 13:30:40

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне рад приветствовать Вас как человека, который всю свою жизнь посвятил благородному делу духовного и нравственного воспитания людей, сохранения в среде российской эмиграции православной веры и культурных традиций Отечества.
Особую благодарность и признательность заслуживает Ваша выдающаяся роль в подготовке воссоединения Русской православной церкви и подписание Вами вместе с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II Акта о каноническом общении.
Значение этого исторического события, помимо прочего, заключается в придании мощного импульса развитию русского мира в международном сообществе, объединению наших соотечественников, которые долгие десятилетия находятся в рассеянии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43600