
Внесены изменения в закон о введении в действие Земельного кодекса и отдельные законодательные акты


2011-12-14 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и считается одобренным Советом Федерации в соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются вопросы возникновения и прекращения прав на земельные участки из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности.
В настоящее время установлено, что собственники зданий, строений и сооружений до 1 января 2012 года вправе приобрести занятые указанными объектами недвижимости земельные участки в порядке и по ценам, которые определены статьёй 2 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации». Кроме того, установлено, что до 1 января 2012 года соответствующие юридические лица, которым земельные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование, обязаны приобрести их в собственность или переоформить право постоянного (бессрочного) пользования земельными участками на право аренды таких земельных участков (религиозные организации – на право безвозмездного срочного пользования) в соответствии с правилами, предусмотренными статьёй 36 Земельного кодекса Российской Федерации.
В Федеральном законе предусмотрены изменения в Федеральный закон «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», которыми названные сроки продляются до 1 июля 2012 года.
Устанавливается также продление сроков действия норм, допускающих предоставление гражданам и юридическим лицам лесных участков в составе земель лесного фонда без проведения государственного кадастрового учета, за исключением случаев использования лесов для осуществления рекреационной деятельности.
Изменениями, внесёнными в Федеральный закон «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации», предусматривается возможность до 1 января 2015 года осуществлять по выбору заинтересованных лиц государственный кадастровый учёт или государственный учёт лесных участков из состава земель лесного фонда. При этом вместо кадастрового плана разрешается использовать план лесного участка.
Значительная часть Федерального закона посвящена особенностям возникновения и прекращения прав собственности и аренды на земельные участки и другие объекты недвижимости. В этих целях вносятся изменения в федеральные законы «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений».
До 1 января 2012 года разрешено собственнику объекта незавершенного строительства приобрести занятый этим объектом земельный участок в аренду без проведения торгов.
Допускается досрочное расторжение в одностороннем порядке заключённого до 1 января 2011 года договора аренды земельного участка, расположенного в границах субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в случае существенного нарушения условий договора и (или) существенного изменения обстоятельств.
Определены права собственности на объект недвижимости, созданный по договорам, заключённым с органом государственной власти, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением либо унитарным предприятием до 1 января 2011 года и предусматривающим строительство, реконструкцию на земельном участке объекта недвижимости с привлечением внебюджетных источников финансирования и последующим распределением площади объекта недвижимости между сторонами договора.
Федеральным законом устанавливаются порядок заключения и досрочного расторжения указанных договоров аренды земельных участков, а также порядок возникновения права собственности на соответствующие объекты недвижимости до и после их государственной регистрации.
Федеральным законом также предусматривается право военнослужащих и уволенных с военной службы граждан, признанных в установленном порядке нуждающимися в улучшении жилищных условий, при их желании приобрести либо получить в собственность жилые помещения общей площадью, превышающей норму предоставления жилого помещения, в связи с чем Федеральный закон «О статусе военнослужащих» дополняется нормами, которыми устанавливается порядок реализации данного права, в том числе за счёт единовременной денежной выплаты из федерального бюджета, размер которой должен быть определён Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13983