
Внесены изменения в закон об энергосбережении и отдельные законодательные акты


2011-12-14 10:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 10 Федерального закона «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и считается одобренным Советом Федерации в соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом вступающее в силу с 1 января 2012 года требование об обязательной маркировке класса энергетической эффективности товаров, произведённых в Российской Федерации и импортируемых в Российскую Федерацию, не будет распространяться на компьютеры, компьютерные электронные устройства и оргтехнику.
Федеральным законом устанавливается, что срок окончания организации проведения встречи глав государств и правительств стран – участников форума «Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» переносится с 1 января 2012 года на 31 июля 2012 года.
Кроме того, Федеральным законом срок приостановления действия Федерального закона «Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования» продлевается до 1 января 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13984