
Внесены изменения в статью 93 Земельного кодекса


2011-12-14 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 93 Земельного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и считается одобренным Советом Федерации в соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральном законе регулируются вопросы, касающиеся земель обороны и безопасности.
Федеральным законом предусмотрена новая редакция пункта 7 статьи 93 Земельного кодекса Российской Федерации, которой устраняется пробел в правовом регулировании земельных отношений.
В настоящее время на землях обороны и безопасности Земельным кодексом Российской Федерации допускается устанавливать только запретные зоны.
Согласно Федеральному закону в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства, защиты населения, бесперебойного функционирования объектов в области обороны страны и безопасности государства могут устанавливаться запретные и иные зоны с особыми условиями использования земель.
Предусматривается также, что порядок установления указанных зон и использования в их границах земельных участков определяется Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13982