
Вручение Знамени Федеральной службы охраны


2011-12-14 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил Знамя Федеральной службы охраны директору ФСО Евгению Мурову.

* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
В этом году Федеральная служба охраны отметила сразу две знаменательные даты: 130- летие органов государственной охраны России и 15-летие с момента образования Федеральной службы охраны. И сегодня у вас ещё одно важное событие в жизни службы – вручение Знамени.
Наша церемония проходит в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца. Известно, что это зал воинской славы России, здесь хранились символы ордена Святого Георгия – одной из наиболее почитаемых боевых наград, а на стенах выбиты имена кавалеров.
На знамени ФСО начертано: «Отечество, преданность и честь». Это девиз, которым всегда руководствовались солдаты и офицеры русской армии и, естественно, руководствуются солдаты, офицеры наших Вооружённых Сил и, конечно, Федеральной службы охраны.
И сегодня вручение этой главной воинской реликвии символизирует преемственность лучших традиций, является подтверждением эффективности вашей работы и, конечно, возлагает ответственность за обеспечение безопасности первых лиц государства, надёжную охрану Московского Кремля, функционирование правительственной связи и решение других задач, которые в настоящий момент возложены на ФСО.
Уходящий год был непростым и содержал в себе разные события внутриполитические, внешнеполитические, но не секрет, что в следующем году нас всех ждут очень важные мероприятия, масштабные мероприятия, часть которых будет проходить в нашей стране. Я имею в виду и саммит АТЭС во Владивостоке, в котором примут участие высшие должностные лица других стран, а также другие очень серьёзные внутриполитические мероприятия.
Я убеждён, что и впредь залогом успешной и эффективной работы Федеральной службы охраны будут профессионализм, верность долгу и служение родному Отечеству.
Успехов вам и всего самого доброго!
Предлагаю приступить к вручению знамени Федеральной службы охраны.
* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры! Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю вас с вручением Знамени.
Хотел бы поздравить вас, ваших близких с приближающимся Новым годом. Это всегда очень важный домашний праздник. И ещё раз выразить надежду на то, что в результате вашей слаженной работы, работы других наших правоохранительных органов, силовых структур, специальных служб будет обеспечиваться должный правопорядок в нашей стране, потому что страна развивается, у нас страна сложная, она никогда не будет лёгкой в управлении. И поддержание безопасности (в широком смысле этого слова) всегда будет одной из самых важных государственных функций.
Ещё раз сердечно вас поздравляю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13993