
Дмитрий Медведев принял отставку губернатора Вологодской области Вячеслава Позгалёва


2011-12-14 14:25:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Вологодской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Вологодской области Позгалёва В.Е. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Вологодской области Позгалёва В.Е. по собственному желанию.
2. Назначить Кувшинникова Олега Александровича временно исполняющим обязанности губернатора Вологодской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Вологодской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13991