
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-12-18 14:20:08

Москва, Кремль

Глава государства выразил удовлетворение по поводу завершения работы над четвертой частью Гражданского кодекса, регламентирующей сферу интеллектуальной собственности. Президент также рассказал о своей поездке в Плесецк и дал поручение Председателю Правительства Михаилу Фрадкову проконтролировать разработку программы социального развития космодрома Плесецк и города Мирный. Владимир Путин потребовал объединить в единую программу все планы по развитию космической отрасли на ближайшие 30–40 лет.
Одной из главных тем совещания стало обсуждение итогов социально-экономического развития страны за 11 месяцев текущего года. Как сообщил Министр экономического развития и торговли Герман Греф, рост ВВП составил 6,8 процента, объем промышленного производства увеличился на 4,1 процента, средний размер заработной платы вырос на 13,3 процента. Глава Минэкономразвития также рассказал о планах Правительства по размещению на рынке ценных бумаг акций Внешторгбанка, Сбербанка и ряда генерирующих энергетических компаний.
Министр финансов Алексей Кудрин доложил о работе Правительства по подготовке трехлетнего бюджетного плана на 2008–2010 годы. 15 марта 2007 года основные характеристики главного финансового документа страны будут утверждены кабинетом министров на заседании бюджетной комиссии, затем окончательный проект бюджета будет рассмотрен 20 апреля, и через 10 дней трехлетний бюджетный план будет внесен в парламент. Президент призвал министров к консолидированной работе и попросил соблюдать установленные сроки.
О дальнейших перспективах сотрудничества России со странами Латинской Америки рассказал Министр иностранных дел Сергей Лавров. В ходе своего недавнего визита в Аргентину и Бразилию глава МИД России обсудил с руководством этих стран актуальные вопросы взаимодействия в торгово-экономической, научно-технической, транспортной и космической сферах, а также в вопросах безопасности и борьбы с терроризмом.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал об итогах очередного заседания Военно-промышленной комиссии, а также доложил о работе по введению в строй навигационной системы ГЛОНАСС. Глава государства указал на необходимость обеспечения открытого доступа к системе не только крупных субъектов экономической деятельности, но и граждан страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36843