
Президент провел рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2006-12-18 16:35:27

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
В 2006 году бюджет области вырос на 30 процентов, темпы роста заработной платы в 1,5–2 раза превышают общероссийские показатели, сообщил В.Шанцев. На 2007 год запланировано несколько инвестиционных программ в области образования, здравоохранения и спорта на общую сумму 5,5 млрд рублей. 
Глава региона также рассказал о предпринимаемых мерах по социальной поддержке учителей и врачей, работающих в сельской местности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36846