
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-07-18 19:00:44

Москва, Кремль

Президент поблагодарил членов Правительства за подготовку и проведение саммита «большой восьмерки» в Санкт-Петербурге.
Министр иностранных дел Сергей Лавров информировал главу государства об эвакуации российских граждан и граждан стран ближнего зарубежья из зоны конфликта на Ближнем Востоке.
Об итогах работы весенней сессии парламента рассказал заместитель Председателя Правительства Александр Жуков.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о ходе уборочных работ в 15 регионах страны и Всероссийской сельскохозяйственной переписи.
О подготовке к рассмотрению в Правительстве федеральной целевой программы «Дети России» и летнем отдыхе детей рассказал Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов информировал В.Путина об итогах поездки в Северокавказский военный округ и об участии Минобороны в восстановлении Грозного.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35947