
Запуск ракеты-носителя «Ангара»


2014-12-23 09:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в первом испытательном запуске ракеты-носителя тяжёлого класса «Ангара-А5» с космодрома Плесецк.

О пуске ракеты главе государства докладывали Министр обороны Сергей Шойгу и командующий Войсками воздушно-космической обороны Александр Головко. В видеоконференции также принял участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов.
«Ангара» – новое поколение ракет-носителей на основе универсального ракетного модуля с кислородно-керосиновыми двигателями. Ракета-носитель «Ангара-А5» с разгонным блоком «Бриз-М» выведет на геостационарную орбиту габаритно-массовый макет полезной нагрузки массой 2 тонны.
* * *
В.Путин: Сергей Кужугетович, добрый день! Добрый день, уважаемые коллеги, товарищи!
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! На 1-м Государственном испытательном космодроме Министерства обороны завершается подготовка к первому испытательному пуску ракеты-носителя тяжёлого класса «Ангара-А5». Боевой расчёт Национального центра управления обороной Российской Федерации к обеспечению Вашей работы по руководству пуском готов. Разрешите командующему Войсками воздушно-космической обороны доложить о готовности к пуску.
В.Путин: Докладывайте.
А.Головко: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! На космодроме Плесецк в соответствии с графиком завершено создание универсального технического стартового комплекса «Ангара» для обеспечения подготовки и пуска ракеты-носителя тяжёлого класса «Ангара-А5».
Подготовка ракеты космического назначения «Ангагра-А5» с параллельным проведением комплексных испытаний технического и стартового комплекса проведена с 11 августа по 14 декабря 2014 года. 17 декабря проведено заседание Государственной комиссии по проведению лётных испытаний. В ходе заседания на основе доклада представителя промышленности и заключения научно-исследовательских организаций было принято решение о начале лётных испытаний космического ракетного комплекса «Ангара». С 5:00 сегодня осуществляется выполнение автоматических операций предстартовой подготовки к пуску.
Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Боевые расчёты к обеспечению проведения пуска готовы. Автоматический цикл подготовки ракеты-носителя к старту проходит без замечаний. Разрешите провести пуск в установленное время и приступить к ведению репортажа.
В.Путин: Разрешаю.
(Репортаж о пуске ракеты-носителя «Ангара».)
А.Головко: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Первый пуск российской ракеты-носителя тяжёлого класса «Ангара-А5» состоялся. Доклад закончил.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Программа запусков космических аппаратов военного назначения в 2014 году выполнена. Всего проведено 9 пусков ракет космического назначения. Это позволило обеспечить наращивание возможностей орбитальных группировок, разведки, связи, навигации и метеорологического обеспечения, а также завершить первый этап лётных испытаний космического ракетного комплекса «Ангара».
Количество пусков ракет космического назначения в 2015 году увеличится в полтора раза, что позволит обновить орбитальную группировку на 25 процентов. Здесь находится Руководитель Администрации Президента Сергей Борисович Иванов, который принимал участие и начинал эту большую программу по «Ангаре». Разрешите предоставить ему слово.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Иванов: Добрый день, Владимир Владимирович! Должен признаться, что переживал сейчас волнительный момент, потому что Россия занималась созданием принципиально нового ракетного комплекса «Ангара» на протяжении 20 лет.
В 1990-е годы и в начале нулевых годов финансирование было, можно сказать, символическим, работы велись в вялотекущем режиме, и в основном занимались НИОКРами.Но начиная с 2002–2003 годов, когда Вы посещали космодром Плесецк, были приняты принципиальные решения о целевом финансировании Министерством обороны создания универсального комплекса «Ангара», имею в виду ракет-носителей лёгкого, среднего, тяжёлого класса, а также начались работы непосредственно на Плесецке по созданию новых стартовых позиций, нового стартового стола.
За это время были проведены сотни совещаний и на Плесецке, и в Министерстве обороны, и непосредственно в центре имени М.В.Хруничева, были жаркие споры, как это всегда бывает при создании нового сложного комплекса, – споры по срокам, деньгам, вам это хорошо известно. Но в конце концов мы вышли на прекрасный результат.
Считаю, что Россия с сегодняшнего дня обладает не просто «Ангарой», а возможностью выведения практически любых полезных нагрузок как в интересах Министерства обороны, так и гражданских космических аппаратов с национальной территории, используя современнейшие технологии.
Двигатель у нас кислородно-керосиновый, экологически чистый, и все основные элементы комплекса, включая электронно-компонентную базу, – российского производства. Это к вопросу об импортозамещении.
Я очень рад и хочу всех поздравить с этим событием. Спасибо.
В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович, Александр Валентинович, Сергей Борисович! Уважаемые товарищи, друзья, коллеги!
Со своей стороны тоже поздравляю вас с успешным пуском. Как и планировалось, сегодня проведён первый испытательный пуск ракеты-носителя тяжёлого класса «Ангара-А5».
Действительно, для нашей ракетно-космической отрасли, да, пожалуй, и для России в целом это большое, очень важное событие. Напомню, что 9 июля этого года успешно стартовала лёгкая ракета-носитель «Ангара». И, таким образом, мы последовательно реализуем большую, масштабную общегосударственную программу, сейчас коллеги только что об этом говорили, – программу, которая фактически открывает новый этап в освоении космического пространства.
В тяжёлой ракете-носителе «Ангара-А5», как было сказано, применены самые передовые технологии. И с её помощью гарантированно можно выводить на любые орбиты действующие и перспективные космические аппараты, причём как военного, так и экономического, научного назначения. В частности, Сергей Кужугетович уже об этом сказал, они предназначены для системы предупреждения о ракетном нападении, разведки, навигации, связи и ретрансляции. Тем самым мы серьёзно укрепляем безопасность России.
Отмечу, что все детали и узлы комплекса «Ангары», об этом тоже уже говорили, российские. В её разработке применены передовые технологии, полностью соответствующие современным стандартам, в том числе и экологическим требованиям. Это заметно снижает нагрузку на окружающую среду.
В дальнейшем эти ракеты будут запускаться с космодрома Плесецк и сменят своих предшественников – «Протон-М» и «Рокот».
Благодарю всех участников сегодняшней работы: инженеров, конструкторов, испытателей, военнослужащих. Вы подошли к выполнению поставленной перед вами задачи со всей ответственностью, своим успехом показали, что Россия остаётся одним из признанных мировых лидеров в освоении космического пространства.
Вы хорошо знаете, что впереди у вас ещё много работы. В течение ближайших 5 лет (окончание опытно-конструкторских работ планируется к 2020 году), начиная с будущего года предстоит провести ещё целый ряд пусков ракет-носителей разных классов. Уверен, что работа будет проделана с такой же ответственностью, как и этот этап, и мы выйдем на новые рубежи в освоении космического пространства.
Большое вам всем спасибо. Поздравляю и желаю всего доброго в наступающем 2015 году!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47280