
Саммит ОДКБ


2014-12-23 14:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся саммит Организации Договора о коллективной безопасности.

В заседании Совета коллективной безопасности ОДКБ в узком составе приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Армении Серж Саргсян, Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа. Позже заседание продолжилось с участием членов делегаций.
В ходе пленарного заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ подписан пакет документов, в том числе Заявление глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47281