
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2014-12-23 21:00:00

Москва

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

Ранее сегодня главы двух государств приняли участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.
В ходе отдельной двусторонней встречи Владимир Путин поздравил Алмазбека Атамбаева с присоединением Киргизии к Евразийскому экономическому союзу.
* * *
В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович, позвольте ещё раз поздравить Вас с присоединением к Евразийскому экономическому союзу.
Должен отметить, что вся ваша команда работала очень эффективно, достаточно быстро и профессионально. Только это, наверное, создало условия, при которых можно было сегодня принять то решение, которое состоялось, – о присоединении Кыргызстана к Евразийскому экономическому союзу.
Уверен, как бы сложно ни было сегодня в мировой экономике, непросто и в наших экономиках, но объединение усилий всегда лучше, чем бороться с трудностями поодиночке. Поэтому позвольте ещё раз Вас поблагодарить за совместную работу на этом этапе и поздравить с сегодняшним событием.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47322