
Главы государств – членов ОДКБ посетили Национальный центр управления обороной РФ


2014-12-23 18:30:00

По окончании саммитов ОДКБ и ВЕЭС Владимир Путин и президенты Белоруссии, Казахстана, Армении, Киргизии посетили Национальный центр управления обороной Российской Федерации.

Глав государств сопровождали Председатель Правительства Дмитрий Медведев и Министр обороны Сергей Шойгу.
Лидеры стран ОДКБ побывали в нескольких подразделениях Национального центра, заслушали доклады дежурных офицеров из различных военных округов и родов войск.
Национальный центр управления обороной РФ заступил на боевое дежурство с 1 декабря. Сюда сведены все соответствующие информационные потоки, что дает возможность в реальном времени знать обстановку по всей глубине построения войск – до любого подразделения Вооружённых Сил и объекта департамента Минобороны. Программно-аппаратный комплекс позволяет моделировать кризисные ситуации не только вокруг границ Российской Федерации, но и в любой точке мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47321