
Утверждены составы Совета и президиума Совета при Президенте по противодействию коррупции


2012-07-31 11:50:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и состава президиума этого Совета».

Текст указа:
1. Утвердить прилагаемые:
а) состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции;
б) состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции.
2. Признать утратившими силу:
пункты 4 и 6 Указа Президента Российской Федерации от 19 мая 2008 г. № 815 «О мерах по противодействию коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 21, ст. 2429);
Указ Президента Российской Федерации от 31 марта 2010 г. № 396 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008 г. № 815» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 14, ст. 1635);
Указ Президента Российской Федерации от 4 ноября 2010 г. № 1336 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008 г. № 815» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 45, ст. 5772); Указ Президента Российской Федерации от 12 сентября 2011 г. № 1192 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008 г. № 815» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 38, ст. 5368);
Указ Президента Российской Федерации от 4 января 2012 г. № 19 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008 г. № 815» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 2, ст. 239);
Указ Президента Российской Федерации от 28 февраля 2012 г. № 249 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008 г. № 815» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 10, ст. 1193).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Совета при Президенте по противодействию коррупции
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Бастрыкин А.И. – Председатель Следственного комитета Российской Федерации
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Бортников А.В. – директор ФСБ России
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Воробьёв Ю.Л. – заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Дубик С.Н. – советник Президента Российской Федерации
Зорькин В.Д. – Председатель Конституционного Суда Российской Федерации (по согласованию)
Иванов А.А. – Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации (по согласованию)
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров
Колокольцев В.А. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Кучерена А.Г. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Лебедев В.М. – Председатель Верховного Суда Российской Федерации (по согласованию)
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации
Окорокова Г.П. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Руденко В.Н. – директор Института философии и права Уральского отделения Российской академии наук (по согласованию)
Собянин С.С. – мэр Москвы
Степашин С.В. – председатель Счётной палаты Российской Федерации
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Хабриева Т.Я. – член-корреспондент Российской академии наук, доктор юридических наук, профессор (по согласованию)
Чайка Ю.Я. – Генеральный прокурор Российской Федерации (по согласованию)
Чиханчин Ю.А. – директор Росфинмониторинга
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации
Якобсон Л.И. – доктор экономических наук, профессор (по согласованию)
Яровая И.А. – председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции (по согласованию)
* * *
Состав президиума Совета при Президенте по противодействию коррупции
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель президиума Совета)
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя президиума Совета)
Бастрыкин А.И. – Председатель Следственного комитета Российской Федерации
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Бортников А.В. – директор ФСБ России
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Дубик С.Н. – советник Президента Российской Федерации
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь президиума Совета)
Колокольцев В.А. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации
Собянин С.С. – мэр Москвы
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Чайка Ю.Я. – Генеральный прокурор Российской Федерации (по согласованию)
Чиханчин Ю.А. – директор Росфинмониторинга
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16097