
В Госдуму на ратификацию внесён Договор о противодействии отмыванию доходов и финансированию терроризма при перемещении денежных средств через границу Таможенного союза


2012-07-31 09:30:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма при перемещении наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза, подписанный в Москве 19 декабря 2011 года.

Договор внесён в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Договора назначен первый заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Владимир Малинин.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Договора о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма при перемещении наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза (далее – Договор), подписанного в Москве 19 декабря 2011 года.
Договор направлен на воспрепятствование использованию перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза наличных денежных средств и (или) денежных инструментов для легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путём, и (или) финансирования терроризма. Договор подготовлен с учётом рекомендаций экспертов Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ).
В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации о таможенном деле таможенные органы не могут приостанавливать перемещение наличных денежных средств и (или) денежных инструментов в случае возникновения подозрения о возможной связи таких средств и инструментов с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путём, и (или) финансированием терроризма.
Договором устанавливается, что таможенные органы наделяются полномочиями по приостановлению перемещения указанных средств и инструментов при получении соответствующей информации от правоохранительных органов или органов финансового мониторинга.
Ратификация Договора будет способствовать эффективному функционированию системы противодействия легализации доходов и финансированию терроризма в Российской Федерации.
Договор подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», так как содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также на основании пункта 2 указанной статьи, так как Стороны Договора условились о его последующей ратификации (статья 11 Договора).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16094