
Внесены изменения в закон о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию


2012-07-31 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма, обеспечивающего защиту детей от информации, способной причинить вред их здоровью и (или) развитию, и предусматривает внесение изменений в федеральные законы «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», «О связи» и «Об информации, информационных технологиях и защите информации».
Федеральным законом уточняется порядок размещения производителями и (или) распространителями информационной продукции, способной причинить вред здоровью и (или) развитию детей, знака и (или) текстового сообщения об ограничении её распространения среди детей соответствующей возрастной группы.
Федеральным законом конкретизируются особенности распространения информации посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе в сети «Интернет», в местах, доступных для детей. В частности, предусматривается, что доступ к такой информации предоставляется лицом, организующим доступ к сети «Интернет» в таких местах (за исключением операторов связи, оказывающих эти услуги на основании договоров об оказании услуг связи, заключённых в письменной форме), при условии применения административных и организационных мер, технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
При этом в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, Федеральным законом предусмотрено создание единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имён, универсальных указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Федеральным законом частично изменяется порядок проведения экспертизы информационной продукции, право инициирования которой будет предоставлено юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, общественным объединениям и гражданам без предварительного обращения в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16095