
Внесены изменения в некоторые акты по вопросам обеспечения участия России в международном сотрудничестве по противодействию коррупции


2012-07-31 10:30:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам обеспечения участия Российской Федерации в международном сотрудничестве в области противодействия коррупции».

Текст Указа:
1. Признать утратившими силу подпункты 37 и 38 пункта 5 Положения об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 4 декабря 2009 г. № 1382 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 49, ст. 5922).
2. Внести в распоряжение Президента Российской Федерации от 22 июля 2010 г. № 489-рп «О Комиссии по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов по осуществлению международных договоров Российской Федерации в области противодействия коррупции президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 4088) следующие изменения:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции: «Назначить председателем Комиссии советника Президента Российской Федерации Дубика С.Н.»;
б) в пункте 8 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «аппарат советников Президента Российской Федерации».
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16096