
Владимир Путин поздравил Эдиту Пьеху с юбилеем


2012-07-31 12:30:00

Президент поздравил народную артистку СССР, эстрадную певицу Эдиту Пьеху с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«На отечественной эстраде Вы занимаете особое, подобающее Вашему таланту место. Уникальный по красоте голос, неповторимая манера исполнения, обаяние и артистизм принесли Вам большое, заслуженное признание. Своим творчеством Вы дарите людям радость соприкосновения с настоящим искусством, и каждое Ваше выступление становится ярким, незабываемым праздником для многочисленных и преданных поклонников Вашего дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16098