
О заместителе начальника Главного управления МВД по городу Москве


2012-07-31 09:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О заместителе начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве – начальнике главного следственного управления».

Текст Указа:
1. Освободить генерал-майора юстиции Глухова Ивана Алексеевича от должности заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве – начальника главного следственного управления.
2. Назначить генерал-майора полиции Морозова Владимира Дмитриевича заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности.
3. Присвоить специальное звание генерал-майора юстиции генерал-майору полиции Морозову Владимиру Дмитриевичу.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16092