
Приняты поправки к Статьям Соглашения Международного валютного фонда


2012-07-31 12:55:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О принятии поправок к Статьям Соглашения Международного валютного фонда, одобренных резолюцией Совета управляющих Международного валютного фонда 15 декабря 2010 года №66–2».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом принимаются поправки к Статьям Соглашения Международного валютного фонда, одобренные резолюцией Совета управляющих Международного валютного фонда 15 декабря 2010 года №66–2.
Поправки к Статьям Соглашения направлены на реализацию договорённостей, достигнутых на саммите лидеров «Группы двадцати» в Сеуле 11–12 ноября 2010 года по основным параметрам реформы квот и системы управления Международного валютного фонда.
Положения поправок к Статьям Соглашения соответствуют нормам международного права и не противоречат международным обязательствам Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16100