
Образована межведомственная рабочая группа по противодействию незаконным финансовым операциям


2012-07-31 13:20:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О межведомственной рабочей группе по противодействию незаконным финансовым операциям».

Текст распоряжения:
1. Образовать межведомственную рабочую группу по противодействию незаконным финансовым операциям.
2. Назначить руководителем межведомственной рабочей группы по противодействию незаконным финансовым операциям помощника Президента Российской Федерации Школова Е.М.
3. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о межведомственной рабочей группе по противодействию незаконным финансовым операциям;
б) состав межведомственной рабочей группы по противодействию незаконным финансовым операциям.
4. Организационно-техническое обеспечение деятельности межведомственной рабочей группы по противодействию незаконным финансовым операциям возложить на Администрацию Президента Российской Федерации.
5. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16101