
Молодёжный форум «Селигер-2012»


2012-07-31 17:00:00

Селигер

Владимир Путин посетил Всероссийский молодёжный образовательный форум «Селигер-2012», проходящий с 1 июля по 2 августа в Тверской области.

Глава государства встретился с участниками форума и ознакомился с лучшими молодёжными гражданскими, предпринимательскими, волонтёрскими, творческими, информационными проектами.
В частности, Президенту представили проект «За честные выборы», активисты которого выступили с инициативой увеличить до 500 тысяч рублей штраф за такие правонарушения, как подкуп избирателей, незаконная выдача избирательных бюллетеней, нарушение прав членов избиркомов и наблюдателей.
Владимир Путин общался с участниками проекта «Экология», движения «Стоп-хам», а также ознакомился с другими общественными инициативами «Селигера-2012».
Кроме того, глава государства встретился со школьниками из Смоленской области, спасшими во время пожара пятерых человек.
Это третья поездка Владимира Путина на «Селигер»: ранее он посещал форум в 2009 и 2011 годах.
«Селигер-2012» включает в себя 11 тематических смен, объединённых в 4 заезда. В этом году в форуме принимают участие около 16 тысяч молодых людей – представители всех регионов России, а также гости из 93 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16104