
Заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам


2020-07-13 11:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам.

Совет по стратегическому развитию и национальным проектам является совещательным органом при Президенте, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных со стратегическим развитием Российской Федерации и реализацией национальных проектов и программ по основным направлениям стратегического развития страны.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте! 
Давайте начнём работать.
Повестка сегодняшнего Совета по стратегическому развитию и национальным проектам наполнена значимыми, принципиальными вопросами. 
Вместе с коллегами из Правительства, парламентариями, руководителями регионов, деловыми и общественными объединениями мы обсудим ключевые направления развития страны, наших дальнейших действий, а их главная, объединяющая задача – это повышение качества жизни граждан. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: в центре всех наших решений, планов, программ должен находиться человек. Мы об этом много раз уже говорили. Интересы, безопасность российских семей на первом месте должны быть.
Именно в этой логике мы действовали во время эпидемии коронавируса, когда главным приоритетом стала борьба за каждую жизнь, защита здоровья наших граждан, их уверенности в будущем. Именно здесь мы сконцентрировали усилия и федеральных, и региональных властей, медицинских и научных центров, делового сообщества и некоммерческих, волонтёрских организаций.
Такое действительно общенациональное единение позволило нам достойно ответить на вызов эпидемии – конечно, не без проблем, конечно, не без определённых сбоев, но в целом, можно сказать, достойно ответить на вызов эпидемии. 
В России ежедневно сейчас проводится более 300 тысяч тестирований граждан на коронавирус. На 11 июля текущего года развёрнуто более 170 377 специализированных коек. И только 66 процентов сегодня задействовано по прямому назначению. Конечно, это позволило нам начать постепенный перевод мобилизованных медучреждений, а это тоже нам удалось сделать достаточно быстро, в штатный режим работы.
Отмечу, что по одному из, я считаю, основных показателей эффективности нашей работы – по летальности – всё-таки здесь у нас ситуация выглядит неплохо. В России от коронавирусной инфекции на 100 тысяч населения летальность ниже, в разы ниже, чем во многих других странах, в том числе в европейских странах с развитой системой здравоохранения.
Ежесуточный процент выявленных случаев заболевания в нашей стране остаётся стабильным. А количество тех, кто поправился, растёт. В этой связи подавляющее число субъектов Российской Федерации приступило к смягчению режима самоизоляции граждан и иных противоэпидемиологических ограничений. 
Да, конечно, борьба с этой угрозой ещё продолжается. Но главное, мы видим позитивную динамику. И сейчас важно, действуя аккуратно, конечно, в соответствии со складывающейся ситуацией, всё-таки продолжать усилия по преодолению того ущерба, что причинила эпидемия экономике и социальной сфере.
На протяжении всех этих достаточно трудных недель и месяцев мы получили важный опыт принятия точечных, выверенных, но своевременных, считаю, решений, причём в достаточно короткие сроки, смогли отработать и запустить новые механизмы поддержки граждан и бизнеса, которые были так необходимы в это сложное время в первую очередь российским семьям, работникам предприятий и организаций.
Мы не допустили взрывного, как в некоторых странах, драматического роста безработицы. Всё это говорит о том, что у нас есть большой резерв, чтобы действовать ещё более эффективно и ещё более слаженно. Подчас, надо признать, нам всё-таки этой слаженности на первых этапах борьбы с эпидемией не хватало. Но именно такие высокие требования к качеству работы всей системы государственного управления предъявили и наши граждане в ходе голосования по поправкам к Конституции. И этот общественный запрос должен служить ориентиром для всех министерств, ведомств, региональных управленческих команд и для коллег из муниципалитетов, должен быть отражён во всех наших стратегических планах и инициативах.
Сегодня предлагаю предметно посмотреть на основной механизм решения системных задач развития, а именно на национальные проекты. Предлагаю обсудить их актуализацию на основе выбора людей, с учётом накопленного опыта и уроков последних месяцев. Мы должны корректировать, разумеется, нашу работу исходя из реальной ситуации.
Сразу скажу: несмотря на объективные текущие трудности, наши долгосрочные ориентиры остаются неизменными. Да, мы обязательно должны учитывать новые факторы и обстоятельства, только что об этом сказал, особенно связанные и с эпидемией, и с последовавшими экономическими реалиями, экономическим кризисом, теми тенденциями, которые развиваются сейчас и в глобальной экономике, и у нас в стране.
Повторю: мы должны учитывать эти факторы и возникающие ограничения. Но как учитывать? Мы должны более эффективно распределять наши возможности, маневрировать средствами. 
В этой связи считаю необходимым заглянуть за нынешний горизонт планирования национальных целей и проектов, то есть за 2024 год, и уже сейчас в развитие поставленных целей определить общенациональные задачи на предстоящее десятилетие.
Обозначу здесь несколько основных блоков, каждый из которых дополняет друг друга, формирует современную среду для жизни российских семей, для развития человека.
На чём хотел бы остановиться.
Первое – это прежде всего сбережение здоровья и благополучия людей. В последние месяцы мы это осознали особенно остро. Нам нужно выйти на устойчивый прирост населения, добиться увеличения продолжительности жизни, конечно, последовательно бороться с тем, что называется малоприятным словом «бедность». Решение здесь очевидно: нам нужны новые рабочие места и благоприятные возможности для людей вести своё дело. 
Нам также предстоит реализовать уже запланированные меры по развитию и укреплению системы здравоохранения, направить на это дополнительные ресурсы. 
Всю систему медицинской помощи, включая её первичное звено – мы об этом много говорили, и план есть соответствующий на этот счёт, – мы должны сделать более устойчивой и гибкой, способной эффективно реагировать на любые вызовы. Добавлю, это касается и системы мобилизационной готовности страны в целом.
А это означает, что даже в экстренных ситуациях, связанных с возможными глобальными эпидемиями, плановая медицинская помощь в России должна оказываться в ритмичном режиме (если возникают новые вызовы, мы должны на них быстро отвечать) и, конечно, в целом соответствовать современным стандартам качества и доступности. 
Второй крупный блок – это создание возможностей для самореализации людей, для развития талантов детей, молодых людей, молодёжи в целом. 
В период эпидемии все уровни отечественного образования – и отмечаю это как очень положительный фактор – показали свою способность быстро меняться, сохраняя при этом устойчивость, предлагать новые формы, форматы работы. Этот кадровый, технологический, организационный потенциал образования – и, конечно, добавлю, науки, – безусловно, является нашим сильным конкурентным преимуществом.
Убеждён, что, опираясь на него, мы можем поставить и следующую задачу. А именно: Россия должна войти в число мировых лидеров по качеству общего образования, по объёмам научных исследований и разработок.
Ключевое условие для этого – сделать всё, чтобы каждый молодой человек, независимо от того, где он родился, какой уровень дохода у его семьи, мог получить качественное образование, раскрыть свой дар, заложенные природой таланты. 
Далее. Третий блок наших задач – комфортная и безопасная среда для жизни человека. Здесь важен целый комплекс вопросов, включая прежде всего экологическое благополучие и снижение негативного воздействия хозяйственной деятельности на окружающую среду. У нас есть здесь свои задачи, мы о них говорили, планы выработаны соответствующие. Более того, мы взяли на себя определённые международные обязательства.
Уже не раз говорил, проблемы в этой сфере у нас копились многие-многие годы, и мы приступили к их решению. При этом важно не только ликвидировать накопленный уже ущерб окружающей среде, но и смотреть вперёд, учитывая в том числе вызовы, с которыми мы сталкиваемся в сфере изменения климата. Мы это наблюдаем, видим своими глазами.
И конечно, предметом особого внимания, прежде всего коллег в регионах, должно служить улучшение условий труда в городах и населённых пунктах, в сельских территориях нашей страны. 
Решение жилищных проблем граждан – чрезвычайно важный вопрос, так же как укрепление опорной инфраструктуры, в том числе сети автомобильных дорог.
Напомню, что к 2018 году мы набрали неплохой темп строительства и ремонта федеральных автотрасс. За последние два года сосредоточили усилия на том, чтобы привести в порядок региональные дороги. Очевидно, что эта работа и дальше должна быть продолжена.
При этом подчеркну: речь идёт не только о бюджетных вложениях в инфраструктуру. Важно привлекать новые источники финансирования этих расходов, использовать опыт наших ведущих компаний. Я уже приводил пример «Российских железных дорог» – коллеги сориентировались и выстроили хорошую здесь работу. Они выпустили облигации под свою инвестиционную программу. Хорошо идёт эта работа. 
Также отмечу и корпорацию «Дом.РФ», которая под собственные ценные бумаги привлекает средства на развитие ипотеки.
Расширение инфраструктуры, укрепление связей между регионами и территориями страны позволит снять очень многие барьеры для деловой и предпринимательской инициативы.
Но нужно устранять не только инфраструктурные, но и административные, бюрократические препятствия. Мы из года в год об этом уже говорим, в том числе в строительстве. Здесь нужно действовать ещё более энергично, ещё более решительно. Естественно, разумеется, не в ущерб качеству и безопасности зданий, новых объектов, сооружений. Кстати говоря, создание за несколько недель новых медицинских центров во время эпидемии – и Минобороны, и МЧС по этому направлению работали, – всё это показало, что таких результатов можно добиваться. 
Отмечу, что Правительство, да, я это знаю, мне уже докладывали, уже перевело около трети действующих норм и правил строительной отрасли в разряд рекомендаций. Поддерживаю, но хочу сказать: такую «расчистку» обязательно нужно вести дальше. По всем направлениям экономической жизни причём. Дело не только в стройке. Это наиболее яркий пример, но у нас и в других отраслях хватает проблем подобного рода.
В целом нужно продолжать работу по улучшению делового климата, чтобы стимулировать появление новых инвестиционных проектов, прежде всего в области импортозамещения. Разумеется, ещё раз хочу подчеркнуть, импортозамещение – не панацея, мы не стремимся всё импортозаместить. Сейчас не буду здесь вдаваться в детали. Коллеги понимают, о чём я говорю. Опыт последних месяцев, когда международная торговля застопорилась из-за закрытия границ, показал тем не менее, что эта задача актуальности своей не потеряла, а может быть, становится ещё более актуальной.
Нам необходимо активно создавать собственные производственные компетенции, осваивать перспективные рыночные ниши, в том числе имею в виду развитие микроэлектронной промышленности, других критически важных направлений, включая обеспечение России и посевным, и племенным материалом в сфере сельского хозяйства. 
Большие резервы для качественного роста есть и для внутреннего туризма, что особенно сейчас, понятно, является важным и чувствительным для людей. Если многие страны закрыты до сих пор, нам нужно развивать внутренний туризм, это очевидные вещи. Но инфраструктуру нужно развивать. Без этого что такое внутренний туризм?
Здесь мало создать хороший предпринимательский климат. Нужно предметно заниматься поддержкой деловой инициативы, что называется, выращивать новые компании. Прошу и Правительство, и регионы сосредоточить на этом свои усилия. Крепкая, устойчивая национальная экономика, без всяких сомнений, залог успешного решения системных задач. 
Сейчас на фоне объективных экономических трудностей, которые возникли в последнее время в связи с этой пандемией, главное – поддержать занятость и доходы наших граждан. 
Этой весной мы приняли беспрецедентный пакет поддержки отечественной экономики. Причём для нас это большие ресурсы. Может быть, в сравнении с другими странами они не являются такими уж огромными, но нам удалось – я хочу это подчеркнуть как положительный момент в работе Правительства – сделать это точечно. И это касалось и самозанятых граждан. От них и до системообразующих предприятий и ключевых отраслей – везде мы прошли достаточно уверенно и, на мой взгляд, нигде не промахнулись. Может быть, ещё следует что-то добавить, согласен с этим, об этом ещё поговорим. Но было важно сохранить устойчивую, ритмичную работу предприятий и организаций, сберечь рабочие места и доходы российских семей.
При этом подчеркну: в приоритетном порядке поддержку получали те предприниматели, которые работают «в белую», соблюдают все нормы трудового и налогового законодательства, заботятся о своих коллективах. 
Такая линия на «обеление» и повышение прозрачности нашей экономики обязательно должна быть продолжена, прежде всего в интересах наших граждан и отечественного бизнеса, чтобы они могли работать цивилизованно и в любой ситуации рассчитывать на помощь государства. Но чтобы они работали цивилизованно, нам, конечно, условия для этого нужно создавать, думая о той же самой налоговой и неналоговой, всякой другой нагрузке.
Отмечу, что в период эпидемии мы смогли быстро, своевременно реализовать многие меры поддержки бизнеса, граждан с помощью современных цифровых сервисов, в удобной дистанционной форме.
И конечно, нужно шире использовать преимущества новых технологических решений. Здесь мы также должны войти в число мировых лидеров. Вот практика последних месяцев показала, что это абсолютно возможно для нас. Мы в целом к этому готовы. Нужно просто таргетировать это направление нашей работы, запустить мощное цифровое развитие во всех сферах жизни: в системе образования, при получении медицинской помощи, государственных услуг, что особенно важно – в сфере ЖКХ и городского хозяйства. И конечно, в продвижении новых бизнес-идей для развития своего дела. Причём цифровые технологии настолько быстро идут вперёд, что здесь нам нужно ставить ориентиры буквально на каждый год, а может, ещё и почаще.
И что ещё очень важно. Есть поручение Правительству подготовить Общенациональный план действий по восстановлению деловой активности, перечень системных решений для преодоления последствий экономического спада, для выхода на траекторию устойчивого роста.
Уважаемые коллеги! Я предлагаю погрузить, интегрировать меры этого плана в национальные проекты, проработать все значимые организационные вопросы.
У нас много сегодня тем для обсуждения, давайте перейдём к работе. Передаю слово Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину. 
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы поставили перед нами масштабные задачи. Поручения, которые давались Правительству на протяжении последних месяцев, требовали оперативной и полной мобилизации, использования всех имеющихся у нас ресурсов. Это связано прежде всего с текущей экономической ситуацией и последствиями распространения коронавирусной инфекции, а главное, с запросами людей: то, как наши граждане видят будущее страны, какие ценности считают важнейшими, отражают принятые изменения в Конституции. И все действия Правительства должны быть ответом на важнейшие запросы граждан.
При подготовке общенационального плана, о котором Вы сейчас говорили, мы встречались с представителями политических партий, бизнес-сообщества и общественных объединений, подробно обсуждали возможную корректировку национальных целей. С учётом этого и Вашего сегодняшнего выступления хотел бы ещё раз сформулировать возможное содержание комплекса национальных целей.
Первое – сохранение населения, здоровья и благополучия людей.
Второе – возможности самореализации и развития талантов.
Третье – комфортная и безопасная среда для жизни.
Четвёртое – достойный, эффективный труд людей и успешное предпринимательство.
И пятое – цифровая трансформация. 
Хочу подчеркнуть, что достижение национальных целей подчинено решению поставленной Вами приоритетной задачи – повышению качества жизни каждого человека, направленной на прорывное развитие России, создание комфортных условий для всех, кто живёт в нашей стране. Именно в логике этих национальных целей предложены ключевые инициативы общенационального плана по восстановлению экономики, представленного Вам, Владимир Владимирович, ранее. Его задача – преодолеть спад экономики и вернуться к экономическому росту, для того чтобы достичь национальных целей развития экономики в новых условиях. 
Общенациональный план – это, по сути, переходный документ от антикризисных мер к развитию. В нём уже содержится часть общественно значимых результатов национальных проектов, а также траектория движения к основным показателям достижения ключевых национальных целей в ближайшие два года. Конечно, потребуется дополнительное планирование и изменение различных стратегических документов. Всё это определяет конкретные направления работы Правительства на ближайшие годы и, безусловно, требует определённой корректировки главных параметров национальных проектов, а также базовых подходов к способам, этапам и формам их выполнения.
Работать нам предстоит в условиях более жёстких бюджетных ограничений. Распространение коронавируса, его последствия для мировой экономики и для нашей страны, с одной стороны, подтолкнули развитие отдельных сегментов рынка, а с другой – создали новые ограничения, замедлили экономический рост, сократили доходы консолидированного бюджета.
Мы должны принимать это во внимание при установлении целевых показателей и определении темпов движения к ним. Возможно, продлить сроки достижения национальных целей, о чём Вы сказали сегодня, до 2030 года, при этом максимально обеспечить их преемственность по отношению к тем целям развития, которые Вы определили два года назад, и, конечно, учитывать опыт реализации национальных проектов, накопленный за это время.
Мы должны завершить корректировку ключевых параметров национальных проектов осенью, чтобы синхронизировать её с формированием бюджета на ближайшую трёхлетку. Более подробно о конкретных шагах к достижению национальных целей расскажут мои коллеги. Важно, чтобы люди знали, какой результат будет достигнут по каждому проекту, какие конкретно появятся дороги, дома, школы, больницы, технологии и новые производства. Правительство приложит все усилия для достижения намеченных целей и решения поставленных задач.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Давайте послушаем наших коллег, которые работают по конкретным направлениям. Попросил бы высказаться Голикову Татьяну Алексеевну.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Доброе утро!
Как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, пандемия новой коронавирусной инфекции и связанные с ней ограничительные меры внесли свои коррективы в реализацию национальных проектов, но, несмотря на эти ограничительные меры, работа по реализации национальных проектов продолжалась, и нам удалось даже добиться некоторых определённых результатов. Например, в рамках национального проекта «Демография» создано почти 12 тысяч мест в яслях и детских садах, завершено строительство трёх центров социального обслуживания нового типа. Меры, принятые в отношении стационарных организаций социального обслуживания, позволили не допустить серьёзного роста смертности в этих учреждениях, как это было в других странах мира. 
Помимо выплат семьям с детьми, предусмотренных нацпроектом, мы осуществляли выплаты в соответствии с президентскими поручениями. Всего, по состоянию на сегодняшний день, выплаты по разным основаниям произведены для 26,5 миллиона российских детей на сумму 617 миллиардов рублей. Школьники и студенты были переведены на дистанционный формат обучения, что стало возможным благодаря мероприятиям, которые были осуществлены в 2019 году в рамках национального проекта «Образование» по созданию единой цифровой образовательной среды. Созданные в рамках национального проекта «Наука» генетические центры позволили нам приступить к созданию опережающими темпами соответствующих тест-систем и вакцин. Сейчас уже проведены и завершены все подготовительные работы для начала строительства новой установки класса мегасайенс СКИФ в Новосибирске, запуск которой позволит в том числе осуществить разработку новых лекарств. Уже в этом году начнётся изготовление уникального оборудования, практически всё оно отечественного производства.
Но, конечно, основная нагрузка в этот период легла на систему здравоохранения, и пришлось в кратчайшие сроки её перенастраивать. Отмечу самое главное – это то, что из сложившейся ситуации мы вынесли важные уроки, которые необходимо учесть. Принятые поправки в Конституцию страны придали ещё большую значимость таким сферам, как здравоохранение, образование, наука, поддержка семьи и повысили нашу ответственность перед гражданами. Всё это требует, как Вы уже отметили, нового взгляда на национальные проекты, нужна их дополнительная перенастройка. И мы должны не только осуществлять плановую работу, но и быть готовыми противостоять новым вызовам и угрозам. 
В первую очередь это касается Национального проекта «Здравоохранение». Важно не допустить ухудшения показателей смертности от таких чувствительных для России заболеваний, как сердечно-сосудистые и онкологические. Это один из факторов сохранения населения страны и обеспечения его устойчивого роста. 
Мы очень внимательно подходим к оценке показателя ожидаемой продолжительности жизни. Было сделано всё возможное для его ежегодного роста. Значительно, до 4,4 на тысячу родившихся, была снижена младенческая смертность, которая осуществляет существенный вклад в ожидаемую продолжительность жизни. За пять месяцев этого года младенческая смертность снизилась ещё на 6,4 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Снижается смертность трудоспособного населения. 
Однако отсутствие понимания отдалённых последствий влияния на здоровье людей новой коронавирусной инфекции, уже сегодня имеющиеся наблюдения о влиянии этого заболевания на сердечно-сосудистую и репродуктивную системы заставляет нас очень осторожно относиться к оптимистичным показателям оценок по ожидаемой продолжительности жизни. Но я хочу подтвердить, что мы продолжим активно эту работу и будем наращивать усилия в этом направлении.
Хочу также сказать, и Вы это уже отметили, что сейчас вместе с регионами страны предпринимаются все необходимые меры для того, чтобы восстановить плановую работу медицинских организаций. Сейчас Правительством Российской Федерации подписано постановление о восстановлении диспансеризации населения, о вакцинации населения. При этом мы продолжаем сохранять резерв коечного фонда, и это важно для осенне-зимнего эпидемического периода.
В числе наших приоритетов, которые мы будем интегрировать в национальные проекты, – это развитие первичной медико-санитарной помощи, это инфекционная и санитарно-эпидемиологическая служба, это усовершенствование подготовки медицинских кадров.
В части национального проекта «Демография» отмечу, что пандемия подтвердила перспективность создания новой системы долговременного ухода на дому, которая позволяет снизить вероятность заражения не только коронавирусом, но и другими инфекциями для наиболее подверженных риску людей. Нам представляется, что развитие сопровождаемого проживания перспективно обеспечивает нуждающихся в уходе граждан не только социальным, но и медицинским обслуживанием, позволяет оказывать поддержку в привычной, комфортной обстановке дома.
Закрытие межгосударственных границ позволило нам под другим углом посмотреть и на проблемы миграции. Нужны изменения в пользу качественной миграции, привлечения в страну высококвалифицированных кадров, которые даже в ограничительных мероприятиях могут работать.
В рамках нацпроектов «Образование» и «Наука» предусмотрены мероприятия по повышению привлекательности вузов и научных организаций для иностранных студентов и учёных. Качественная миграция также может внести свой вклад в устойчивый рост населения Российской Федерации.
В части нацпроекта «Образование» важно сконцентрировать усилия на обеспечении школ, особенно в сельской местности, необходимым оборудованием, в том числе для электронного обучения, а также повышения квалификации учителей. И здесь есть решение. С этого года будет запущен ряд новых мероприятий так называемого проекта «500+», который, в свою очередь, направлен на реализацию адресной помощи школам, имеющим трудности с предметно-методической подготовкой. Это особенно важно в условиях работы с детьми, которые были вынуждены большей частью находиться на дистанционном обучении, в режиме самоизоляции и могут столкнуться с проблемами в освоении школьной программы в дальнейшем.
Нам кажется важным сейчас помочь и педагогам, и ученикам максимально комфортно с 1 сентября войти в учебный процесс и оказать им в этом всю необходимую помощь.
Ситуация с распространением новой коронавирусной инфекции как никогда показала значимость электронного обучения в дистанционном формате. Мы намерены усилить эту составляющую в рамках нацпроекта «Образование». В частности, уже с осени этого года провести эксперимент и апробировать единую цифровую образовательную среду, которая позволит не только повысить доступность и качество образования, но и обеспечить создание новых цифровых возможностей для детей, их родителей и, конечно же, учителей. Это целый комплекс мер, который включает в себя инфраструктурные преобразования в школе и содержательный блок по разработке обновлённого контента. 
В части высшего образования представляется необходимым продолжить начатую до коронавируса работу по интеграции вузов в общую повестку пространственного и научно-технологического развития страны. В этой связи в период коронавирусной инфекции мы разработали программу стратегического академического лидерства, направленную на подготовку как молодых научных кадров, так и кадров для экономик регионов. Эту программу мы обсудили с ректорским сообществом и получили её одобрение.
Мы предполагаем также усилить работу по взаимодействию университетов, научных организаций и организаций реального сектора экономики, поэтому планируем скорректировать подходы к созданию и развитию научно-образовательных центров мирового уровня.
В части нацпроекта «Наука» важно продолжить работу, и мы наметили себе уже такие перспективы по развитию не только генетических технологий, но и современных технологий ядерной физики, ядерной медицины, которые подтвердили свою важность в борьбе и с выявлением новых заболеваний.
В период пандемии, как вы знаете, получил широкое развитие и распространение проект волонтёрской помощи «Мы вместе». Основной костяк его участников – это молодые люди и представители некоммерческих организаций. Мы активно продолжим эту работу, используем опыт лучших практик в нашей практической жизни.
Хочу также обратить внимание на сферу, которая в период пандемии приобрела особое значение и проникла практически во все отрасли – это цифровизация. Помимо образования, о котором я уже сказала, благодаря цифровым технологиям были обеспечены возможности дистанционного предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в сфере занятости, беззаявительный порядок предоставления материнского капитала и других пособий, оформление электронных больничных и ряд других направлений. В этой связи мы нацелены, и это отмечено в проекте общенационального плана, активно развивать эти сервисы в социальной сфере и перейти к так называемому социальному казначейству.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уже сегодня, подводя некие итоги всех произошедших событий, мы можем чётко сказать, что мы перенесли так называемый стресс на устойчивость, готовы сегодня и понимаем, какие значимые результаты для каждого человека мы должны предъявить обществу и что необходимо сделать в ближайшее время для того, чтобы жизнь наших людей стала ещё лучше.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Татьяна Алексеевна. 
 Конечно, я уже сам об этом сказал, все события последних месяцев показали, может быть, у нас не было необходимости вкачивать такие ресурсы, как в других местах это делали, но выяснилось, что у нас в принципе эти ресурсы есть. И есть понимание, куда они должны быть направлены, есть возможность достаточно быстро принимать и, что самое главное, реализовывать решения, которые принимаются. Всё это позволило нам действовать достаточно оперативно, точечно, в общем и целом с нужным результатом. Не без проблем, повторяю ещё раз, не без сбоев, тем не менее с нужным конечным результатом. 
 У меня есть некоторые вопросы по тому, что Вы сейчас сказали. 
 Первое. Понимаю всё, что связано с коронавирусной инфекцией, понимаю, что много факторов неопределённости, что касается отдалённых последствий и так далее. Всё-таки такой показатель, как продолжительность жизни, ясно, что мы можем иметь в виду всё, что было сказано только что мною в связи с этой инфекцией, тем не менее это интегрированный показатель качества работы по очень многим направлениям. Это мы с вами всё понимаем. Можно, разумеется, что-то корректировать, но у нас должны быть всё-таки ориентиры, которые мы должны иметь в виду, к которым мы должны стремиться. У нас должны быть определённые ориентиры не только по этому направлению, но и по другим тоже. Они не должны быть абсолютно размытыми и непонятными ни для нас, ни для граждан. Поэтому я Вас прошу над этим подумать и всё-таки эти ориентиры определить. 
 Второе. Есть ряд конкретных вопросов, мы с Вами потом ещё об этом поговорим, но один из них такой: Вы упомянули об установке мегасайенс в Новосибирске, но мы говорили о необходимости развернуть такую же работу и на Дальнем Востоке. Что там происходит сейчас? 
 Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, мы приняли соответствующую федеральную научно-техническую программу в соответствии с Вашим указом по установкам мегасайенс. Я упомянула только СКИФ, потому что сейчас мы уже достаточно серьёзно продвинулись в этом направлении. Это новая стройка, на которую планируется потратить существенные финансовые ресурсы, и мы, как и предполагали, согласно Вашему указу должны осуществить её готовность к началу 2024 года. Но понятно, что сегодняшняя ситуация вносит коррективы, тем не менее мы будем стараться добиться тех сроков, которые есть. 
 На Дальнем Востоке мы также планируем развивать соответствующую установку и предполагали осуществить определённые работы. Сейчас мы вместе со специалистами головной организации Курчатовского института оцениваем мощность этой установки и то, какая она должна быть в её завершающем виде. И я думаю, что уже до конца этого года мы представим Вам свои предложения о контурах того, как это должно выглядеть на Дальнем Востоке, но понимаем сейчас, что перспективы этой установки должны быть связаны с биоресурсами океана и с развитием всего того, что связано с этой сферой науки. 
 В.Путин: Хорошо. 
 Т.Голикова: Что касается оценок по продолжительности жизни, я сказала, что мы очень осторожно относимся к этим оценкам. Понимаем свою ответственность за показатели ожидаемой продолжительности жизни, но не можем не учитывать тех факторов, которые объективно влияют на эти процессы. Я постаралась отметить только несколько факторов, но считаю, что при формировании окончательного подхода к оценке показателей к 2030 году мы должны ещё раз внимательно посмотреть на этот показатель. 
 В.Путин: Да. Я с этим согласен, Татьяна Алексеевна. Мы должны исходить из реалий, не ставить перед собой каких-то абсолютно нереалистичных целей, я всё это прекрасно понимаю. Я о чём только сказал? О том, что должны быть конкретные ориентиры. Можно что-то корректировать, но они должны быть конкретными, вот я о чём говорю, тогда нам будет понятно, мы работаем по этим направлениям, а их много, это интегрированный показатель, мы работаем по всем этим направлениям, которые нас должны привести к ожидаемому результату нужным образом, или в чём-то не дорабатываем. Вот я о чём говорю. Больше конкретики. 
 Спасибо. 
 Пожалуйста, Белоусов Андрей Рэмович. 
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Обозначенный во вступительном слове блок задач по созданию крепкой и устойчивой национальной экономики, как было сказано, является ключевым условием решения остальных системных задач. По своему содержанию это означает обеспечение темпов экономического роста выше мировых на три и более процентов ежегодно. Этот ориентир ставился многократно, мы считаем, полностью сохраняет свою актуальность сегодня. И на этой основе рост реальных доходов граждан и рост пенсионного обеспечения – выше инфляции. 
Согласно прогнозу достижение трёхпроцентных темпов роста возможно уже в 2023 году и даже ранее. Но в длительной перспективе устойчивое сохранение экономики на такой траектории развития в принципиальном плане требует, во-первых, запуска инвестиций с максимальной локализацией производства оборудования, в том числе с использованием возможностей диверсификации оборонно-промышленного комплекса; во-вторых, перехода экономики на новую технологическую базу; в-третьих, кадровое обеспечение, включая инженерные и рабочие профессии; в-четвёртых, структурное реформирование институтов экономики, снятие регуляторных барьеров, особенно в так называемых новых областях предпринимательской деятельности.
В этой связи, если позволите, остановлюсь на нескольких задачах, которые нужно решить уже в ближайшие сроки. Ключевым условием выхода на устойчивый трёхпроцентный рост в обозначенный период, то есть к 2023 году, является полное и безусловное выполнение общенационального плана действий, о котором сегодня уже говорилось. Он разработан до деталей, обеспечен финансовыми ресурсами, включает 30 ключевых инициатив, сгруппированных по семи направлениям, более 500 конкретных мероприятий. Этот план, как отметил Михаил Владимирович, охватывает период 2020 и 2021 годов, предусматривает завершение стадии восстановления экономики к середине 2021 года и уже во втором полугодии перехода к активному росту. 
К концу 2021 года по этому плану уровень безработицы должен снизиться ниже 5 процентов, это ключевой индикатор его исполнения, то есть войти в приемлемую, безопасную зону. В июне (сейчас цифр ещё нет, они должны появиться в ближайшее время), по оценке, уровень безработицы составит скорее 6,3 процента, то есть это снижение почти на полтора процентных пункта нужно обеспечить. В начале 2022 года и реальные доходы граждан, и объём ВВП по стране в целом должны уже превысить соответствующие уровни 2019 года.
На базе исполнения общенационального плана необходимо решить три ключевые задачи. Эти три ключевые задачи – это точки приложения усилий, если угодно, точки прорыва.
Первое – это активизация инвестиций. Это не просто перезапуск инвестиционного цикла, а это выход на устойчивый рост капиталовложений на уровне не ниже 5–6 процентов в среднем за год, то есть почти в два раза быстрее роста ВВП. 
Владимир Владимирович, Вы сейчас говорили о конкретных ориентирах на горизонте десятилетия. Эти темпы означают, что рост инвестиций примерно должен составить 70 процентов за десятилетие. Это очень большой показатель для нашей экономики и требует, конечно, существенной концентрации усилий.
Для решения данной задачи разработан целый набор инструментов. Отмечу один из них – это запуск проектов в рамках Соглашения о защите и поощрении капиталовложений. Уже в текущем году должны быть поддержаны первые 20 проектов общей стоимостью 900 миллиардов рублей с выходом в 2022–2023 годах ежегодно на 150 проектов стоимостью по 2–3 триллиона рублей. Владимир Владимирович, это реальные цифры, они проработаны с предпринимательским сообществом. И сейчас скорее мяч на нашей стороне, нам нужно быстрее завершить все организационные основы для реализации этого соглашения. Мы планируем это сделать уже к сентябрю. 
Дополнительно со следующего года будет развёрнута система поддержки региональных проектов. Это даст ещё 250–300 миллиардов рублей инвестиций.
Начали запускать новые финансовые инструменты поддержки инвестиций. Как Вы говорили, уже состоялся выпуск бессрочных облигаций, которые достаточно успешно разместила РЖД. На очереди ещё ряд новых видов долговых обязательств: это цифровые и финансовый активы, инструменты поддержки факторинга и ряд других.
Вторая задача перехода к росту – это восстановление развития сектора индивидуального, малого и среднего предпринимательства, а также сектора самозанятых. Из 19,4 миллиона человек, занятых в секторе МСП, в наиболее пострадавших отраслях работает примерно четверть – порядка 5 миллионов человек. Только по программам кредитной и грантовой поддержки помощь получили около 4 миллионов человек, по так называемой программе «ФОТ ноль» – около 1 миллиона человек, по программе «ФОТ 2 процента», кредитование фонда оплаты труда под 2 процента, – почти 4 миллиона человек, по грантовой поддержке в апреле – 3,8 и в мае – 3,7 миллиона человек. Это позволило избежать наиболее негативного сценария, и мы рассчитываем, что к концу 2021 года в соответствии с общенациональным планом численность МСП восстановится примерно до 20 миллионов человек, а в перспективе мы ставим себе ориентир – 25 миллионов человек. Это для нашей страны является приемлемым и на самом деле достижимым показателем.
Что для этого предполагается сделать? Во-первых, создать максимально комфортную для пользователей систему поддержки на основе личных кабинетов, где предприниматель мог бы решить практически все свои задачи – от регистрации уплаты налогов, финансовой помощи и консультаций до поддержки в получении кредитов и сбыта продукции. Такой системы у нас в стране пока нет, но зато сейчас есть уже технические возможности создания такой системы, прежде всего благодаря реестру МСП, которую создала налоговая служба. На основе этого реестра мы планируем поэтапно такую систему создать и внедрить.
Во-вторых, создать механизм акселерации компаний МСП, нацелить налоговые, финансовые, инфраструктурные инструменты не просто на поддержку, а именно на рост бизнеса и числа рабочих мест, резко снизить барьеры входа для вновь начинающих предпринимателей, снизить риски, облегчить первые шаги.
На решение этих задач мы сейчас вместе с «Опорой России» перенацелим соответствующий национальный проект, его финансовые и организационные ресурсы.
Третья задача ускорения экономического роста, третья точка приложения усилий, – это использование резерва увеличения экспорта несырьевых, неэнергетических товаров. Его объём составляет порядка 150 миллиардов рублей, если говорить точнее, в 2019 году – 154 миллиарда, в этом году мы провалимся несколько ниже 150. Но это всего 9 процентов ВВП. В развитых странах это 30, 40, 50 процентов, как правило. Что означает задача довести этот показатель хотя бы до 14–15 процентов ВВП, что означает рост в сопоставимых ценах до 250 миллиардов долларов, то есть почти в 1,7 раза? Для того чтобы решить эту весьма непростую задачу, нужна прежде всего реинтеграция, по сути, реинжиниринг системы поддержки экспорта. В нашей стране уже есть практически все её элементы: межправкомиссии, системы торгпредств, субсидии, специализированные институты развития, более десятка ведомств выдают всевозможные разрешения. Однако отдачи пока явно недостаточно. Почему? Потому что эти элементы не скоординированы между собой и, кроме того, отягощены огромным количеством барьеров, бумаг, документов, процедур, проверок, подтверждения сведений, за которыми часто стоят интересы не экспортёра, а ведомств.
Задача реинжиниринга системы поддержки экспорта в интересах, хочу это особо подчеркнуть, конечного бенефициара, то есть экспортёра, имеет две составляющих. 
Во-первых, это изменение бизнес-процессов системы, выстраивание сквозных процессов во всех ведомствах для достижения конечной цели – увеличения экспорта. 
Во-вторых, цифровизация, уход от бумажного документооборота к обмену данными, автоматизация разрешительных и контрольно-надзорных процедур. Технологической организационной базой обновлённой системы поддержки экспорта станет цифровая платформа – одно окно для экспортёра. Сервисы этой системы – а их планируется создать более 40, в том числе 24 государственных – обеспечат решение всех основных задач экспортёра, включая получение аналитической поддержки, субсидий, льготных кредитов, выдачи разрешений, взаимодействия с таможенной и налоговой службами. Над созданием этой платформы Правительство активно работает вместе со Сбербанком.
Решение этих трёх задач ускорения роста в качестве обязательного условия предполагает глубокое структурное реформирование регуляторной базы экономики, о чём, собственно, было сказано во вступительном слове. Правительство уже приступило не только к разработке, но и к реализации «дорожной карты» «Трансформация делового климата». [План мероприятий] охватывает 15 направлений. Первый этап – это пять «дорожных карт», наиболее прорывных, важных, чувствительных: это строительство, поддержка экспорта, корпоративные отношения, интеллектуальная собственность и новые формы ведения бизнеса. По каждому из этих направлений созданы рабочие группы совместно с бизнесом, и уже в весеннюю и осеннюю сессии планируется принять ряд важнейших законов.
И в заключение. Условием перехода к росту является завершение к середине десятилетия, плюс-минус один-два года, крупнейших транспортных мегапроектов. Их семь, стратегически расшивающих узкие места во внутренних и трансграничных грузопотоках. 
Это, во-первых, БАМ, Транссиб, увеличение более чем в полтора раза провозной способности в восточном направлении: с 123 миллионов тонн груза в 2019 году до 180 миллионов тонн в 2024-м и 210 миллионов тонн в 2025 году. Это очень трудная задача, но есть все основания считать, что мы с ней справимся. И как раз выпуск «вечных» облигаций РЖД связан с решением этой задачи.
Это железнодорожные, автомобильные подходы к морским портам в южном и северо-западном направлениях. Это крупнейшая система скоростных автодорог международного транспортного маршрута Европа – Западный Китай с обходами крупных городов. Это транспортное соединение центров экономического роста, включая Центральный транспортный узел и Центральную кольцевую автодорогу в Московской области, очередной этап которой был буквально только что запущен. Это приведение в нормативное состояние региональных автодорог и дорог крупнейших городских агломераций. Это развитие Северного морского пути. И это развитие сети 65 региональных аэропортов, в том числе 39 на Дальнем Востоке. И маршрутно-авиационной сети, минуя Москву. Суммарная стоимость этих проектов за счёт всех источников – это более 9 триллионов рублей, то есть более 8 процентов годового ВВП страны. Их реализация создаст каркас новой опорной транспортной сети страны, сформирует новые региональные центры роста.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги! Задачи сложные, но выполнимые, будем добиваться успеха.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Андрей Рэмович.
Ясно, что много инструментов достижения целей, о которых Вы сейчас сказали, один из них – это повышение производительности труда. Ясно, что добиваться этого можно и нужно теми способами и средствами, о которых Вы уже упомянули. Тем не менее хотелось бы, чтобы Вы несколько слов сказали именно по этому направлению.
А.Белоусов: У нас уже третья попытка решить этот вопрос. Сейчас мы идём следующим путём. Мы создаём с использованием всех наших новых возможностей большую платформу, куда заводим две группы инструментов. Первая группа инструментов – это инструменты, связанные с внедрением так называемого бережливого производства. В нашей стране накоплен опыт, есть уже специально созданная сеть консультационных услуг. Собственно, задача этой сети состоит в том, чтобы обеспечить аккумулирование, обучение и распространение лучших практик в этой области. Поставлены конкретные ориентиры и конкретные задачи, и ориентир состоит в том, чтобы примерно 5 тысяч крупных предприятий, я хочу это подчеркнуть, это примерно 10 процентов всех предприятий в стране, охватить этими мерами.
Вторая составляющая. Мы сейчас к ней только приступили, создали специальную группу, которая сейчас этим занимается в еженедельном режиме. Это заведение на эту же платформу тех цифровых средств, которые позволяют кардинально повысить производительность труда за счёт цифровизации. Это так называемые системы ERP, то есть цифровизация заготовки, логистики, всего бэк-офиса компании и так далее. Есть такие разработки. Соответственно, это цифровизация жизненного цикла изделий, цифровизация бизнес-информации, доступ к маркет-плейсам, то есть доступ к системам продвижения товаров на рынок и так далее. Только начали эту работу. Очень рассчитываем на взаимодействие с «Ростехом», «Росатомом» и РЖД. У нас уже есть такие договорённости. Будем её реализовывать и исходим из того, что первый прототип такой системы должен быть сделан к концу текущего года.
В.Путин: Мы много раз, постоянно об этом ведём речь. Нам нужно создавать стимулы для работы. Мы с Михаилом Владимировичем недавно обсуждали. Он просит провести отдельные совещания по развитию высокотехнологичных отраслей. 
Михаил Владимирович, давайте запланируем, это сделаем обязательно. Нужно не упускать из нашего поля зрения, постоянно держать это под лупой, что называется, все эти вопросы, постоянно обращать на них внимание, работать с этим. Но то, о чём Вы сказали, безусловно, чрезвычайно важно, хочу акцентировать на этом внимание.
По поводу инфраструктуры. Понятно, есть дорога – есть деловая активность, нет, чистое поле или, наоборот, непроходимая тайга, – ничего там не будет. У нас некоторые вещи откладываются из года в год. Вы упомянули о БАМе, Транссибе. Да, сделано кое-что, о чём мы договаривались. Тем не менее средства раньше выделялись на эти проекты, а в полном объёме то, на что мы рассчитывали, пока не реализовано. 
Ясно, что все эти решения должны соответствовать действующим реалиям и прогнозам развития отраслей. Исхожу из того, что мы вместе с вами выстроим работу таким образом, чтобы мы здесь не опаздывали. Забегать вперёд опасно – деньги истратишь, а загрузки не будет. Я отдаю себе в этом отчёт. Но и опаздывать нельзя. Прошу Вас обратить на это внимание. 
Я думаю, что Марат Шакирзянович остановится на этом поподробнее. Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы внимательно проанализировали все показатели и условия, необходимые для достижения всех национальных целей, особенно цели «Комфортная и безопасная среда для жизни». 
В целях жилищного строительства могу сказать, что ключевым, конечно, фактором на покупку жилья являются доходы населения. И то, что мы видим по прогнозу Минэкономразвития, что мы к 2022 году только восстановим наши доходы, является несколько сдерживающим фактором. Но в то же время, Владимир Владимирович, вторым ключевым фактором, влияющим на этот показатель, является ипотека.
Простой пример. В апреле мы по объёму выдачи ипотеки упали на 40 процентов, но оперативно у Вас на совещании приняли решение: Вы поддержали строительство, строительную отрасль и развитие ипотеки. В результате по итогам этого полугодия мы уже перевыполнили показатель прошлого года в физическом выполнении на 5 процентов, а в денежном выражении – на 14 процентов. Что это значит? В экономику пришло 1 триллион 440 миллиардов рублей, что позволило фактически спасти строительную отрасль от остановки.
Могу сказать по предыдущим экономическим кризисам: при любой экономической ситуации падение объёма ввода ипотеки – в среднем на 20–30 процентов. То есть мы одной эффективной мерой смогли не только остановить это падение, но и увеличить по сравнению с прошлым годом. 
Поэтому считаю, что в нашей работе, конечно, ключевой вопрос – это продление мер по ипотеке. И даже при выдерживаемых параметрах, которые есть сегодня, мы в этом году показатель, который был заложен в 2018 году (снижение ипотеки ниже 8 процентов), перевыполним уже в этом году, несмотря на все сложности. Это, безусловно, посыл, что население верит в то, что жилищное строительство будет развиваться, соответственно, будет покупать жильё, что является самым главным фактором для обеспечения ввода.
Что касается вопроса формирования предложения, ввода. Конечно, ситуация несколько ухудшилась по итогам полугодия. Несмотря на то, что мы в I квартале вышли с 5-процентным ростом, по итогам второго полугодия несколько уменьшился ввод, почти на 11 процентов. Мы считаем, что до конца года мы сейчас частично снивелируем эту ситуацию, но всё-таки видим ввод на уровне 75–78 миллионов, что говорит о том, что расти нам нужно будет очень быстрыми темпами. Показатель в 120 миллионов квадратных метров выполним, но, как я сказал уже, нужно выполнить целый ряд условий. И, конечно же, если посмотреть сам масштаб, то с 75 до 120 – это рост почти в 60 процентов. Это показатель целой отрасли, для этого нужна очень напряжённая работа и выполнение целого ряда условий, тем более что у нас ещё кроме коронавируса, конечно, переход на счета эскроу тоже повлиял на эту ситуацию. В то же время сейчас мы ведём большую работу с регионами, с застройщиками, ведём работу по увеличению объёмов предложений. Я считаю, что плановая работа, которая у нас есть, всё-таки позволит нам в перспективе этот показатель выполнить.
Также хотел обратить внимание на показатель, связанный с финансированием. Конечно, сейчас нам пока довели прогноз в следующие годы минус 10 процентов, но я считаю, что всё-таки нужно больше делать упор на внебюджетное финансирование. И при выполнении всех показателей, которые у нас заложены в национальном плане, а у нас 170 мероприятий заложено из 500, при выполнении всех этих показателей мы точно совершенно сможем снять административные барьеры. Мы их очень подробно у Михаила Владимировича обсуждали, с Андреем Рэмовичем, со всеми коллегами обсудили. Могу сказать, что уже сейчас в результате принятых решений мы почти на год сократили все наши административные процедуры, и ещё в этом у нас есть огромный резерв. Я думаю, что это будет серьёзным фактором, позволяющим выполнить все наши национальные цели в ближайшие годы.
Итак, мы видим где-то показатель 5 миллионов семей и 120 миллионов квадратных метров к 2026–2027 годам при выполнении всех этих условий.
Показатель повышения качества городской среды. Этот показатель непростой, но реализуемый. Сейчас он уже организован. Мы видим, что в полтора раза его можно, действительно, увеличить. Весь вопрос в организационной работе и финансировании. Все регионы в эту работу очень активно втянулись. 
Что касается транспортного строительства. Мы предлагаем остановиться в сфере дорожного строительства до 80 процентов в нормативном состоянии в крупнейших городских агломерациях. Хочу сказать, что мы в этом году идём по дорожному строительству с серьёзным опережением. Это благодаря тем принятым решениям по своевременному финансированию, по снятию ограничений и по оперативной штабной работе с регионами. Никаких сомнений в выполнении показателей у нас нет, только финансирование и организационная работа.
А в целом для всего транспортного строительства, о чём говорил Андрей Рэмович, у нас подготовлен ещё очень серьёзный транспортный закон, который мы ожидаем, в течение ближайшей недели он выйдет, позволит снять огромные ограничения в строительстве. 
Ваша фраза, которая стала уже афоризмом сегодня у всех строителей, «СНиПы-хрипы», – они будут продолжены снижением всех административных барьеров. Поэтому деньги есть, нужно привлекать сейчас при недостатке бюджетного финансирования внебюджетное финансирование. Мы очень активно этим вопросом занимаемся, различные механизмы отрабатываем. Считаем, что при принятии всех этих показателей мы можем справиться со всеми поставленными задачами.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо Вам.
Вы знаете, пару слов хочу в этой связи сказать. 
Что касается жилищного строительства. Конечно, Вы абсолютно правы, нужно всё сопоставлять с ростом покупательной способности граждан. Это вообще наша многоплановая задача, к этому нужно стремиться, и будем, безусловно, это делать. С точки зрения борьбы с бедностью и в целом для экономики чрезвычайно важно, мы будем этим заниматься, без всякого сомнения.
Но есть и другая сторона этой медали, а именно необходимость снижения издержек и, как результат, снижение стоимости жилья. Вы сказали: «Деньги есть». Меня это радует, с одной стороны, с другой стороны, немножко настораживает. Мы не должны, как сеятели, туда деньги «насыпать», не понимая, какова отдача от этих вложений. Поэтому все ограничения, издержки и всё прочее (банковская сфера, что связано с повышением издержек, необоснованных издержек, и экономически необоснованным ростом стоимости метра жилья) должно быть в поле нашего внимания, в поле нашего зрения и должно приводить к конечному результату, а именно к таким ценам, которые были бы по карману людям. Вот о чём мы должны думать. Прошу Вас об этом не забывать.
И вот что ещё. Я абсолютно убеждён, имеем в виду темпы экономического роста, которые нас сегодня не очень устраивают, но мы понимаем перспективу этих темпов. Мы исходим из дальнейшего роста благосостояния граждан. Иначе зачем мы работаем? Это же наша конечная цель. Мы исходим из качественного изменения самой отрасли: новые материалы, новые технологии и так далее. У нас, вы понимаете, что я хочу сказать, есть исторический шанс в обозримые сроки, абсолютно понятные, может быть, впервые за всю историю России решить, кардинально решить жилищный вопрос. Нужно не упустить шанс, над этим нужно настойчиво работать. Это одно из фундаментальных условий нормальной жизни человека и российской семьи. Поэтому я прошу Правительство в целом и Вас как человека, который отвечает за эту сферу деятельности, уделить этому направлению особое внимание. Повторяю, шансы есть. Вы назвали: 5 миллионов семей могут получить жильё к 2026 году. Это абсолютно реалистичная цифра, но, мне кажется, можно и большего добиться. Нужно только ставить перед собой амбициозные цели.
Вы упомянули переход на эскроу-счета. Опасений было много, но всё-таки сами представители отрасли говорят, что ничего драматического не произошло, не произошло ничего такого, что нас повергло бы в какой-то шок и мы должны были бы отруливать назад в направлении перекладывания опять ответственности и финансовых рисков на плечи граждан. Нет, государство должно нести эти риски. Финансовая система должна нести эти риски. Очищая таким образом эту сферу деятельности, мы всё-таки должны обеспечить движение вперёд и развитие. Я прошу исходить из этого.
А в целом мне кажется, что мы сейчас идём по правильному пути, и то, что вами было в последнее время сделано по расчистке завалов административного характера, это абсолютно правильно. Я уже говорил во вступительном слове: нужно продолжать эту работу.
Спасибо.
Пожалуйста, Чернышенко Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Коллеги!
Начну с национальной цели – сохранения населения, здоровья и благополучия людей, о чём Вы сказали. В зоне порученной ответственности за развитие спорта один из показателей нацпроекта «Демография» к 2024 году – увеличить долю регулярно занимающихся спортом до 55 процентов. Сейчас этот показатель 43 процента, или 58 миллионов человек. Я считаю, что эту планку нужно поднимать ещё выше, до 70 процентов к 2030 году. Тогда нужно будет обеспечить рост регулярно занимающихся на 8–9 процентов в год, это достаточно амбициозная, но достижимая цифра.
Национальная цель, о которой Вы сказали, – возможности самореализации и раскрытия таланта каждого. Раскрытие культуры закреплено теперь в Конституции, которая была поддержана гражданами 1 июля, в ней очень важные слова про наше уникальное наследие и то, что это охраняется государством. Правительство должно обеспечить единую социально ориентированную государственную политику в области культуры. Мы видим, что интерес к культуре растёт, и это обеспечивает продолжающийся рост. Сейчас, во время пандемии, мы увидели, что, несмотря на то что физически было сложно посещать заведения культуры, мы видели большой интерес граждан к цифровым ресурсам прежде всего. Особенно популярными были онлайн-площадки театров, концертов, виртуальные музеи. Уже через четыре года этот показатель мы удвоим, удвоим посещение культурных мероприятий, а к 2030 году я думаю, что и утроим. Вот такая амбициозная, но достижимая цель.
Все докладчики говорили, наверное, про самое часто употребляемое слово, помимо роста, – «цифровизация», «цифра». Сформулированная Вами национальная цель – цифровая трансформация – это новая, очень важная задача. Она, действительно, сквозная, охватывает буквально все отрасли экономики и социальной сферы. Это и здравоохранение, и образование, и промышленность, и сельское хозяйство, и строительство. Вы и про ЖКХ говорили, транспорт, энергетика, финансовые услуги – буквально всё. Здесь, конечно, стоит задача ускорения технологического развития. Цифровизация не просто существующих процессов, а совершенно, кардинально новый подход к цифровизации будущих услуг, ориентированных на каждого человека. Эта клиентоцентричность в новых целях, наверное, самое главное, от чего мы должны отталкиваться.
Буквально недавно Михаил Владимирович провёл очень интересную сессию в Иннополисе, где как раз встречались с бизнесом, обсудили очень важные вещи, которые полностью совпадают и с тем, что Вы нам поручали, и с видением Правительства. Они основаны как раз на той государственной поддержке отрасли, которая должна обеспечить очень существенный рост и вывод России на лидирующие мировые позиции. Специальный налоговый манёвр, который предлагается сейчас осуществить, когда налоговая нагрузка для российских компаний при ведении бизнеса в России точно не должна быть выше, чем налоговая нагрузка для иностранных компаний, которые извлекают прибыль от бизнеса в Российской Федерации. И второе – заниматься бизнесом из России выгоднее, чем не из России. Эти вещи и, соответственно, снижение различной нагрузки (налоговой, социальных взносов и так далее) были горячо поддержаны всеми. Действительно, это даст возможность для прорыва, так же как и создания новой регуляторной среды, «регуляторных песочниц», экспериментов, особенно в таких новых быстроразвивающихся сферах, как транспорт, где будет апробация, внедрение беспилотных машин и транспорта, в финансах, в госуправлении. В том числе и дистанционное предоставление государственных услуг, эффект от которого мы все ощутили во время пандемии. Уже создан новый стандарт, этот успех действительно нужно мультиплицировать и развивать дальше.
Конечно, искусственный интеллект. Это перестаёт быть какими-то абстрактными словами. Помимо того, что мы продолжаем поддержку и акселерацию различных отечественных компаний, для того чтобы они разрабатывали какие-то новые предложения в области искусственного интеллекта, сейчас большой фокус и большое значение придаётся уже практическому внедрению искусственного интеллекта в реальном секторе экономики и, что очень важно, учитывая клиентоцентричность наших задач, в социальной сфере.
Ключевые отрасли экономики в соответствии с тем посылом, который Вы дали, мы считаем, что к 2030 году должны достичь своей цифровой зрелости. А к 2030 году, для того чтобы обеспечить действительно полное проникновение всех благ и возможностей от цифровизации, нужно, чтобы 95 процентов всех социально значимых услуг для граждан были доступны онлайн. Для этого, конечно, потребуется, чтобы практически всё население нашей страны было обеспечено широкополосным доступом к интернету. Мы предлагаем показатель – 97 процентов домохозяйств, которые будут подключены к интернету.
Также было Ваше поручение о переходе на российское программное обеспечение и на российское оборудование везде, где это возможно, Вы правильно сказали, без каких-то перегибов. Конечно, мы поддержим российских, своих разработчиков. Цель – нарастить объём вложений в отечественные IT-решения в четыре раза к 2030 году.
Также, Владимир Владимирович, я очень был рад, когда Вы отметили, специально упомянули, потому что у нас так получалось, что ранее туризм даже не упоминался нигде. Сейчас очень важно включить в перечень национальных проектов новый нацпроект в сфере туризма и гостеприимства. Мы сейчас по поручению Премьера его разрабатываем, представим для рассмотрения. Так мы приведём практически к общему знаменателю все задачи по развитию туризма в нашей стране, откроем нашу страну для наших граждан. 
У нас огромный потенциал. Конечно, Россия – уникальная страна, она представлена практически во всех климатических зонах: от Арктики до субтропиков. Дальний Восток, Камчатка, Байкал, Сибирь, Урал, Алтай – от одних только названий уже хочется, конечно, туда поехать. И традиционные наши курорты: Краснодарский край, Крым, круизы по рекам России – всё это, конечно, должно быть обеспечено инфраструктурой, как Вы сказали. Как раз главным фокусом возможного создающегося национального проекта в сфере туризма будет координация усилий других различных программ, для того чтобы и инфраструктура, и возможности для бизнеса были сконцентрированы в тех местах, куда может массово поехать наш турист. Да, сейчас есть временные ограничения для выезда наших граждан за рубеж, но мы при этом понимаем, что у нас внутренний потенциал настолько огромен, 60 процентов населения не путешествуют за пределы своих регионов. А гораздо интереснее и больше возможностей есть как раз для того, чтобы увидеть это в нашей стране, помимо того, что, конечно, рост туризма даёт невероятно мультипликативный эффект, увеличивает количество рабочих мест, задействованных в этой инфраструктуре. И синергетический эффект даёт прямое влияние больше чем на 50 различных других экономик. 
Мы ожидаем огромный совокупный вклад в рост ВВП уже от одной только координации действий, которую мы с коллегами сейчас обсуждаем при подготовке как раз туризма. Но, конечно, создав инфраструктуру для наших граждан, чтобы каждый человек мог отдохнуть в нашей стране, мы ещё сильнее увеличим привлекательность и для международных туристов, которые будут приезжать к нам. Мы ожидаем, что будет огромный поток и интерес, все хотят приехать в Россию, но для этого нужно будет подготовить соответствующую инфраструктуру. Если дадите такое поручение, мы бы такой национальный проект представили для Вас.
Владимир Владимирович, предстоит большая работа, но цели амбициозные, и они позволяют настроиться на эффективную работу, так что будем работать.
Спасибо.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, у Вас очень большой блок, поэтому я здесь на всём не смогу остановиться, Вы некоторые вещи затронули.
Тем не менее начну со спорта, с физической культуры. Вы человек, который глубоко понимает эту проблему, ещё начиная с работы по подготовке Олимпийских игр в Сочи. По 55 процентам увеличения количества граждан, занимающихся спортом, физической культурой: много это или мало? Давайте посмотрим, что в Финляндии происходит, северная страна, как и Россия, сравним. Я думаю, что это сравнение будет не в нашу пользу. Конечно, для того чтобы заниматься физкультурой, спортом, вроде как деньги нужно вкладывать, да и не вроде как, а точно совершенно, нужны соответствующие сооружения, объекты. 
Но вы знаете, гораздо более ценным является другое обстоятельство – внимание к этой теме на федеральном, региональном и на, что важнее, может быть, муниципальном уровне. Ведь детская площадка, спортивная площадка во дворе либо непрофессиональная футбольная площадка где-нибудь в деревне или в посёлке городского типа стоят копейки, а результат колоссальный. Просто на это нужно нацеливать региональные и муниципальные управленческие команды. Нужно этим заниматься постоянно, держать это в поле зрения, в фокусе нашего внимания, не выпускать и обращать на это внимание коллег на всех уровнях, увидите, точно будет результат. 
Разумеется, без денег ничего не бывает, нужно и деньги вкладывать. Но надо их планировать, надо понимать приоритеты, и это один из очевидных приоритетов – это здоровье нации, здоровье людей и здоровый образ жизни. Это отрыв от всякой наркоты, от алкоголя и так далее, особенно молодых людей. Это точно одно из наших приоритетных направлений. 
Что касается другой сферы Вашей деятельности – «цифры» высокотехнологичных отраслей, – мы уже говорили с Председателем, много раз это обсуждали.
Про туризм сейчас не буду говорить. Это я уже упомянул, и Вы достаточно подробно сказали, нечего добавить.
А что касается сферы цифровизации нашего отечественного программного обеспечения и так далее, нужно создавать условия, действовать нужно решительнее. Мы должны быть глобально конкурентоспособные. Здесь нечего бояться. Понятно, могут быть какие-то выпадающие доходы бюджета, но, мне кажется, смелее нужно идти на это. 
Тогда мы расширим горизонт нашего развития, решим проблемы, связанные с повышением производительности труда и с ростом экономики в целом, создадим новую структуру нашей экономики. А если мы будем сидеть на одном месте ровно, ничего не будем делать, то так и будет болото вокруг нас хлюпать, так и не избавимся никогда от избыточных административных барьеров ни в строительстве, ни в других отраслях. Здесь нужно двигаться активнее, активнее и ещё раз активнее. Я знаю, что определённые конкретные планы у Правительства есть. Они должны быть реализованы, и нужно выстраивать новые горизонты работы по этому направлению. 
Пожалуйста, коллеги, у меня, к сожалению, сейчас должно состояться протокольное мероприятие. Тем не менее если кто-то хотел бы что-то добавить, обращаюсь к участникам нашего сегодняшнего совещания, поднимите, пожалуйста, руку и назовите себя. Всё? Тогда будем заканчивать. 
Что хотел бы сказать в заключение. 
Во-первых, я, конечно, хочу вас всех поблагодарить за конструктивную работу. То, о чём мы сегодня говорили, без преувеличения, касается каждого гражданина нашей страны. Решения, которые мы должны принять, то, что мы сегодня обсуждали, это всё задаёт тенденции, безусловно, во всех ключевых сферах, определяет развитие России на годы вперёд.
И хотел бы ещё раз подчеркнуть – в основе этих решений, безусловно, воля граждан, выраженная в голосовании по поправкам к Конституции, стремление, желание людей обустроить свою жизнь, жизнь своих семей. Конечно, Конституция – это фундаментальный, базовый закон. Но всё-таки мы должны исходить из того, что нам на основе этого базового закона нужно работать над конкретными вещами, нужно жизнь наших людей делать лучше, комфортнее, удобнее.
Отсюда те высокие требования, которые стоят перед каждым уровнем и органом власти (я сейчас как раз об этом говорил по различным направлениям нашей работы), и этим требованиям мы, безусловно, обязаны соответствовать, выстраивать стратегические планы, программы, формировать бюджетные приоритеты.
С учётом результатов голосования по Конституции и по итогам сегодняшнего обсуждения прошу Администрацию Президента, конечно, вместе с профильными ведомствами, с Правительством в целом подготовить проект указа, в котором будут закреплены цели национального развития на период до 2030 года, так, как сегодня коллеги и предлагали.
Исходя из положений указа, прошу Правительство при участии Госсовета в трёхмесячный срок скорректировать национальные проекты. Я сегодня понял, есть предложения по этим корректировкам. Нужно исходить из реалий, согласен с этим. Но чем конкретнее будут задачи, которые мы должны будем решить, и цели, которых мы должны будем добиваться, тем будет лучше для нас всех, но, разумеется, и для результатов нашей работы, для граждан в конечном счёте.
Рабочие группы Госсовета прошу подготовить предложения по уточнению показателей эффективности работы региональных команд, региональных властей.
И конечно, крайне важно усилить постоянную обратную связь с людьми, с гражданами, общественный контроль нужно усилить за реализацией национальных проектов. Очень рассчитываю на активное участие в этой работе Общероссийского народного фронта и Общественной палаты.
Уважаемые коллеги, я хочу вас поблагодарить за содержательную дискуссию сегодня и очень рассчитываю на то, что мы будем самым активным образом добиваться тех целей, которые перед собой ставим.
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63635