
Посещение Санкт-Петербургского суворовского военного училища


2019-04-23 16:15:00

Санкт-Петербург

Верховный Главнокомандующий посетил Санкт-Петербургское суворовское военное училище Министерства обороны Российской Федерации. Владимир Путин ознакомился с учебно-воспитательным процессом, условиями проживания и досуга суворовцев.

Первым пунктом в ходе осмотра стал шахматный клуб «Ход конём», в котором сеанс одновременной игры проводил гроссмейстер Сергей Карякин. Один из суворовцев, капитан шахматной команды, рассказал Президенту о работе секции и продемонстрировал коллекцию исторических шахмат. Владимир Путин посетил также библиотеку СВУ и музей, где ему рассказали об истории учебного заведения. Кроме того, Президент осмотрел спортивный комплекс и корпус дополнительного образования училища. 
Суворовское военное училище располагается на территории охранной зоны Адмиралтейского района Санкт-Петербурга. Учебная зона представлена двумя корпусами основного образования и корпусом дополнительного образования. Все классные комнаты оснащены интерактивными досками, специализированные кабинеты укомплектованы наборами современного демонстрационного и лабораторного оборудования. В жилом блоке созданы условия для организации жизни и быта суворовцев, подготовки к занятиям и проведения досуга. 
Спорткомплекс учебного заведения включает в себя залы для игровых видов спорта, занятий единоборствами, бассейн, зал водных видов спорта и стрелковые тиры. 
Центр дополнительного образования предназначен для проведения занятий по военным дисциплинам и предметам по различным направлениям, оснащён новейшими приборами для научных опытов. Технологические классы оборудованы верстаками, станками и компьютерами, предусмотрены специальные мастерские для занятий по авиа- и судомоделированию, робототехнике, обучению вождению автомобиля. 
На сегодняшний день в училище проходят подготовку 514 воспитанников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60346