
Посещение завода «Северная верфь»


2019-04-23 14:40:00

Санкт-Петербург

В ходе рабочей поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин посетил судостроительный завод «Северная верфь».

Глава государства принял участие в торжественной церемонии закладки на «Северной верфи» двух серийных фрегатов проекта 22 350 – «Адмирал Амелько» и «Адмирал Чичагов», – предназначенных для ведения боевых действий в дальней морской зоне. Президент вместе с ветераном Военно-Морского Флота Героем Российской Федерации Всеволодом Хмыровым установили закладную доску первого фрегата; памятную пластину второго закрепили Заместитель Председателя Правительства Юрий Борисов, Министр обороны Сергей Шойгу и Министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
Затем на предприятии была произведена стыковка блоков корпуса корвета «Меркурий» проекта 20 386, разработанного для защиты объектов морской экономической деятельности.
В режиме телемоста Владимир Путин наблюдал за церемонией закладки двух больших десантных кораблей – «Василий Трушин» и «Владимир Андреев» – на Прибалтийском заводе «Янтарь» в Калининграде и спуском на воду атомной подводной лодки «Белгород» на производственном объединении «Севмаш» в Северодвинске. 
 «Северная верфь» – одно из ведущих предприятий оборонной промышленности России. С момента основания (в 1912 году) на верфи построено около 600 надводных кораблей и коммерческих судов для ВМФ и гражданских флотов, в том числе ракетные крейсеры, корабли противовоздушной обороны, большие противолодочные корабли и эскадренные миноносцы, пассажирские и сухогрузные суда. Сегодня в портфеле заказов предприятия – серии фрегатов и корветов, а также суда различного гражданского назначения. Президент кратко пообщался с работниками завода.
* * *
Выступление на церемонии закладки, стыковки и спуска на воду кораблей для Военно-Морского Флота
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Рад приветствовать всех вас в этот торжественный день. Сегодня у нас целое созвездие, можно сказать, ярких событий, значимых для отечественного кораблестроения, судостроения, для повышения обороноспособности страны, а значит, и для всей России. Событий много, и все они, без всякого преувеличения, говорят о качественно новом этапе развития Военно-Морского Флота нашей страны.
Здесь, в Санкт-Петербурге, на судостроительном заводе «Северная верфь», будет произведена закладка двух фрегатов с усиленным ударным вооружением. В Калининграде, на судостроительном заводе «Янтарь», начнётся строительство двух больших десантных кораблей. И все они, уверен, достойно будут носить имена наших выдающихся соотечественников, прославивших флот России. Это «Адмирал Чичагов» и «Адмирал Амелько», «Владимир Андреев» и «Василий Трушин».
Кроме того, сегодня здесь, на «Северной верфи», будут состыкованы секции строящегося головного корвета «Меркурий», названного так в честь героического корабля Черноморского флота. А в Северодвинске на воду будет спущена новая атомная подводная лодка. Она носит имя одного из наших городов воинской славы – «Белгород».
Рассчитываю, что намеченные сроки строительства будут, безусловно, выдержаны. Это принципиально важно для выполнения масштабных планов по укреплению флота, для надёжной обороны морских рубежей России, защиты наших интересов в Мировом океане, причём как в ближней, так и в дальней морских зонах. 
Отмечу, что за последние годы набран высокий темп обновления корабельного состава. Это и работа на будущее, предстоит ещё сделать очень много. Поэтому обязательно будем поддерживать нашу судостроительную отрасль, наращивать её кадровый, научный и технологический потенциал. 
Посмотрите, только с 2012 года на вооружение поступило более 80 боевых кораблей и катеров, в их числе три ракетные подводные лодки стратегического назначения, семь многоцелевых подводных лодок и 21 надводный корабль. 
Хочу в этой связи поблагодарить – поблагодарить за самоотдачу, за верность профессии – и присутствующих здесь, и тех, кто находится на других площадках: рабочих, инженеров, конструкторов, которые дарят жизнь новым кораблям, открывают им путь в море; сказать спасибо всем, кто трудится на предприятиях Санкт-Петербурга, Калининграда и Северодвинска, на других верфях нашей страны. Вы делом доказываете, что можете решать самые сложные, амбициозные задачи. Уверен, что так будет и впредь и общими усилиями мы обязательно приумножим статус России как великой морской державы.
Ещё раз поздравляю всех с сегодняшним торжественным событием. Желаю вам удачи и всего самого доброго. Успешной службы – будущим экипажам новых кораблей. И, как в таких случаях говорят, семь футов под килем! 
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60345