
В Кремле состоялись российско-нигерийские переговоры на высшем уровне


2001-03-06 11:25:37

Москва

Владимир Путин и Президент Нигерии Олусегун Обасанджо встретились в формате один на один, затем к главам государств присоединились делегации двух стран.
В ходе российско-нигерийских консультаций стороны детально рассмотрели перспективы расширения двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической, военно-технической, научной, космической и культурной сферах, актуальные вопросы международной повестки дня.
Президент России поставил амбициозную задачу увеличить объем товарооборота между двумя странами до 500 млн. долларов в год.
По итогам переговоров подписана Декларация «О принципах дружественных отношений и партнерства между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией».
Главы государств также дали совместную пресс-конференцию. В своем заявлении для прессы Президент России заявил о необходимости сохранения за ООН статуса ведущей международной организации в деле поддержания мира и безопасности на планете. При этом ее деятельность должна соответствовать геополитическим реалиям сегодняшнего мира.
Владимир Путин отметил российскую заинтересованность в совместном освоении и переработке минеральных и энергетических ресурсов и подтвердил готовность России участвовать в заключительном этапе строительства металлургического комбината в Нигерии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40679