
Владимир Путин в режиме реального времени ответил на вопросы в сети Интернет


2001-03-06 19:00:13

Москва, Кремль

Впервые со времени избрания на высший государственный пост Владимир Путин в режиме реального времени отвечал на вопросы российской и зарубежной Интернет-аудитории. Пользователи глобальной сети направили в общей сложности более 20 тысяч вопросов, однако в ходе часового интервью Президент успел ответить лишь на два десятка из них – наиболее характерных и интересных, с точки зрения организаторов проекта.
Трансляция интервью велась из специально оборудованной студии в Кремле. Темы интервью заранее не обговаривались – их отбирали ведущие, представлявшие Интернет-издания Страна.Ру, Газета.Ру и информационную службу Би-би-си. Кроме того, Владимир Путин сам выбирал вопросы, которые поступали по бегущей строке на монитор его компьютера.
Вопросы Интернет-аудитории касались широкого спектра тем – внутренней политики, свободы слова в России, перспектив экономических реформ и развития демократии, противоракетной обороны, отношений с Соединенными Штатами и единой Европой. Интересовали читателей также вопросы личного характера – в частности, о семье, спортивных увлечениях, культурных пристрастиях Владимира Путина и, конечно, о его собственном отношении к Интернету.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40740