
Владимир Путин подписал Указ «О мерах по борьбе с терроризмом на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации»


2001-01-22 00:00:00

Указом создан Оперативный штаб по управлению контртеррористическими операциями на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации. 
На штаб возлагается руководство Объединенной группировкой войск (сил) по проведению контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации. 
Руководителем штаба является директор ФСБ, в его состав вошли полпред Президента в Южном федеральном округе, главы МВД, МЧС, Минюста, ФАПСИ, ФПС, начальник Генштаба ВС РФ, начальник ГРУ Генштаба ВС РФ, первый заместить директора ФСБ и директор Федеральной службы железнодорожных войск России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40256