
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-01-22 12:00:52

Москва, Кремль

Глава государства сообщил, что принял решение о частичном сокращении и частичном выводе контингента войск из Чечни. При этом руководство по проведению контртеррористической операции возложено на директора ФСБ Николая Патрушева. По словам Президента, присутствие такого количества солдат Вооруженных Сил в Чечне в настоящий момент утратило смысл. В то же время контртеррористическая операция в Чечне не заканчивается и будет продолжена, но с использованием других средств, подчеркнул Владимир Путин, добавив, что теперь больше внимания будет уделяться отдельным спецоперациям.
Президент напомнил, что мнения глав силовых ведомств совпадают с планом Главы администрации Чечни Ахмата Кадырова, также предусматривающим частичный вывод группировки из Чечни. В этой связи Владимир Путин дал поручение Правительству проработать отдельные элементы этого плана, который ориентирован в том числе и на решение социально-экономических проблем. 
В совещании принимали участие Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьеры Алексей Гордеев, Илья Клебанов, Алексей Кудрин, Виктор Христенко, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр внутренних дел Владимир Рушайло, Министр обороны Игорь Сергеев, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, а также директор ФСБ Николай Патрушев и помощник Президента Сергей Ястржембский. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40326