
Владимир Путин встретился с депутатами думской фракции «Единство»


2001-01-22 20:45:48

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждались законодательные инициативы фракции «Единство» в экономической и социальной сферах, а также в области национальной безопасности страны и государственного строительства. Депутаты сообщили Президенту, что фракция выходит с законодательной инициативой о недопущении пересмотра итогов приватизации. 
Многие законопроекты, предложенные фракцией, были поддержаны Президентом. Владимир Путин одобрил идею более тесного взаимодействия Правительства и фракции на стадии разработки законопроектов, в том числе до их непосредственного внесения в Думу.
По окончании встречи Президент беседовал с Борисом Грызловым, который проинформировал главу государства об итогах поездки партийной делегации «Единства» в США 18–21 января.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40330