
Встреча с Советом законодателей


2019-04-24 17:00:00

Санкт-Петербург

В преддверии Дня российского парламентаризма Владимир Путин встретился с членами Совета законодателей. Встреча традиционно состоялась в Таврическом дворце Санкт‑Петербурга.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
По традиции мы встречаемся в Таврическом дворце, где начинала свою работу первая Государственная Дума России. И прежде всего хотел бы поздравить с наступающей памятной праздничной датой – Днём российского парламентаризма – вас, всех ваших коллег по федеральной, региональной, местной представительной и законодательной власти. Напомню, но вы‑то хорошо знаете, для тех, кто запамятовал, напомню, что первая Государственная Дума начала свою работу 27 апреля, или 10 мая, 1906 года.
Знаю, что и сегодня, и вчера Совет законодателей содержательно работал, организовал предметное обсуждение задач, поставленных в майском указе и в Послании Федеральному Собранию. Считаю принципиально важным и эффективным именно такие подходы, именно такую работу. По сути, речь идёт о том, чтобы с участием членов Правительства, представителей Счётной палаты, регионов и институтов развития регулярно сверять законотворческую повестку с социально‑экономическими приоритетами развития России, в том числе по конкретным национальным проектам. 
Рассчитываю, что Совет законодателей будет строить свою дальнейшую работу в таком же ключе – профессионально, по‑деловому погружаясь в конкретные темы, волнующие граждан, значимые для развития страны и, конечно же, в полной мере будет учитывать позицию, инициативы регионов, органов местного самоуправления. 
Основная работа – я уже многократно об этом говорил, да вы и сами это прекрасно знаете и поняли – по реализации национальных проектов, многих других наших программ ложится именно на субъекты Федерации. Именно здесь, «на земле», решаются общенациональные задачи, здесь формируется общая картина тех изменений, по которым люди судят об эффективности власти и результативности принятых законов.
Но бог с ними, с этими оценками, для нас с вами результат важен: что можно сделать, к чему нужно стремиться и чего нужно добиться. Такие шансы у нас есть, появились, таких ресурсов никогда у нас не было для решения тех задач, которые нужны для развития страны. 
Состав Совета законодателей – вы и сами это знаете – позволяет увидеть любую проблему в региональном разрезе, спрогнозировать эффект, плюсы и минусы того или иного законодательного акта для различных территорий страны, оперативно скорректировать ту или иную правовую норму, использовать лучшее из региональных управленческих и нормотворческих практик. 
В этой связи надеюсь, что Совет законодателей будет наращивать свой авторитет, профессиональный вес, опираясь на солидный, уже семилетний опыт, станет играть всё более заметную роль в качественном обновлении правовой базы развития России. Тем самым поможет воплощать в жизнь конституционные положения о федерализме, демократическом, правовом государстве. 
Уважаемые коллеги! 
В целом от законодательного корпуса жду не только планомерной, вдумчивой, но и более интенсивной работы, деятельного участия в практической реализации каждого национального проекта, нацеленности на результат в интересах ваших избирателей, всех наших граждан. 
Парламентариям на всех уровнях нужно укреплять каналы обратной связи с гражданским обществом. Понимаю, что вы и так этим занимаетесь, и так это делаете. Тем не менее в ходе реализации масштабных проектов нам нужно наладить чёткое понимание, как это сказывается на практической жизни, и вовремя какие‑то коррективы вносить в практическую работу. Это чрезвычайно важно для достижения конечного положительного результата. Нужно быть в полном смысле слова представительной властью, находиться в диалоге с людьми. И прошу вас активнее обновлять, модернизировать вашу текущую законотворческую практику, идти в ногу со временем. 
Конечно же, регламентные процедуры, требования юридической техники должны строго соблюдаться. Однако это не мешает, а, напротив, требует большей открытости, прозрачности законотворческого процесса. В этой связи нужно быстрее внедрять новые цифровые и интерактивные технологии насыщать информационные ресурсы законодательных органов власти на всех уровнях. Это позволит вам полнее использовать конструктивные предложения граждан, а людям – объективнее оценивать вашу, нашу с вами работу. 
Добавлю, что при рассмотрении в парламентах особенно трудных, комплексных, межотраслевых вопросов стоит шире привлекать экспертное, научное, деловое сообщество. К примеру, без этого не обойтись при радикальной реформе контрольно‑надзорной деятельности. Сейчас отдельно остановлюсь на этой теме, чрезвычайно важной, очень острой и тонкой. Вы знаете, что с 1 января 2021 года прежние, как правило, устаревшие, избыточные, архаичные нормативные акты в этой области утратят силу. Однако столь масштабное «обнуление» ни в коем случае не должно привести к правовой пустоте, к правовым вакуумам и люкам, тем самым нарушить работу как контролирующих органов, так и хозяйствующих субъектов. И в конечном итоге ни в коем случае нельзя допустить, чтобы это «обнуление» отразилось на интересах граждан. У нас ведь, знаете, всё бывает. С одной стороны, то чрезмерно начинают всё контролировать, что жить невозможно, бизнес задыхается от этих контрольных мероприятий, с другой стороны, как только всё распустишь, то и со стороны бизнеса такие происходят иногда сюжеты, мы видим, что наносят ущерб потребителям. Нельзя допустить ни того, ни другого. В этой связи очень важна работа именно представительного уровня власти, очень важна. Нужно тонко чувствовать, что происходит в реальной жизни. С людьми нужно напрямую общаться, что в исполнительных органах власти сделать сложнее в силу целого ряда причин. Приняли решение – начинают исполнять. А что там происходит «на земле», в жизни – довольно сложно почувствовать иногда. А вы можете это сделать, напрямую общаясь с людьми.
Обращаю внимание и парламентариев, и министров, и наши деловые объединения хочу привлечь к этой работе: времени на «инвентаризацию», ревизию существующих регламентирующих эту сферу деятельности нормативных актов осталось не так уж много. И вся правотворческая деятельность должна быть выстроена планомерно, с чёткой расстановкой приоритетов, пониманием сроков. 
Кроме того, прошу вас активно использовать возможности парламентского контроля. Рассчитываю здесь на все без исключения партии, их фракции в законодательных собраниях. 
Кстати, правильно будет вовлекать в общую работу и непарламентские партии, готовые к конструктивному взаимодействию в интересах развития страны и регионов. Умение достигать согласия и компромисса, выходить на общее решение, не боясь дискуссии, спора, – это важнейший, неотъемлемый элемент парламентской культуры. 
Уважаемые коллеги! 
Завершая, хочу поблагодарить вас, ваших коллег за большую, плодотворную работу, за поддержку и качественное законодательное сопровождение проектов, реализуемых в интересах граждан страны, способность принимать порой непростые, но необходимые для страны решения. 
Правда – и хочу ещё раз об этом сказать, и Правительству говорю, и Администрации Президента, и вам хочу повторить, – да, иногда нужно принимать те решения, которые на первый взгляд кажутся непростыми и являются непопулярными. Но когда мы людям объясняем, почему мы принимаем те или другие решения, к чему мы стремимся, каких целей мы стараемся достичь, принимая то или иное решение, а все решения должны приниматься в интересах граждан в среднесрочной или более отдалённой перспективе, когда мы разъясняем это людям, тогда совершенно другая обстановка в обществе складывается. Когда люди понимают, что власть не сама по себе существует, в каких‑то облаках витает, а понимает, что происходит, видит перспективы развития экономики и социальной сферы и действует в интересах этого развития, в интересах людей, тогда и другое будет отношение избирателей к тем решениям, которые вами принимаются.
И, конечно же, я хочу ещё раз поздравить вас и всех ваших коллег, родных и близких с наступающим Днём Победы. Наш долг – достойно подготовиться и к предстоящему в следующем году юбилею – 75‑летию окончания Великой Отечественной войны. Эту тему можем обсудить отдельно. Прежде всего, конечно, речь о том, что необходимо дополнительно сделать для поддержки наших ветеранов, для защиты памяти о Великой Отечественной войне.
Благодарю вас за внимание.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь я хочу Вас поблагодарить за постоянное внимание к деятельности Совета законодателей и региональных парламентов. Скажу честно, мы такие встречи с Вами очень ждём.
Сегодня законодательное обеспечение выполнения Вашего Послания, мониторинг реализации национальных проектов – это приоритет как для Федерального Собрания, так и для всех региональных парламентов.
Вы уже отметили, мы действительно в эти два дня очень плотно поработали вместе с членами Правительства, за что им отдельное спасибо, обсудили ход выполнения национальных проектов, как они стартовали и какие есть проблемы. Председатели региональных парламентов поделились своими лучшими практиками.
Нами подготовлен ряд конкретных предложений, некоторые из которых я хотела бы кратко обозначить. Прежде всего, на мой взгляд, необходимо законодательно закрепить место национальных проектов в общей системе стратегического планирования. Сегодня в стратегических документах само понятие национальных проектов отсутствует.
Другая важная тема – усиление экономического и финансового потенциала регионов. Определённые успехи здесь есть. Реализация Вашего поручения о реструктуризации задолженностей субъектов Федерации, об оздоровлении региональных финансовых систем дала свои результаты. Бюджеты 70 субъектов Федерации по итогам прошлого года исполнены с профицитом. Годом ранее таких субъектов было всего лишь 38. Сокращается объём государственного долга регионов. 
Тем не менее по уровню бюджетной обеспеченности различия между субъектами всё ещё существенные. Полагаю, уменьшить этот разрыв можно было бы, например, за счёт размещения в проблемных регионах объектов федеральной адресной инвестиционной программы, а также частных инвестпроектов. Такую предметную работу сегодня ведёт Российский фонд прямых инвестиций под руководством Кирилла Дмитриева, его руководителя. Совет Федерации подписал соглашение с РФПИ. Основная нацеленность сегодня на развитие инвестиционной активности в регионах.
В своё время, надо отметить, Министерство экономического развития занималось вопросами, как мы раньше говорили, размещения производительных сил, чтобы не было где густо, а где пусто, и были результаты. Может быть, и сегодня Министерству экономического развития, которое отвечает теперь за вопросы регионального развития, нужно больше уделять этому внимания.
В Вашем Послании поставлена задача предоставить налоговые льготы семьям с детьми, организациям культуры, ряду других. На наш взгляд, это очень своевременные и правильные меры, но они приведут к сокращению доходов, поступающих в бюджеты субъектов Федерации или местные бюджеты. Предлагаем разработать комплекс мер по компенсации выпадающих доходов региональных бюджетов, а также законодательно всё‑таки закрепить обязательное возмещение доходов субфедеральных бюджетов в случае предоставления налоговых льгот на федеральном уровне.
Ещё одна тема: к сожалению, до сих пор продолжаются попытки регулировать из центра буквально все сферы жизнедеятельности на местах. Дошло до того, что некоторые федеральные ведомства стремятся регламентировать вопросы, например, как, где и в какой форме вести выездную торговлю, какая юридическая форма учреждения должна быть у организации по уборке мусора, по уборке улиц и так далее. Всё это сковывает инициативу на местах, размывает основы федерализма и снижает роль региональных парламентов, которые должны самостоятельно, в рамках полномочий субъектов Федерации, местных органов власти регулировать данные вопросы.
В этой связи хочу подчеркнуть, что из года в год растёт число региональных законодательных инициатив, направляемых в Совет законодателей. Так, если в 2013 году мы начинали с 40 законопроектов, то по итогам прошлого года их было уже 350. Это говорит о том, что законодатели на местах уже готовы более точно настраивать правовую систему в соответствии с особенностями своих регионов, актуальной ситуации и запросами граждан.
В своём выступлении сегодня, Владимир Владимирович, Вы обратили внимание на необходимость своевременного завершения ревизии, инвентаризации и отмены с 1 января 2021 года устаревших, избыточных, архаичных нормативных актов. Это крайне необходимая мера, которая позволит кардинально реформировать контрольно‑надзорную деятельность. Мы уже активно подключились к выполнению этого Вашего поручения. Но мне кажется, что такую же работу необходимо провести и на региональном уровне. В субъектах Федерации также накопилось много законодательных нормативных актов, не соответствующих современным реалиям, сохраняющим преграды для бизнеса и граждан. Тогда эта задача будет решена комплексно. В случае Вашей поддержки прошу дать соответствующее поручение.
В Вашем майском указе поставлена конкретная задача – войти в число пяти крупнейших экономик мира. Для того чтобы этого добиться, на мой взгляд, требуются преобразования не только в экономике. Ключом к успеху может стать изменение ценностных установок в общественном сознании, рост доверия между бизнесом и властью, государством и обществом. 
Мы полностью поддерживаем Ваш курс на повышение прозрачности органов власти, совершенствование работы судебной системы, расширение свободы предпринимательства. Представляется актуальным поддержать предложение Верховного Суда о смягчении подхода к наказанию предпринимателей и ввести в законодательство новый тип наказания – уголовного проступка.
Центральной темой Вашего Послания стало улучшение демографической ситуации, сбережение нашего народа. В этом ключе предлагаем рассмотреть возможность продления программы материнского капитала как минимум до 2025 года на период действия концепции демографической политики, чтобы обеспечить здесь такую стабильность и преемственность. Также в русле этих задач сейчас Советом Федерации совместно с Правительством разрабатывается законопроект об основах правового положения многодетных семей. Он, по сути, станет сводом гарантий, своего рода стандартом благополучия для таких семей. Просим поддержать. России нужны многодетные семьи, как минимум состоящие не менее чем из трёх детей. Без них существенно улучшить демографическую ситуацию не получится. 
Есть и другие важные инициативы, на мой взгляд, в социальной сфере. В настоящее время нами ведётся работа над законопроектом о детском питании, потому что качество детского питания, вообще качество питания населения – это залог здоровья и долгожительства. 
Мы предлагаем распространить льготные условия по ипотечному кредитованию: помимо многодетных также и на семьи с детьми‑инвалидами. Сегодня эта тема поднималась на Совете законодателей. Мы благодарны Антону Германовичу Силуанову – при Вас это говорю, чтобы он не передумал, – за то, что он поддержал эту инициативу – не только многодетные семьи, но и семьи с детьми‑инвалидами.
Кроме того, мы готовим законодательные условия для расширения программы «Земский доктор», запуска новой программы «Земский учитель». 
Ключевой составляющей благополучия граждан является состояние окружающей среды. Оно напрямую зависит от эффективности системы обращения с отходами, но также от охраны и использования лесов. Здесь есть где наводить порядок. Здесь очень серьёзная есть существующая налоговая база, которая уходит мимо бюджета. 
Наша палата предложила подготовить новую редакцию Лесного кодекса. Идея была поддержана Правительством. Сейчас такая работа уже активно ведётся.
Также для борьбы с несанкционированными свалками, вырубкой лесов предлагаем использовать современные космические технологии. Для этого надо на законодательном уровне определить механизм использования данных, поступающих от российских спутников по дистанционному зондированию Земли. Наши предложения включены в решение Совета Безопасности, недавно рассмотревшего космическую отрасль.
В заключение я также хочу сказать о предстоящем 75‑летнем юбилее Великой Победы, который наша страна, весь мир будут отмечать в следующем году. Парламентарии, мы также это уже обсуждали, начинают подготовку празднования этой важнейшей даты. Считаю, что уже сегодня, не дожидаясь 2020 года, необходимо поставить совершенно конкретную цель – узнать, в чём нуждается каждый конкретный ветеран Великой Отечественной войны и постараться оказать ему всю необходимую помощь, окружить их теплом и заботой. Сделать это нужно адресно, точно, без бюрократически проволочек и, конечно же, с душой. Я думаю, что для органов представительной власти это должно сегодня стать приоритетной задачей.
Думаю, что, пока ветераны с нами, мы должны использовать каждый день, чтобы воздать им должное, поблагодарить за победу, за возможность жить и строить будущее России. 
Федеральное Собрание, региональные парламенты готовы самым активным образом заняться этой работой. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы уже отметили, что наша встреча проходит в преддверии, мы считаем, нашего профессионального праздника – Дня российского парламентаризма. Вы к нему имеете самое непосредственное значение. Хочу от всех нас также Вас поздравить с этим праздником, пожелать всего самого доброго.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Если позволите, буквально пару слов в качестве комментария.
По Дню Победы говорить нечего, полностью согласен.
Собственно, согласен почти со всем, вопрос: как и что реализовывать. Вот новая редакция Лесного кодекса. Не знаю, нужна там новая редакция или что‑то там нужно ещё усилить в нормативной базе, но совершенно очевидно, что действующие нормы не позволяют эффективно работать по сохранению лесов. Хищническая вырубка лесов продолжается, несмотря на все усилия, которые предпринимаются со стороны государства, со стороны общественных организаций, в том числе Общероссийского народного фронта, который действительно работает как на фронте, надо сказать, это тот случай, когда Общероссийский народный фронт работает как на фронте: угрозы идут, причём угрозы убийством, угрозы здоровью семей, то есть там очень сложная обстановка.
Конечно, я вас прошу самым внимательным образом на это посмотреть и сделать свои предложения по совершенствованию нормативно‑правовой базы в том числе. Это точно совершенно.
По поводу улучшения демографической ситуации и распространения различных льгот на разные категории наших граждан. Конечно, чем больше, тем лучше с социальной точки зрения. Важно только, чтобы мы могли это сделать, чтобы это были не декларации, а чтобы мы реально смогли это сделать.
Когда принимали решение по поводу льгот по ипотеке для многодетных семей… Я Вас уверяю, это же не просто так: кто‑то, министр какой‑то пришёл, предложил – и тут же это приняли. Это же счёт. Сидели и многократно, просто многократно, возвращались к этому счёту: где у нас доходы, какие расходы, на кого будет это переложено, сможет ли бюджет это вытащить и так далее. Поэтому, конечно, нужно думать обо всех семьях, в том числе, конечно, безусловно, надо поддерживать семьи, у которых такая нагрузка, как дети‑инвалиды, больные дети, надо искать. Давайте сейчас – я не знаю, с чем там согласился Силуанов, – но это надо посчитать. Я не думаю, что он так, с кондачка, что называется, сразу со всем согласился. Но точно в этом направлении нужно двигаться, и это правда. И конечно, нам нужно посмотреть, как сейчас пойдёт реализация этих мер в сфере обеспечения жильём для многодетных семей. Надо посмотреть, как практика здесь будет развиваться.
По поводу того, чтобы мы заняли достойное место в ряду других индустриальных держав: это непростая задача, но в целом она абсолютно решаемая. Мы ведь говорим о чём? О том, чтобы Россия заняла пока пятое место по объёму экономики, по паритету покупательной способности так называемой. Она сейчас занимает шестое. На первом месте Китай, напомню. Китай обошёл Соединённые Штаты. На втором месте – США, потом то ли Япония, то ли Индия, Индия, по‑моему, потом Япония, потом Федеративная Республика Германия. Разница между нами и Федеративной Республикой небольшая. Был момент, когда мы уже вышли на пятое место. Но для нас это не просто сверхзадача. Сверхзадача другая – изменить структуру экономики. Объём – понятно, у нас 146 миллионов человек населения, природные ресурсы и так далее. Но нам нужно менять структуру экономики, чтобы обеспечить развитие на перспективу – на самом деле вот где сверхзадача – и многократно надо повысить производительность труда. А отсюда вытекают все другие подзадачи, которые мы должны решить, имея в виду вот эти две сверхзадачи. Вот над чем мы должны работать. 
И я вас прошу в регионах тоже об этом думать, помогать инвесторам, прежде всего частным инвесторам, реализовывать проекты, не создавать никаких дополнительных преград, а, наоборот, разбюрокрачивать систему принятия решений, брать на контроль, продвигать эти бизнес‑инициативы и инвестиции. Потому что привлечение инвестиций – это один из основных инструментов решения задачи в сфере экономики. И для нас это крайне важно, особенно сегодня, в связи с определёнными внешними ограничениями. Эффективным ответом на все внешние ограничения может быть только один – разбюрокрачивание системы и создание привлекательных условий для развития бизнеса. Если мы это сможем сделать – плевать мы хотели на все ограничения. Они вообще не будут и сейчас‑то они уже не добиваются той цели, те, кто вводит эти ограничения, которые перед собой ставят, а если мы сделаем привлекательной нашу экономическую правовую систему и систему управления, тогда вообще все задачи решим и достаточно быстро и эффективно.
Теперь по поводу обновления нормативно‑правовой базы в сфере контрольной деятельности. Конечно, было бы очень хорошо, если бы мы не только на федеральном, но и на региональном уровне это сделали. Я полностью здесь согласен с Валентиной Ивановной, конечно, нужно к этому стремиться. Нужно проанализировать всё, что есть на региональном уровне, – а там много завалов, полно, так же как и на федеральном, – и «аккуратно, но сильно» – помните известный фильм? – нужно двигаться по направлению к решению этой задачи.
Теперь компенсация выпадающих доходов для регионов. Конечно, надо всегда об этом думать. Но вы же сами сказали, что количество регионов, бюджет которых свёрстан теперь с профицитом, выросло. А ещё и компенсировать надо. Хотя надо, конечно, внимательно следить за тем, чтобы принимаемые на федеральном уровне решения были зрелыми и чтобы они сопровождались или компенсацией, или перераспределением каких‑то доходов, расходов между федеральным и региональным уровнем.
Но, справедливости ради, я хочу вам это сказать не только для того, чтобы похвалить Антона Германовича Силуанова, который здесь сидит, но так и есть на самом деле, когда мы что‑то обсуждаем, какие льготы, он первый, кто задумывается и вслух всё время говорит: «Как это отразится на регионах? Где мы им что компенсируем? Как мы перераспределим доходы и расходы между федеральным и региональным уровнем?» Так что, в принципе, эта работа проводится.
И наконец, размещение в регионах центров прибыли. Это правильно абсолютно. Нужно, конечно, над этим думать. Исполняющий обязанности губернатора Петербурга знает, ещё при прежних руководителях города мы неоднократно принимали решения. И Валентина Ивановна сама это помнит, сама приходила ко мне с просьбой разместить здесь центральные офисы крупных наших компаний, финансовых учреждений, именно по её просьбе здесь некоторые из них появились. Нужно создавать центры прибыли в регионах, а не только в Москве. Это совершенно очевидно. Такая задача стоит и перед Министерством экономического развития, перед другими ведомствами. Мы над этим думаем и это никогда не упускаем из виду, хотя сделано здесь ещё совершенно недостаточно, только первые шаги. 
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы вчера и сегодня в рамках Совета законодателей обсуждали реализацию Послания Федеральному Собранию, Ваше послание, Владимир Владимирович, также говорили о реализации национальных проектов. Хотелось бы поделиться выводами и предложениями, которые были выработаны за эти два дня. 
Нам, конечно, важна слаженная работа, работа с Правительством, работа с региональными органами власти. Когда мы говорим о реализации национальных проектов, без вот этой слаженной работы мы просто не достигнем результата, потому что законы, которые сегодня принимаются, – это всё‑таки в большинстве своём законы рамочные, и во исполнение федерального законодательства необходимо принимать законы региона, необходимо принимать подзаконные акты. Только в этом случае можно будет реализовать те задачи, которые Вы поставили перед нами в рамках Послания. 
Говоря о Государственной Думе, можно уже подвести предварительный итог проделанной работы. Он включает в себя на сегодняшний день принятые 22 закона, 23 законопроекта прошли первое и второе чтение, пять подготовлены к рассмотрению, оставшиеся 26 законодательных инициатив в стадии разработки. Мы ожидаем, что большая их часть в весеннюю сессию от Правительства к нам поступит.
Поэтому, конечно, нам хотелось бы завершить работу по запуску национальных проектов уже в весеннюю сессию. И надеемся, что сегодняшний разговор и вчерашний подтолкнёт нас к этому, и мы качественно выполним эту часть работы. Нам важно, чтобы работа не затягивалась. И конечно, понимаем свою ответственность, именно от этого зависит и качество, и время реализации национальных проектов.
Но об одном вопросе, который, Владимир Владимирович, мы уже решили, всё‑таки хотел сказать отдельно. Речь идёт о внесении корректировок в положения 44‑го федерального закона. Работа завершена. Но она показала, что мы можем многое сделать, если будем анализировать правоприменительную практику и исходить из того, что законы должны улучшаться. Это крайне важно, потому что многое в нашей жизни принималось впервые, и, конечно, хочется, чтобы мы не наступали постоянно на грабли, а совершенствовали законодательные решения, развивали экономику и создавали условия в первую очередь для тех, кто себя хочет реализовать.
Исходя из анализа правоприменительной практики, работая вместе с Правительством, мы вышли на принятие 128 поправок в федеральный закон, который регулирует государственные закупки. А под его действие подпадает сумма порядка 6 триллионов 700 миллиардов рублей. Это огромные средства. Он показал на начальном этапе свою эффективность, порядка шести процентов экономия достигается за счёт реализации этого закона. Но вместе с этим время не стоит на месте, и, говоря об анализе правоприменительной практики, мы все сошлись во мнении, что многие нормы закона должны быть улучшены, что и постарались сделать в рамках уже принятых решений. 
Мы считаем, что правильно было бы продолжить эту работу и в дальнейшем перейти от бумажного документооборота к электронному, учитывая, что сегодня такие технологии есть, и они позволяют существенно улучшить качество наших законов, которые ранее были основаны именно на бумажном документообороте. 
И если говорить о 44‑м федеральном законе, который, насколько знаю, Совет Федерации в понедельник поддержал, и сейчас он поступит к Вам, Владимир Владимирович, на подпись, мы смогли сократить в среднем на 30 процентов закупочные процедуры. Это серьёзный шаг вперёд. Для примера: с десяти дней до одного дня уменьшен срок публикации извещения о проведении закупки при внесении изменений в план‑график; с семи календарных дней до трёх сокращён период рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе; скорректирована и норма о включении в реестр недобросовестных поставщиков с десяти до пяти дней. Как мы понимаем, это всё стало возможным за счёт развития технологий. 
Но много очень решений было принято фундаментальных, и, говоря об этом, Вы, Владимир Владимирович, буквально не так давно давали поручение о необходимости внесения изменения в 44‑й закон в отношении учреждений культуры – сферы, которая работает с учётом своей специфики. Мы предложения, которые звучали от представителей учреждений культуры, Союза театральных деятелей, библиотек, театров, музеев рассмотрели вместе, рассмотрели с Правительством, и вышли на принятие изменений, которые учитывают специфику именно этой отрасли, сферы. И также этот закон будет у Вас уже, наверное, на этой неделе на подписи. Считаем, что те нормы, которые были нами внесены, позволят более эффективно решать задачи обеспечения деятельности театров, библиотек, музеев, для того чтобы более творчески подходить к решению тех задач, которые перед ними стоят.
И хочется, конечно, сказать о том, что в ходе обсуждения вопросов, связанных с реализацией национальных проектов, мы все сошлись во мнении, что нам необходимо перестроить свою работу и более ответственно подойти к каждому на своём участке работы.
Приведу цифры. По данным Федерального казначейства, кассовое исполнение национальных проектов на 17 апреля составляет 383 миллиарда 300 миллионов рублей из предусмотренных бюджетом 1 триллиона 700 миллиардов, это пока лишь 22,3 процента. Получив это финансирование, регионы в свою очередь направили на реализацию национальных проектов на ту же дату только 32 миллиарда 700 миллионов рублей, это 5,6 процента. Сегодня у нас уже заканчивается апрель. Понятно, что дальше регионам необходимо будет провести конкурсы, даже если закон вступит в силу, а мы в этом вопросе вели достаточно напряжённую дискуссию с Правительством. Надо отдать должное, нас поддержал Председатель Правительства в этом вопросе. Потому что первоначально предполагалось, что нормы закона вступят в силу с 1 октября, но после этого диалога выходим на положение, которое предполагает, что нормы закона вступят уже с 1 июля, но всё‑таки это 1 июля, а значит, даже ускоренные процедуры приведут к запуску многих проектов лишь во втором полугодии. 
В этой связи, обсуждая вопрос с нашими коллегами из Правительства и с экспертами, все сошлись во мнении, что нам на будущее необходимо – во избежание потери времени и срыва сроков реализации национальных проектов, а задачи Вы поставили амбициозные, решая эти задачи, мы в первую очередь решаем такие вопросы, как улучшение жизни наших граждан; мы достигаем других результатов и в области конкурентоспособности нашей страны; мы решаем действительно многое, – нужно всё сделать, для того чтобы время мы тратили более эффективно. В этой связи хотели бы получить Вашу поддержку на решение, которое можно было бы принять в связи с тем, что бюджет страны принимается до 1 декабря. Как правило, Президент бюджет подписывает, и закон вступает в силу 10 декабря. В течение пяти дней после того, как закон о федеральном бюджете подписан Президентом, Министерство финансов доводит до всех, если можно правильно сказать, уведомление или право на заключение договоров. После чего каждое министерство, ведомство, регион может уже дальше реализовывать проект с 1 января следующего года. И всё для этого есть.
Причём можно было бы посмотреть, чтобы в этой связи профильные министерства – а речь как раз идёт о них – принимали нормативную базу, из‑за отсутствия которой как раз у нас получается, что средства начинают поступать ГРБС либо в апреле или, ещё хуже, до июля текущего года, как минимум на три планируемых года, именно на тот срок, на который принимается федеральный бюджет, либо на весь срок реализации национальных проектов. Мы в этом случае сэкономим огромное количество времени, и это позволит, самое главное, запускать процедуры – тем более что мы скорректировали нормы 44‑го закона – уже в январе. И можно будет с уверенностью спрашивать за то, что работы начнутся с марта. Сегодня же у нас эти работы иногда начинаются, как уже говорил, и в мае, и в июне, и в июле, а потом это всё сказывается на качестве работ, и, конечно, возникают проблемы, которые потом только лишь дискредитируют хорошее дело и сворачивают все эти процессы, не достигая тех результатов, которые должны быть. Вот то, о чём хочется попросить. 
И ещё раз, Владимир Владимирович, хочется сказать слова благодарности за то, что Вы находите в своём графике непростом, напряжённом возможность встретиться с Советом законодателей – это представители не только всех регионов, но это и руководители комитетов Государственной Думы, Совета Федерации – и обсудить вопросы, которые у нас накопились и являются для нас важными, приоритетными. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Тоже буквально два слова. 
Начну с того, чем Вы закончили. У нас же был трёхлетний бюджет. Не на ближайший – сейчас как мы приняли – год, а потом примерная прикидка на два остальных. У нас был бюджет на три года, мы принимали. Но просто в связи с турбулентными процессами в мировой экономике мы от этого вынуждены были отказаться, поскольку достаточно сложно выстраивать ясный, понятный и, что самое главное, довольно стабильный прогноз развития и, исходя из этого, считать доходы и расходы, доходы прежде всего. Поэтому вынуждены были перейти к одногодичному бюджету, с тем чтобы корректировать, показывать примерные направления развития на ближайшие годы и иметь возможность их как‑то корректировать. С учётом того, что в целом нам понятно, откуда мы будем брать, из каких источников те деньги, которые предусмотрены для национальных проектов, скорректировать в том направлении, которое Вы предложили, расходы по этим нацпроектам, наверное, возможно. Надо подумать. Я попрошу Антона Германовича с коллегами вместе с Минэкономразвития, с Минфином прикинуть. Это, конечно, придало бы большую стабильность работе по нацпроектам. Это очевидно.
Теперь по поводу доведения финансов. Вы знаете, я обратил на это внимание. И обратил на это внимание Председателя Правительства, Заместителя Председателя Правительства. Правительство коррективы определённые внесло в доведение средств. В целом где‑то около 25 процентов доведено до регионов. Но то, что в регионах только пять, – это, конечно, плохо. Правда, деньги, может быть, пришли совсем недавно, это понятно. Но нужно активнее разворачиваться. Понятно, что есть процедура, конкурсы и так далее, но нужно заранее к этому готовиться.
Ясно, что деньги будут, они имеются, всё прописано, вопрос только в технике их получения и в каких‑то сроках. Поэтому я вас прошу, и коллег в регионах прошу, губернаторов, руководителей регионов готовиться к этим конкурсам заранее. Здесь ничего страшного нет. Понятно, что есть законом предусмотренные вещи, которые не перепрыгнуть, это всё понятно. И заранее в соответствии с законом ничего сделать нельзя, но подготовку‑то можно провести и потом быстрыми темпами реализовать эти планы и задумки.
Наверное, я этим ограничусь.
Пожалуйста, Толкачёв Константин Борисович ‒ Государственное Собрание ‒ Курултай Республики Башкортостан.
К.Толкачев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемый Вячеслав Викторович! Уважаемые коллеги!
Сегодня на заседании президиума Совета законодателей обсуждался вопрос реализации Послания Президента Российской Федерации в части развития ипотечного кредитования. 
И хотел бы сразу поблагодарить Вячеслава Викторовича, Валентину Ивановну за высокий уровень организации и проведения обсуждения данного вопроса как на вчерашнем семинаре с участием Министра строительства и жилищно‑коммунального хозяйства Владимира Владимировича Якушева, так и сегодня с участием Первого заместителя Председателя Правительства Антона Германовича Силуанова, генерального директора акционерного общества «ДОМ.РФ» Александра Альбертовича Плутника. Отмечена высокая значимость данного института.
Реализуемые по Вашей, уважаемый Владимир Владимирович, инициативе программы материнского капитала и льготной ипотеки позволяют решить важнейший для каждой семьи жилищный вопрос. И в этой связи хотел бы выразить слова благодарности депутатам Государственной Думы, членам Совета Федерации за принятый на днях закон об ипотечных каникулах, развивающий идеологию этой части Вашего послания и материализующий государственную поддержку ипотеки.
В каждом субъекте Федерации есть своя практика использования ипотечного инструментария. Например, у нас в республике уже более пяти лет успешно работает региональная программа жилищно‑строительных сбережений, гарантирующая её участникам уже сегодня ипотечную ставку в размере 6‒7 процентов годовых и ориентированная прежде всего на семьи с низкими достатками.
Также во многих субъектах реализуются дополнительные меры государственной поддержки молодых семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий. В республике, например, предоставляются единовременные социальные выплаты при рождении первого ребёнка в размере 300 тысяч рублей. 
Но сегодня, анализируя ситуацию по переходу на льготную ипотеку, мы понимаем, что необходимы и новые меры по дополнительной защите интересов семьи. В частности, на президиуме Совета законодателей сегодня мы обсуждали такие типичные вопросы. 
Например: семья с одним ребёнком берёт ипотеку, рождается второй ребёнок, и семья подаёт документы на переход на ставку шесть процентов, банк отказывает в пересмотре условий по причине ухудшения качества заёмщика, так как доход теперь делится не на трёх членов семьи, а на четырёх. Возникает абсурдное обоснование: дорогую ипотеку вы платить можете, а для дешёвой вы не очень благонадёжные. 
Так же получается с материнским капиталом. Семья не может перейти на льготную ипотеку с его участием, потому что банки требуют решение органов по передаче в залог долей несовершеннолетних детей. Получается, что дорогую ипотеку, опять в которую вложен материнский капитал, семья уже выплачивает, а в переходе на льготную ей отказывают.
Анализ ситуации показывает, что большая часть отказов банка совершенно необоснованна. В частности, по данным АНО «ДОМ.РФ», не удовлетворяется почти 60 процентов заявок. 
Уважаемый Владимир Владимирович, поскольку льготная ипотека заявлена как государственная мера поддержки семей, то и защита от необоснованных отказов банка должна носить государственный характер. Очень хотелось бы, Владимир Владимирович, чтобы Вы дали поручение Центробанку, а его территориальные органы есть в каждом регионе, оказать помощь данной категории нуждающихся в решении названных вопросов. Кстати, подобный опыт существует во Франции, Великобритании, Ирландии, Германии. 
Также считаем, Владимир Владимирович, что скорейшего решения требует и вопрос неприменения банками штрафных санкций за просрочку платежей по ипотеке в отношении обманутых дольщиков.
И хотел бы также попросить Вас поддержать сформированную сегодня просьбу, озвученную Валентиной Ивановной, о рассмотрении вопроса о возможности распространения льготной ипотеки на семьи с детьми‑инвалидами. Семьи это ждут.
В.Путин: Спасибо.
Что касается семей с инвалидами, я уже сказал: Правительство это посчитает. Мы будем исходить из того, что такое поручение у Правительства уже есть. 
Что касается льгот при ипотечном кредитовании, при использовании материнского капитала, Вы абсолютно правы. Безусловно, должны быть внесены изменения в нормативную базу, в том числе при функционировании финансовых учреждений. Обязательно. 
Там нет ничего, что реально ухудшало бы положение заёмщика, потому что шестипроцентная ипотека гарантирована государством, она обеспечена государством. Поэтому я здесь не вижу никаких проблем. Это чисто технический, мне кажется, вопрос. 
Обязательно поработаем над этим. Прошу Антона Германовича пометить, потом в Москве мне ещё отдельно доложить, хорошо?
Пожалуйста, Оксана Витальевна Козловская.
О.Козловская: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые Валентина Ивановна, Вячеслав Викторович! Уважаемые коллеги!
 Владимир Владимирович, прежде всего хочу выполнить поручение своих коллег, региональных законодателей, и поблагодарить Вас за эти ежегодные встречи.
И не только за то, что мы встречаемся, а за то, что Вы очень внимательно относитесь к нашим вопросам и предложениям. Это серьёзно укрепляет позиции, авторитет Совета законодателей и, поверьте, региональных парламентов. 
Сегодня уже говорилось о том, что сейчас такая новая форма работы Совета законодателей, когда и в комиссиях, в президиуме и на самом Совете участвуют члены Правительства на уровне вице‑президентов, министров. 
Вообще, это колоссальное достижение, поскольку мы совместно эти вопросы обсуждаем. И Вы совершенно точно говорили, очень важно, что у нас даже при принятии и обсуждении сложных вопросов на региональном уровне возникает аргументация, и мы можем говорить с оппонентами, оперируя цифрами и фактами. 
Действительно, в ходе этих двух дней мы очень плотно работали по реализации национальных проектов в регионах, наша комиссия. Затем на президиуме сегодня рассмотрели вопрос по реализации национального проекта «Образование». 
Мы, безусловно, считаем, что его главная цель ‒ это современное качество, доступность для каждого ребёнка, независимо от места его проживания. 
И конечно же, все регионы отмечают беспрецедентные финансовые ресурсы и внимание, которое совершенно, на наш взгляд, справедливо сегодня оказывается этой отрасли. 
Очень много сделано по созданию современной образовательной инфраструктуры в регионах. Должна сказать, что практически все регионы, а мы собирали такую информацию, приняли необходимые нормативно‑правовые документы, региональное законодательство. 
Сегодня Антон Германович нас об этом просил. Я докладываю, что мы это делаем в опережающем порядке, прекрасно понимая, что сегодня очень короткие сроки для реализации тех задач, которые нам поставлены, и что, самое главное, люди должны это видеть и чувствовать. 
Вместе с тем регионы отмечают необходимость особого подхода к сельским малокомплектным школам с учётом территориальных особенностей, места субъектов Российской Федерации в пространственном развитии страны. Многие из этих малокомплектных школ требуют капитального ремонта. 
А законодательством пока специфика такой школы не определена, что ограничивает их возможность участия в национальном проекте «Образование». Даже типовой проект школы существует сегодня только на сто мест. 
А достаточно много, особенно в таких территориях, как Якутия, Иркутская, Красноярский, Архангельская области и края, школ, где численность ребят 8‒10 ребятишек, и на расстоянии 100‒150 километров других вариантов не существует.
Что бы мы Вас просили? Мы бы просили всё‑таки поручить Правительству Российской Федерации в нормативном порядке определить понятие малокомплектной школы, критерии их сохранения, нормативы и порядок финансирования. Сегодня это отдано на откуп субъектам Российской Федерации.
И, второе, хочу поддержать Вячеслава Викторовича, он сегодня говорил о том, что очень часто национальные проекты задерживаются по финансированию из‑за отсутствия нормативно‑правовых правительственных документов. 
Вот такая ситуация сегодня сложилась по капитальному ремонту и реконструкции школ, прежде всего в сельской местности. К сожалению, до сих пор такого нормативного документа нет. Соответственно, нет права выделять средства из федерального бюджета.
И ещё один вопрос. В следующем году мы празднуем 75‑летие Победы в Великой Отечественной войне. Мы очень бурно вчера обсуждали на расширенном заседании комиссии вопрос о том, что крайне мало уделяется времени в школьной программе по истории вопросам исторической правды, о роли нашего народа в этом событии. 
И всё это происходит на фоне просто катастрофической фальсификации в ряде стран роли советского народа. Кстати, в школе по этой теме отводится четыре‒шесть часов и только в девятом классе. 
А правдивое изложение истории, как и других, кстати, подвигов нашего народа, в том числе вопросы присоединения Крыма и Севастополя, всё‑таки должны стать предметными в разных предметах истории, литературы, других. То есть на межведомственном уровне это должны быть межведомственные темы, особенно в следующем году. 
Мы считаем, что не менее важна разработка модульных программ в целом по истории России для разных классов и уровней образования. Может быть, пришло время всё‑таки рассмотреть и начать изучение этого предмета уже в четвёртом классе, потому что сегодня ребёнок фактически к девятому классу сформирован. 
Здесь Ольга Юрьевна, она сегодня тоже участвовала с нами в работе. Должна сказать, мы знаем Вашу позицию, как Вы к этому трепетно относитесь, и очень бы просили Вас на это обратить внимание, учитывая, что это не только позиция законодателей, но и нашего педагогического сообщества.
В.Путин: Большое спасибо.
Мне, собственно говоря, особенно и комментировать нечего. Я со всем согласен. Нужно посмотреть на нормативную базу, которая не даёт возможности работать по малокомплектным школам в том объёме и в том ключе, о котором Вы сказали, лишает доступа к финансированию. 
Знаем мы, что такое и малокомплектные школы, знаем их дороговизну, знаем всё, и это касается и медицины ‒ то же самое. Но людей нельзя оставить без образования и без медицины, даже в небольших населённых пунктах. 
Это особенности нашей страны: большая территория, особенно в Сибири, за Уралом. У нас там 12 миллионов человек живёт всего. Поэтому если мы не хотим, чтобы эти территории обезлюдели совсем, значит, придётся за это заплатить. 
Аккуратно надо делать, но делать нужно. Поэтому я прошу Ольгу Юрьевну на это обратить внимание и сделать соответствующие предложения по всем этим озабоченностям, которые сейчас коллега высказала.
Что касается истории, тоже согласен. Но, к сожалению, всё в таком режиме у нас. Ясно, что мы должны уделить необходимое внимание физике, математике и другим наукам естественным, но то, что создаёт нашу идентичность, мы забывать не должны точно совершенно. 
Если мы это упустим, то тогда даже все наши достижения в сфере экономике пойдут прахом. Поэтому прошу вас тоже над этим подумать и сделать соответствующие предложения. 
Так, пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел бы высказаться? 
Пожалуйста.
А.Константинов: Председатель Ярославской областной Думы Константинов Алексей Дмитриевич.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Вячеслав Викторович! Уважаемые коллеги!
Будущее каждого конкретного региона и страны в целом связано с молодёжью, а возможность самореализации в родном городе, на родной территории, ‒ важнейший фактор, влияющий на принятие молодыми людьми решения относительно выбора своего постоянного проживания.
Если мы говорим о сохранении населения в регионах, то молодёжь должна иметь возможность получать образование по специальности, которая востребована именно в данном регионе. 
У молодых людей должна быть гарантия рабочего места и желаемого уровня зарплаты. В Ярославской области сегодня среднее профессиональное образование соотносится с планами социально‑экономического развития территории. 
Контрольные цифры приёма в образовательные организации формируются на основании кадровой потребности региона. Ежегодно на обучение за счёт средств областного бюджета принимается более семи тысяч человек. 
Основные направления подготовки охватывают такие сферы экономики региона, как транспорт, нефтехимия, сфера услуг, IT‑технологии, строительство и педагогика. Таким образом, при формировании прогноза учитываются направления развития региона, принимаются во внимание заявки работодателей и инвесторов. 
Кроме того, в регионе активно развивается дуальное образование. Сразу несколько ведущих предприятий региона ‒ это НПО «Сатурн», Владимир Владимирович, Вы были на нём неоднократно, ОАО «Славнефть‑ЯНОС», «Р‑Фарм» ‒ осуществляют взаимодействие с профессиональными учреждениями по обучению студентов. 
Но несколько по‑другому дело обстоит в системе высшего образования. Формирование баланса рынка труда не соотносится с планами и прогнозами развития территории, и регионы не имеют возможности влиять на этот процесс. 
Обсудив данный вопрос с коллегами из других регионов, мы предлагаем поручить Министерству науки и высшего образования ежегодно в соотнесении с прогнозом социально‑экономического развития страны и в региональном разрезе формировать краткосрочные и долгосрочные предложения по подготовке специалистов высшего и среднего звена. 
И хотелось бы ещё попросить расширить степень участия регионов при формировании структуры и объёмов государственного заказа по конкретным направлениям подготовки и специальностям. И предусмотреть участие регионов при определении контрольных цифр приёма для конкретных вузов.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо, я услышал. Предложения правильные. Здесь у нас есть представитель Министерства. Михаил Михайлович, слышали? Я согласен, правильно абсолютно. Думаю, что и Вы не возражаете, всё понятно.
Пожалуйста.
Е.Алтабаева: Екатерина Борисовна Алтабаева, Законодательное Собрание города Севастополя.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемый Вячеслав Викторович! 
Воспользовавшись возможностью, которая мне предоставлена, прежде всего хочу поблагодарить за всё, что сделано для жителей города Севастополя, города теперь федерального значения, крымчан, за те пять лет, что мы вернулись домой. Поблагодарить вас за то, что вы нашли возможность в дни, когда мы праздновали свой пятилетний юбилей, отметить его вместе с нами. Спасибо вам огромное.
Мы скоро будем, буквально через две недели, отмечать святую для всех нас дату ‒ 74‑ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. Для города‑героя Севастополя, для города русских моряков, мы будем отмечать свой особенный юбилей ‒ 75 лет победы и освобождения города от немецко‑фашистских захватчиков.
Конечно, в эти дни мы ещё и ещё раз преклоняемся перед мужеством и героизмов защитников нашей Родины в Великой Отечественной войне. С болью в сердце видим, что всё меньше и меньше с нами вместе, в те дни, когда мы можем выйти на парад Победы. 
И конечно, поэтому очень важны те меры социальной поддержки, которые и оказывались, и оказываются государством в отношении ветеранов Великой Отечественной войны.
Уважаемый Владимир Владимирович, во исполнение Вашего Указа от 9 мая 2018 года Правительством Российской Федерации разработан законопроект, который уже принят Государственной Думой, одобрен Советом Федерации, и здесь речь идёт о том, что дополнительные выплаты получат те фронтовики, которые были после Великой Отечественной войны в рядах Вооружённых Сил, то есть военные пенсионеры. Им серьёзно увеличивается пенсионная выплата ‒ на 27,7 процента. 
Вместе с тем бок о бок с ними воевали те, кто после Великой Отечественной войны ушли работать в народное хозяйство, и они гражданские пенсионеры. И вопрос, и просьба одновременно заключается в следующем. 
Можно ли поручить Правительству Российской Федерации рассмотреть возможность увеличения на эти же 27,7 процента пенсионных выплат для гражданских пенсионеров‑фронтовиков? Мне кажется, что особенно сейчас это было бы, наверное, очень правильно. 
В.Путин: Такое поручение у Правительства уже есть. Мы с Председателем Правительства об этом говорили. 
Е.Алтабаева: Спасибо большое.
А.Диденко: Алексей Диденко, Государственная Дума, председатель Комитета по местному самоуправлению, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В своём Послании Вы дали поручение до 2020 года обеспечить доступность медицинской помощи. И проведённый в Совете законодателей анализ показал, что в ряде регионов широкое распространение получил такой институт, как домовое хозяйство. 
 На наш взгляд, это было вызвано оптимизацией сетей медицинских учреждений, в том числе и ликвидацией фельдшерско‑акушерских пунктов. 
На сегодняшний день домохозяйства функционируют почти в половине субъектов Российской Федерации, в том числе и с высокой плотностью населения, например, в Московской области, и сегодня их число уже превышает 11 тысяч единиц. 
Проведённый анализ выявил некоторые проблемы в этой сфере, который, на наш взгляд, регионов и Комитета по местному самоуправлению, представляется весьма важным. В ряде субъектов домохозяйство расценивается как медицинская организация, хотя она медицинскую помощь не предоставляет. 
Таким образом, происходит подмена понятий, и в результате в населённом пункте, где должен функционировать ФАП, создаётся домохозяйство. На наш взгляд, это не совсем корректно и несколько искажает статистику доступности медицинской помощи и, конечно, касается в первую очередь малых населённых пунктов с численностью менее ста человек, которые отдалены на шесть и более километров от ближайшей медицинской организации.
В этой связи по итогам обсуждения мы посчитали возможным предложить Минздраву Российской Федерации провести оперативный мониторинг на предмет выполнения регионами критериев, условий, оснований по созданию и деятельности этих домохозяйств, а также дать разъяснение регионам о недопустимости подмены ФАПов домохозяйствами. Надеемся, Владимир Владимирович, на Вашу в этом поддержку.
В.Путин: Да, честно говоря, даже не обратил на это внимания. Спасибо Вам большое, что Вы это сделали. Обязательно поручение такое будет дано Минздраву.
А.Диденко: Спасибо.
В.Путин: Прошу Вас.
Г.Ягубов: Ставропольский край, Ставропольская краевая Дума, председатель Думы Геннадий Ягубов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемый Вячеслав Викторович!
Владимир Владимирович, Вы уже упомянули о некоторых вопросах контрольных мероприятий, проведения и реализации национальных проектов. Но хотелось бы ещё некоторые моменты затронуть.
Владимир Владимирович, чёткие цели и задачи национальных проектов понятны. С другой стороны, большое разнообразие финансовых, социальных, организационных возможностей наших регионов не позволяет без системного цифрового подсчёта и обработки всех показателей понять полную ситуацию, происходящую вообще по реализации национальных проектов.
Владимир Владимирович, есть сегодня определённая сложность в понимании. Мы же все прекрасно понимаем, что в реализации национальных проектов будут участвовать не только федеральные министерства и наши регионы, региональные профильные министерства, но и вплоть до того, что даже в некоторых случаях руководители небольших сельских поселений. Поэтому те показатели, которые есть, ‒ 208, их надо систематизировать и, может быть, где‑то упростить в понимании.
Владимир Владимирович, мы обращаемся к Вам за поддержкой. При разработке всей системы контроля, чтобы всё‑таки Правительство основывалось на таких принципах, что показатели оценки должны быть понятны и доступны каждому гражданину в первую очередь России. 
Потому что по‑другому более качественного общественного и парламентского контроля провести будет невозможно. Вы сами упомянули, что в общении с людьми мы можем понять, что у нас получается, на каком этапе.
Следующий момент, Владимир Владимирович: оценка реализации фактических изменений должна быть на фактически происходящих событиях во всех регионах, не только расход бюджетных ресурсов. Сегодня у нас получается динамично изменить реализацию, сроки прохождения. Но всё‑таки как меняется жизнь на местах? 
Валентина Ивановна сегодня упомянула случай по обеспечению лекарственными средствами. Есть такие проблемы, и мы должны на местах это всё чётко вовремя понимать. 
Исходя из этого, у нас появляется следующий вопрос, который очень важный, ‒ это оперативность в получении данных, в получении результатов нашей работы. Но всё‑таки мы не можем оценивать после прохождения года, каких показателей нам не удалось достичь.
Владимир Владимирович, пример есть. У нас чётко Ваш Указ по Десятилетию детства: хорошая программа оценки разрабатывается, её можно применить у нас в действительности.
Владимир Владимирович, просим Вас дать поручение Правительству при разработке этой системы всё‑таки основываться на таких моментах. Просим Вашей поддержки. 
Спасибо.
В.Путин: Именно об этом я и говорил на самом деле, именно этого я и хотел бы добиться, чтобы у нас была живая работа, а не только от отчёта к отчёту. Причём, и тоже много раз уже сказал, нам важны не сами бумажки отчётные, а то, что на местах происходит. Поэтому здесь я полностью согласен, мы к этому стремимся.
Г.Ягубов: Спасибо.
В.Путин: Одну секундочку. 
Есть ещё момент, на который Вы обратили внимание и которым мы занимаемся уже. Но если это недостаточно, надо будет обратиться к этому ещё раз, а именно: Вы сказали об упрощении показателей, правильно. 
Смотрите, мы специально для этого собирались, кстати, в Крыму вместе с руководителями регионов и с Правительством, и тогда уже было дано поручение Правительству проработать предложения губернаторского корпуса об упрощении этих самых показателей. 
Сейчас Правительство уже сделало ряд своих предложений, но мы будем это продолжать дальше. За тысячей всяких там цифр, конечно, трудно увидеть реальные изменения на земле, это точно. Поэтому мы идём уже по этому пути и будем делать дальше.
Г.Ягубов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Луговской: Председатель Законодательной Думы Хабаровского края Луговской Сергей Леонидович.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые Валентина Ивановна, Вячеслав Викторович!
Здесь уже затронули вопрос Десятилетия детства. Вами уже, Владимир Владимирович, объявлено Десятилетие детства. Я хочу сказать, что только в рамках национального проекта «Демография» на финансовую поддержку семей при рождении детей выделяется 2,7 триллиона рублей, ещё 784 миллиарда рублей выделяется по национальному проекту «Образование». Это, конечно, огромные деньги. 
И лишь одна сфера остаётся, не затронутая национальными проектами, ‒ это детский отдых. По программе «Десятилетие детства» планом мероприятий предусмотрена основная цель ‒ это развитие инфраструктуры для организации отдыха детей, их оздоровления. 
Наверное, будет правильно, Владимир Владимирович, если это будут новые, прежде всего современные объекты для отдыха и оздоровления. 
Строиться они, по нашему мнению, должны не только в курортных зонах, но и в регионах. Есть большой запрос прежде всего семей, для того чтобы оздоравливать детей на местах, в регионах. 
Для того чтобы привлечь инвесторов, простимулировать их, наверное, нужны какие‑то дополнительные гарантии. Уважаемый Владимир Владимирович, давайте посмотрим вопрос освобождения от НДС финансирование новых объектов для оздоровления и отдыха детей. 
Думаю, что выгоды в этом плане будет несоизмеримо больше. У нас такие льготы предоставляются в отношении жилых помещений, жилых домов по договорам долевого строительства. 
Такая инициатива уже от дальневосточных депутатов была. Прошу поддержать их.
И спасибо за такую предоставленную возможность выступить и вживую обозначить те темы, которые интересуют нас.
В.Путин: Освобождения от НДС есть у нас какие‑то в жилищном строительстве?
А.Силуанов: По Вашему поручению мы приняли решение об освобождении от НДС. 
В.Путин: У нас в области строительства такие решения были приняты: при передаче объектов социального назначения с бизнеса не взимается НДС. 
Это было бы нелепо, потому что это и так как бы застройщик должен по договорам с местными органами власти построить то, что должны строить сами органы власти, а именно социальную инфраструктуру, и плюс ещё НДС должен заплатить, ‒ это, конечно, избыточные требования. 
Поэтому решение было принято, об этом сейчас и сказал Министр и первый вице‑премьер: не взимать НДС при такой операции, а, по‑моему, у нас больше никаких там исключений нет.
А.Силуанов: Да, и хочу тоже сказать, что в данном случае, если будет реализовано это предложение, то строители, строительные организации, которые строят, застройщики, по сути дела, таких объектов, они не смогут вычитать тот НДС, который накоплен был по цепочке: за материалы и так далее. По сути дела, это будет в минус строительным организациям. Поэтому мне кажется, что здесь сложно поддержать это предложение.
В.Путин: Можно, наверное, говорить, может быть, не об освобождении по НДС, а о том, что эта часть, этот объём, который должен быть уплачен в качестве НДС, его можно как‑то компенсировать, но не освобождая, а найти инструменты компенсации. Вот об этом можно подумать. 
А так Антон Германович прав. Там накопленный же НДС возникает, там даже его не посчитать, и в конечном итоге мы будем тюкать по этим строительным организациям, которые в принципе будут отказываться строить такие объекты, и тогда мы можем нанести ущерб этому виду деятельности, а не поддержать его.
Но Вы правы в том, что, конечно, нужно подумать о том, как поддержать это направление работы, оно важное очень, по детям, и надо прикинуть, что можно сделать, для того чтобы легитировать эту работу.
Теперь по поводу того, что детский отдых как бы не вошёл в нацпроекты. Это, конечно, важнейшее направление ‒ детство, детский отдых летний ‒ тоже очень важная часть, но в нацпроекты не можем завести даже все достаточно важные вещи. 
Мы же туда упаковываем такие фундаментальные вещи, от реализации которых дальше будет зависеть и наш успех по другим направлениям, в том числе по тому важному направлению, о котором Вы сейчас упомянули.
Да, пожалуйста.
Л.Калашников: Председатель Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фамилия моя Калашников, Леонид Иванович.
Я готовился задать вопрос о гражданстве для жителей юго‑востока Украины, но за час до нашей встречи узнал о том, что Вы такой Указ уже сегодня подписали.
В.Путин: Да, сегодня такой Указ подписан. 
Л.Калашников: Да, хочу Вас за это поблагодарить. Мы в связи с этим приняли поправки к закону о гражданстве.
В.Путин: Вы знаете, сразу хочу прокомментировать: у нас нет никакого желания создавать проблемы новой украинской власти. Но терпеть ситуацию, при которой люди, проживающие на территории Донецкой и Луганской республик, вообще лишены каких бы то ни было гражданских прав, – это уже переходит границы с точки зрения прав человека. Они не могут передвигаться нормально, не могут реализовать самые элементарные свои потребности и реализовать свои элементарные права. Это вопрос чисто гуманитарного характера. 
Л.Калашников: Спасибо Вам ещё раз за это. 
В этой связи я сформулировал два вопроса, которые касаются, с одной стороны, гражданства.
К нам обращаются очень много. Ко мне недавно приехала группа немцев, аргентинцы, не говоря уже об СНГ, которые хотят принять наше гражданство, но не могут этого сделать по причине того, что надо отказаться от своего. Для Украины мы сделали исключение. Я думаю, что это надо сделать по существу и для всех других. Ну как он, аргентинец, прожил всю свою жизнь в Аргентине, русский в третьем поколении, семья которого уехала туда, конечно, он не хочет отказываться от того гражданства. Мне кажется, назрела необходимость принять сейчас это изменение.
Владимир Владимирович, и ещё один вопрос, который связан с образованием иностранцев здесь, иностранцев или граждан СНГ, которые для нас не совсем иностранцы. У нас всего 15 тысяч таких мест, квот бюджетных. Скажу Вам: Румыния для Молдовы выделяет ежегодно 5 тысяч мест. Конечно, мы много говорим о «мягкой силе», но, мне кажется… Я только приехал из Вьетнама – половина руководителей говорит на русском языке. В СНГ – ещё больше пока. Это и есть та самая «мягкая сила». Они получили образование у нас, это стоит не так дорого. Мы посчитали с Россотрудничеством, мне кажется, нужно увеличивать эту квоту до 50–70 тысяч. И это будет играть на нас, и не так дорого будет стоить.
Спасибо Вам.
В.Путин: Ну это всё равно денежки, их надо считать. Ну а в целом Вы правы абсолютно. И я полностью на вашей стороне. Мы расширяем и будем расширять эти квоты для граждан СНГ, да и для других стран, с которыми у нас исторически сложились очень глубокие связи. Мы финансируем это не только по линии Министерства финансов, идёт финансирование, но и по линии различных ведомств: по линии МЧС, по линии МВД, по линии Минобороны, в специализированных учебных заведениях тоже учатся граждане других государств по нашим квотам, но это идёт за счёт соответствующих министерств и ведомств. Но Вы правы, надо расширять. Так же как нужно расширять сеть наших школ, особенно тех, которые преподают и ведут преподавание на русском языке, тех, где изучается русский язык в нужном нам объёме. Это нужно и этим странам, в которых мы это делаем, это нужно и нам, имея в виду наши особые отношения и отсутствие границ. Когда к нам приезжают люди из республик бывшего Советского Союза, знающие русский язык, русскую историю, нашу культуру и способные уважать наши традиции, – это одна ситуация. А когда приезжают люди, которые даже не могут ориентироваться, не понимают, где они находятся и в рамках каких морально‑нравственных правил им придётся здесь жить и исторических условий, – это совершенно другая ситуация.
Поэтому в этом и мы заинтересованы. И у нас есть позитивный опыт в этом смысле. Вот, например, Таджикистан. Совсем недавно у нас был Президент Рахмон, и он говорил мне об этом. Он просит даже увеличить количество учителей, которые туда выехали на работу, количество учебной литературы направить. Люди хотят, понимаете? Чего же нам от этого отталкивать? И стоит, действительно, не так уж и много, а результат серьёзный.
Более того, как правило, в этих странах стараются создавать и благоприятные условия для этого рода деятельности. Вот у нас сколько поехало учителей?
О.Васильева: Сорок девять.
В.Путин: Сорок девятьучителей поехало. Многие хотят остаться и продолжить там работу, потому что условия созданы хорошие. Надо поблагодарить наших партнёров и самим наращивать эти усилия в этом направлении.
Что касается получения гражданства, это тонкий вопрос. Я, вообще, сторонник того, чтобы максимально упрощать эти процедуры, но мы не можем не относиться с должным вниманием к требованиям безопасности, к некоторым другим вопросам. Конечно, Аргентина – это Аргентина, но есть и другие страны, которые скажут: и нам тоже.
Но я‑то полностью на вашей стороне. Это и по моральным соображениям, по политическим и даже по экономическим целесообразно сделать, но аккуратно.
Пожалуйста. 
Н.Харитонов: Я кратко, как выстрел. 
Уважаемый президиум! Уважаемые коллеги‑депутаты!
О Дальнем Востоке мало кто из этого окружения скажет, а я скажу. Великолепный прошлогодний форум, президиум Госсовета, великолепная программа. Вот Силуанова хвалить начали, Владимир Владимирович, но, мне кажется, рановато. Почему? 
Вы призвали опережающее развитие Дальневосточного федерального округа, а это значит выше среднерайонного по российским. И здравоохранение, и все другие направления на сегодняшний день – чужих тут никого нет, – к сожалению, Забайкалье и Бурятия вошли в Дальневосточный федеральный округ. За прошлый год уехало и уедет более 20 тысяч, при всём при том, видимо, какая‑то проблема, не дошли. Наш Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока – почти на 90 процентов избранные по северам, все в один голос говорят: та пенсионная реформа, которая произошла, – мотивацию необходимо ставить для того округа, тем более мы посчитали: если мы вернёмся по крайней мере к советскому выходу на пенсию, это примерно 1 миллион 200 тысяч человек. Деньги небольшие, но если для молодёжи сегодня появится возможность – здесь улыбаются сидят, – а на самом деле молодые люди, если сегодня, мы прекрасно понимаем, плюс ещё дети будут рождаться… А женщина, если будет уходить в 55 при рождении трёх детей – конечно, поздновато.
Поэтому, Владимир Владимирович, мы уже с этой инициативой выступаем, просчитываем все варианты применительно к Дальневосточному федеральному округу: надо вернуться к этой системе, выход на пенсию тот, который был. Там небольшой охват, там 1 миллион 200 тысяч – 1 миллион 500 тысяч человек всего. 
То, о чём Вячеслав Викторович говорил, абсолютно правильно. Сейчас, в эту минуту, необходимо подводить итоги работы за первый квартал. Пусть даже турбулентный, не всё возможно, эти веяния были и будут, объявим регионам: урезается финансовое обеспечение в таком‑то направлении. И сегодня по большому счёту подводить нужно итоги первого квартала, чтобы не расхолаживалось руководство в масштабах и региона и страны. Если Вы сегодня выслушали, и Вячеслав Викторович говорит, к июлю мы только развернёмся. Проектно‑сметная документация, техническая ревизия, всевозможные конкурсы, в Сибири и на Дальнем Востоке уже зима накатывает. Поэтому необходимо, я думаю, на будущий год немножко повернуться назад, федеральный бюджет утверждать, к Посланию приступать и потихонечку начинать работать.
О рождении детей, демографии. На телевидении необходимо посадить либо мужчину, либо женщину… Сегодня, когда встречаюсь с населением, люди говорят: а ты сам‑то сколько родил, ты чего нас агитируешь: трое, четверо, пятеро родить – а ты сам‑то сколько родил? Я говорю: много, не раскрывая, так сказать, секреты. Но и сегодня, тогда, когда призывают… Шесть дочерей, один сын, шесть внуков, правнучка растёт. Поэтому сегодня надо, чтобы на телевидении люди говорили, те, которые умеют рожать, умеют воспитывать, кормить и поить.
А так по большому счёту два дня работали, и сегодня как раз я позвонил, не буду говорить в какой район, с главой района разговариваю, я говорю: денежки‑то подошли? Всё расписано, всё прописано, областным советом приняты все программы, на сегодняшний день копеечка не подходит, а работать надо: посевная, заготовка кормов, уборка – и пошло, и поехало.
Поэтому задачи определены, надо работать, контролировать и спрашивать, кто плохо работает. 
Спасибо. 
В.Путин: Что касается пенсионных вопросов, то это очень чувствительная и болезненная тема. Лучше бы вообще ничего не трогать, как и делали в советское время. Хотя говорили, что надо, но никто так в советское время ничего и не сделал. Потом сказали: надо в 90‑х; потом сказали: надо в начале 2000‑х, – и никто ничего не делал. Всё оставили нам. А так, конечно, лучше бы ничего не повышать, а, наоборот, понижать бы. Конечно, чего там говорить.
Можно ли в разных регионах страны ввести разные правила выхода на пенсию, это надо как следует посчитать. Вот здесь все сидят, практически представлена вся страна, руководители законодательных органов всей страны на самом деле. Как это посчитать? Это мы с вами так можем запутаться: сколько человек прожил здесь, сколько там, сколько в Хабаровске, сколько во Владивостоке, а сколько в Орле, сколько в Петербурге?
Н.Харитонов: Надо людей слушать, людей простых.
В.Путин: Людей простых надо слушать постоянно и ориентироваться на их мнение. А ответственные решения нужно принимать тем, кому доверено это делать. 
И нельзя уклоняться от принятия решений и перекладывать на плечи простого человека, сказать: вот вы так сказали, а мы вот так поступили или не поступили. Потому что преступления, как известно, могут быть совершены действием и бездействием. И мы с вами бездействовать не можем. Нам нужно работать. Но, конечно, нужно точно совершенно понимать, что происходит в жизни, как это отражается на людях. Совершенно очевидная вещь.
По доведению средств по нацпроектам. Конечно, здесь уже коллеги высказывались, я полностью согласен, надо этим позаниматься подробнее.
Пожалуйста.
М.Даудов: Магомед Хожахмедович Даудов, председатель Парламента Чеченской Республики.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые Валентина Ивановна и Вячеслав Викторович! Дорогие коллеги! 
16 апреля исполнилось десять лет со дня отмены режима контртеррористической операции в Чеченской Республике. Для нас это большой праздник, который называется День мира. 
Благодаря Вам, Владимир Владимирович, и первому Президенту Чеченской Республики Герою России Ахмату Хаджи Кадырову наша республика возродилась из руин и превратилась в один из самых красивых и безопасных регионов. 
Для сравнения хочу привести несколько цифр, чтобы показать масштаб преобразований. Например, если в 2000 году в республике было всего 17 дошкольных учреждений, то сейчас их 439. Количество детей в них увеличилось с 1000 до 80 тысяч, построена 81 новая школа. Число учащихся и учителей выросло в два раза, а количество преподавателей и студентов в средних профессиональных учебных заведениях – в восемь раз.
Также у нас не было ни одного спортивного объекта, сегодня их более 1700. В республике построено около 60 учреждений культуры, открыто 200 новых объектов здравоохранения, в три раза повысилось число медицинских работников. 
Одним из главных показателей благополучия республики является демографический рост. Население увеличилось на 350 тысяч человек. Уровень безработицы удалось снизить с 96 до 8 процентов. 
И это далеко не всё, что сделано благодаря Вам, Владимир Владимирович. Самое главное достижение – это то, что в республике установлен мир и люди не погибают от международного терроризма, который полностью побеждён в Чечне благодаря Вам и Ахмату Хаджи.
Начатый Вами путь сегодня успешно продолжает команда под руководством главы Чеченской Республики Героя России Рамзана Ахматовича Кадырова. У чеченцев есть сложившаяся веками черта характера: помнить сделанное добро и вечно быть благодарным за него. 
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте мне от имени чеченского народа выразить Вам глубокую признательность за возрождение и развитие нашего региона. В Послании Федеральному Собранию Вы обозначили чёткий курс на дальнейшее социально‑экономическое развитие страны. Вы не ставите перед нами невыполнимых задач. Мы, команда Кадырова, готовы их решать.
Пользуясь случаем, хотелось бы пригласить Вас, Владимир Владимирович, посетить Чеченскую Республику и увидеть наши новые достижения, как живёт и трудится чеченский народ на благо нашей Родины – России.
Спасибо вам за внимание.
В.Путин: Возрождение Чечни – это прежде всего дело рук чеченского народа и в значительной степени руководства, Ваше, руководителя республики. И я хочу Вам пожелать дальнейших успехов.
Есть сфера, в которой мы все должны брать пример с чеченцев – это демографический процесс. Предыдущий выступающий говорил о том, кто, чего и как к этому относится, на Кавказе вообще, в Чечне в частности, рождаемость очень высокая – первое.
И, второе, есть очень важное обстоятельство – там нет брошенных сирот, вот в этом огромное преимущество чеченского народа, вообще других народов Кавказа. Очень бережное отношение к детям, к родственникам. Там родственниками чувствуют себя все более или менее находящиеся в родстве, и чувствуют свою обязанность перед детьми: поднимать их, помочь им, дать им образование, профессию. В чём огромные преимущества нашей страны – многонациональной, многоконфессиональной России? Мы имеем возможность и часто делаем это – берём всё самое лучшее, что есть у разных народов, которые живут в Российской Федерации, берём всё самое лучшее и культивируем, развиваем это, используем на благо всей страны.
Я очень рассчитываю на то, что мы так и будем делать в дальнейшем. Я хочу попросить у вас извинения, я не смогу ответить на все вопросы, потому что мне уже нужно переходить ещё к другим мероприятиям и надо уже уезжать. 
Хочу вас поблагодарить за работу в предыдущий период и пожелать вам успехов на предстоящий год.
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60359