
26–27 апреля Президент посетит с рабочим визитом Китай


2019-04-24 12:00:00

26–27 апреля Владимир Путин посетит с рабочим визитом Пекин и примет участие в мероприятиях второго Международного форума «Один пояс, один путь».

Состоятся также переговоры с Председателем КНР Си Цзиньпином, на которых будут обсуждены вопросы дальнейшего развития российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, актуальные региональные и международные проблемы.
Кроме того, запланирован ряд двусторонних бесед Президента России с лидерами государств – участников форума. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60356