
В закон о статусе военнослужащих внесены изменения, касающиеся вопросов обеспечения жильём


2014-11-25 11:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 15 Федерального закона «О статусе военнослужащих» и статью 2 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О статусе военнослужащих» и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Предусмотренные Федеральным законом изменения обусловлены тем, что в соответствии с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 22 ноября 2013 года № 25-П статья 2 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О статусе военнослужащих» и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан» признана не соответствующей Конституции Российской Федерации в той мере, в какой её положения (по смыслу, придаваемому им сложившейся правоприменительной практикой) лишают права на обеспечение жилыми помещениями в форме предоставления жилого помещения в собственность бесплатно или по договору социального найма либо единовременной денежной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения граждан, которые в период прохождения службы в органах внутренних дел Российской Федерации были приняты органами местного самоуправления на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях до 1 января 2005 года и уволены со службы после 1 января 2005 года по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, или по состоянию здоровья, или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых в календарном исчислении составляет 10 лет и более.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47067