
Внесены изменения в закон об информации и в Гражданский процессуальный кодекс


2014-11-25 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом расширяется перечень объектов, в отношении которых будет применяться порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением авторских и (или) смежных прав, предусмотренный в статье 152 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон об информации). Указанный порядок будет применяться в отношении всех объектов авторских и (или) смежных прав, которые могут быть распространены в информационно-телекоммуникационных сетях (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), а также в отношении информации, содержащей такие объекты.
В Законе об информации устанавливается порядок ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», на которых неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения. При этом по решению Московского городского суда доступ к таким сайтам в сети «Интернет» может быть ограничен на постоянной основе.
Федеральным законом также определяется порядок внесудебного урегулирования ситуаций, при которых в информационно-телекоммуникационных сетях нарушаются авторские и (или) смежные права. Кроме того, в Законе об информации предусматривается обязанность владельцев сайтов в сети «Интернет» размещать контактную информацию, что позволит беспрепятственно использовать указанный порядок внесудебного урегулирования споров.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается внесение корреспондирующих изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации. Согласно этим изменениям гражданские дела, связанные с защитой авторских и (или) смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), в качестве первой инстанции рассматривает Московский городской суд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47068