
В Налоговый кодекс внесены изменения, устанавливающие механизм налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний


2014-11-25 11:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание механизма пресечения использования низконалоговых юрисдикций с целью получения необоснованных преференций и необоснованной налоговой выгоды, а также на совершенствование норм законодательства о налогах и сборах в части, касающейся налогообложения иностранных организаций.
Федеральным законом вводится механизм налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний, в соответствии с которым доходы компаний – налоговых резидентов низконалоговых юрисдикций должны облагаться российскими налогами у российских собственников, если эти иностранные компании не распределяют полученную прибыль и, как следствие, российские собственники не уплачивают налоги в Российской Федерации с таких доходов.
Контролирующим лицом иностранной организации в соответствии с Федеральным законом признается физическое или юридическое лицо, доля участия которого в организации составляет либо более 25 процентов, либо более 10 процентов, если доля участия всех лиц, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации, в этой организации составляет более 50 процентов.
Федеральным законом устанавливается критерий отнесения иностранных организаций к контролируемым иностранным компаниям – эффективная ставка налогообложения – и предусматривается порядок её определения.
Кроме того, Федеральным законом предусмотрены исключения из общих правил налогообложения контролируемых иностранных компаний. Так, прибыль контролируемой иностранной компании освобождается от налогообложения в случае, если компания является некоммерческой организацией, которая не распределяет полученную прибыль между акционерами (участниками), либо компания образована в соответствии с законодательством государства – члена Евразийского экономического союза, либо компания является банком или страховой организацией, либо компания участвует в проектах в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или сервисными соглашениями (контрактами), аналогичными соглашениям о разделе продукции, на условиях риска или иными аналогичными соглашениями с правительством соответствующего государства и так далее.
Прибыль контролируемой компании не подлежит налогообложению также в случае, если доля доходов от пассивной деятельности такой компании в общей сумме всех её доходов составляет не более 20 процентов.
Федеральным законом устанавливается налоговая ответственность за неуплату или неполную уплату сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании.
При этом при вынесении решений о привлечении к налоговой ответственности за налоговые периоды 2015–2017 годов указанная ответственность не применяется.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47069