
В законодательство внесены изменения, касающиеся финансовой отчётности политических партий и кандидатов


2014-11-25 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу финансовой отчетности политических партий, избирательных объединений, кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается запрет на получение политической партией и её региональными отделениями пожертвований от некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, а также на заключение сделок с иностранными гражданами, иностранными и международными организациями, иными субъектами, от которых не допускаются пожертвования политической партии и её региональным отделениям.
Федеральным законом предусматривается усиление административной ответственности за подкуп избирателей, участников референдума, незаконное финансирование избирательных кампаний, кампаний референдума и использование этих средств. Одновременно устанавливается административная ответственность за незаконное финансирование деятельности политической партии, не связанной с её участием в выборах и референдумах, за нарушение политической партией требований об обязательном аудите её финансовой отчетности в предусмотренных федеральным законом случаях, за нарушение порядка и срока представления финансовой отчетности.
В целях обеспечения большей прозрачности наполняемости и расходования средств избирательных фондов, фондов референдума сведения о поступлении средств в соответствующие фонды и о расходовании этих средств размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на своих сайтах в сети «Интернет».
Впервые устанавливается, что при проведении региональных и местных выборов и референдумов обязательному размещению подлежат сведения о финансовой операции по расходованию средств из соответствующего фонда на сумму свыше 50 тысяч рублей, о юридических лицах, перечисливших в соответствующий фонд пожертвования на сумму свыше 25 тысяч рублей, о количестве граждан, перечисливших в соответствующий фонд пожертвования на сумму свыше 20 тысяч рублей, о средствах, возвращённых жертвователям, а также об общей сумме поступивших в соответствующий фонд средств и общей сумме израсходованных средств.
При проведении федеральных выборов вдвое снижаются предусмотренные в настоящее время размеры финансовых операций по расходованию средств избирательных фондов, сведения о которых подлежат обязательному опубликованию в средствах массовой информации.
Федеральным законом также уточняются полномочия контрольно-ревизионных служб, создаваемых при избирательных комиссиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47066