
Встреча с главой компартии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом


2014-11-25 17:00:00

Сочи

Владимир Путин принял в Сочи Генерального секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонга.

По итогам переговоров принято Совместное заявление о поступательном продвижении всеобъемлющего стратегического партнерства между Российской Федерацией и Социалистической Республикой Вьетнам и подписан ряд документов.
Владимир Путин и Нгуен Фу Чонг также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало встречи с Генеральным секретарем Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом
В.Путин: Уважаемый товарищ Генеральный секретарь! Дорогие друзья! Позвольте вас сердечно поприветствовать в России. Очень рад нашей новой встрече.
И в начале беседы хотел бы отметить, что отношения между Россией и Вьетнамом развиваются и развиваются успешно. Мы поддерживаем отношения на высоком политическом уровне: активно взаимодействуют наши внешнеполитические ведомства, развиваются межпарламентские отношения, активно работает и Межправкомиссия.
В прошлом году товарооборот вырос почти на 9 процентов. Растут и российские инвестиции, они уже достигли 2 миллиардов долларов.
У нас хорошие перспективы, и я уверен, что Ваш визит внесёт дополнительный вклад в развитие наших отношений.
Добро пожаловать!
Н.Чонг (как переведено): Большое Вам спасибо, уважаемый товарищ Президент.
По Вашему приглашению я очень рад возможности вместе с руководителями Вьетнама посетить Россию, вашу прекрасную и гостеприимную страну. Я так же очень рад, что погода сегодня настолько прекрасная.
И, как Вы уже отметили, отношения между нашими двумя странами развиваются очень успешно. Был достигнут очень высокий уровень политического доверия между нашими двумя странами. Это особенно важно в свете празднования в начале следующего года нашими двумя странами 65-летия установления дипломатических отношений между Вьетнамом и Российской Федерацией.
Сейчас отношения между Вьетнамом и Российской Федерацией уже носят характер всеобъемлющего стратегического партнёрства, и Вьетнам всегда рассматривает Россию в качестве одного из ведущих партнёров Вьетнама. Это очень важная основа для дальнейшего углубления и наращивания отношений традиционной дружбы и всестороннего сотрудничества между нашими двумя странами.
Одна из целей моего нынешнего визита в Россию – это обсудить и принять совместно с Вами меры по дальнейшему углублению отношений между нашими двумя странами с тем, чтобы поднять их на новый, более высокий уровень.
Я также хотел Вам сообщить, что за эти два дня я успел уже встретиться с руководством Государственной Думы, Совета Федерации, также с товарищем Председателем Правительства Российской Федерации, а также с некоторыми другими российскими друзьями, партнёрами. Все встречи были очень содержательными, и они прошли в дружественной, искренней атмосфере. И сегодня я очень рад возможности встретиться с Вами.
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47075