
Подписан закон, направленный на усиление мер противодействия незаконному обороту взрывчатых веществ и взрывных устройств


2014-11-25 11:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности противодействия незаконному обороту взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Федеральным законом в Уголовный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, предусматривающие ужесточение уголовной ответственности за оборот взрывчатых веществ и взрывных устройств. Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации дополняется положениями, определяющими подследственность уголовных дел по преступлениям, связанным с незаконным оборотом взрывчатых веществ и взрывных устройств. Одновременно в Федеральный закон «О средствах массовой информации» и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях вносятся изменения, устанавливающие запрет на распространение в средствах массовой информации и информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, а также предусматривающие административную ответственность за нарушение данного запрета и правил оборота взрывчатых веществ и взрывных устройств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47071