
Подписан закон, исключающий назначение и исполнение наказания в виде ареста в отношении несовершеннолетних


2014-11-25 11:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 54 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 69 и 72 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается исключение из Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации положений, касающихся назначения и исполнения наказания в виде ареста в отношении несовершеннолетних, поскольку статьёй 88 Уголовного кодекса Российской Федерации арест не отнесен к видам наказаний, назначаемых несовершеннолетним.
В связи с этим в часть вторую статьи 54 Уголовного кодекса Российской Федерации вносится изменение, в соответствии с которым наказание в виде ареста не назначается лицам, не достигшим к моменту вынесения судом приговора восемнадцатилетнего возраста.
Соответственно, из статей 69 и 72 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации исключаются положения, регламентирующие порядок и условия исполнения наказания в виде ареста в отношении несовершеннолетних осужденных, а также их материально-бытовое и медицинское обслуживание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47072