
Внесены изменения в закон о правовом положении иностранных граждан


2014-11-25 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 ноября и одобрен Советом Федерации 19 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование миграционного законодательства Российской Федерации в части, касающейся осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами, прибывшими на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы.
Федеральным законом вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающие административную ответственность для иностранных граждан или лиц без гражданства за нарушения миграционного законодательства Российской Федерации в области осуществления ими трудовой деятельности в Российской Федерации на основании патентов. Также Федеральным законом предусматривается административная ответственность за незаконное привлечение к трудовой деятельности на территории Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, в том числе в случае привлечения их к трудовой деятельности вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данным лицам выданы разрешения на работу, патент или разрешено временное проживание.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», согласно которым механизм квотирования выдаваемых разрешений на работу иностранным гражданам, прибывшим на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, заменяется разрешительным порядком осуществления указанными лицами трудовой деятельности в Российской Федерации на основании патента, определяются порядок выдачи патента, срок его действия и порядок продления срока временного пребывания иностранного гражданина на территории Российской Федерации в случае выдачи или продления срока действия патента. Кроме того, Федеральным законом предусматривается наделение высшего должностного лица субъекта Российской Федерации правом принятия решения об указании в патенте, выдаваемом на территории субъекта Российской Федерации, профессии (специальности, должности, вида трудовой деятельности) иностранного гражданина, а также правом ежегодно с учётом региональных особенностей рынка труда и необходимости в приоритетном порядке трудоустройства граждан Российской Федерации устанавливать запрет на привлечение хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность на территории субъекта Российской Федерации, иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность на основании патентов, по отдельным видам экономической деятельности.
Федеральным законом также вносится изменение в Федеральный закон «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации», устанавливающее обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию иностранных граждан и лиц без гражданства, обратившихся в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, с заявлением о получении патента, предоставляющего право на осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», согласно которым устанавливается обязательная сокращенная процедура реагирования специально уполномоченных должностных лиц на факты возможных нарушений законодательства Российской Федерации в сфере миграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47070