
Церемония закрытия матча за звание чемпиона мира по шахматам


2014-11-25 20:15:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в церемонии закрытия матча за звание чемпиона мира по шахматам 2014 года.

Президент поздравил с победой гроссмейстера из Норвегии Магнуса Карлсена, который выиграл матч у индийского шахматиста Вишванатана Ананда.
По окончании церемонии Владимир Путин общался с финалистами чемпионата.
Матч за звание чемпиона мира по шахматам проходил в Сочи с 7 по 23 ноября.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья! Прежде всего хочу поздравить господина Магнуса Карлсена с заслуженной победой – поздравляю Вас! – с победой, которая позволила ему сохранить титул чемпиона мира по шахматам. И конечно, поблагодарить Вишванатана Ананда за отличную, запоминающуюся игру.
Поединок двух сильнейших гроссмейстеров планеты, безусловно, стал украшением всего цикла мировых шахматных соревнований. За его ходом следили миллионы любителей шахмат из десятков стран, это, как мне сейчас сказали, примерно около двух миллионов [человек] ежедневно из более чем ста государств. Уверен, честная и напряжённая борьба равных и достойных друг друга соперников оправдала ожидания миллионов болельщиков во всём мире.
Шахматы справедливо считают важной частью мировой культуры. И в России они традиционно пользовались и пользуются особым, заслуженным уважением.
Мы рады, и мы гордимся тем, что местом решающих партий за шахматную корону стал олимпийский Сочи. Этот город, действительно, буквально пропитан атмосферой спортивного праздника и соревновательного духа, и участники матча смогли проявить себя так же ярко, как и олимпийцы на зимних Олимпийских играх.
И конечно, прошедший матч на первенство мира, за звание чемпиона мира послужит дальнейшему развитию шахмат во всём мире и у нас в России. А в России у нас особо ценят шахматы. Напомню, наша страна дала миру десять чемпионов. Этим видом спорта у нас занимается порядка 540 тысяч человек, а любители провести время за шахматной доской измеряются миллионами.
Ещё раз поздравляю господина Магнуса Карлсена с блестящей победой и хочу пожелать ему новых успехов.
Спасибо большое за внимание. Я прошу президента ФИДЕ приступить к награждению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47093