
Встреча с председателем правления «Россельхозбанка» Дмитрием Патрушевым


2014-11-25 18:20:00

Сочи

Глава «Россельхозбанка» информировал Владимира Путина о текущей деятельности банка, в частности, о поддержке отраслей агропромышленного комплекса.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, как успехи?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, спасибо большое за возможность встречи.
Работа идёт. Ситуация потихонечку развивается. С Вашего позволения хотел бы доложить о результатах работы за 9 месяцев 2014 года.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Патрушев: Хотел бы сказать, что поставленная задача по поддержке отраслей агропромышленного комплекса, в целом, я считаю, банком выполняется в полном объёме. И здесь важно отметить, что 50 процентов всех кредитов, которые выдаются российскому агропромышленному комплексу, выдаются «Россельхозбанком».
Решение о докапитализации, которое было принято в прошлом году, в размере 30 миллиардов рублей соответственно позволило в 2014 году сохранить темпы и объёмы кредитования отраслей АПК, а также продолжить работу по снижению ранее накопленной проблемной задолженности.
В.Путин: Сейчас ещё решение принимается. Ещё один шаг будет сделан, да?
Д.Патрушев: Да, Владимир Владимирович, спасибо большое. Тоже решение Правительства принято: в этом году, в декабре должно состояться увеличение капитала банка ещё на 5 миллиардов рублей. Я надеюсь, что это поможет также продолжить кредитование отраслей агропромышленного комплекса, позволит сохранить те темпы, которые были набраны в кредитовании.
Хотелось бы доложить, что общее количество клиентов банка на сегодняшний день превысило уже 5 миллионов. Совокупный объём активов составляет более 2 триллионов рублей, и кредитный портфель составил более 1 триллиона 400 миллиардов рублей. В рамках 2014 года и 9 месяцев, отработанных в 2014 году, мы в рамках госпрограммы предоставили кредитов на 347 миллиардов рублей.
Хотел бы отметить два очень интересных и важных проекта, которые в этом году будут введены в эксплуатацию. Это птицефабрика в Республике Марий Эл, большое количество средств мы туда вложили – порядка 30 миллиардов, и большой объём курятины будет там производиться. Производство мяса утки в Ростовской области – тоже интересный проект. Достаточно необычное мясо, но у нас в стране есть инвесторы, которые готовы производить такое мясо. Если бы Вы нашли время и посетили эти предприятия, то инвесторы, которые вкладывали деньги в эти проекты, были бы очень рады.
В.Путин: Сейчас наиболее крупный проект у вас какой?
Д.Патрушев: Как раз я это озвучил – в Республике Марий Эл строительство фабрики по производству мяса птицы. Как я уже сказал, порядка 30 миллиардов рублей туда вложено; клиент даже в нынешней ситуации, когда дорожают стоимость кредитных ресурсов, обслуживает кредиты нормально, но мы ему, конечно, ставки понизили чуть-чуть, потому что для нас системный клиент. Если мы будем держать очень высокие ставки, то всякое может случиться, обслуживать кредиты, может быть, хуже будет. Но сейчас пока никаких проблем нет, и он вводит очередь за очередью, девятая очередь будет введена.
В.Путин: Скажите, пожалуйста, по сравнению с прошлым годом кредитный портфель как смотрится – в этом году по сравнению с 2013-м?
Д.Патрушев: Вы знаете, мы выдаём средства, у нас средства были, у нас они и на сегодняшний день есть. Прирост кредитного портфеля приблизительно такой же, как и в прошлом году.
В.Путин: По сравнению с 2012-м, да?
Д.Патрушев: В 2013 году прирост и сейчас за 9 месяцев 2014-го – если сравнивать эти показатели, то прирост приблизительно на том же уровне остался. Мы в рынке находимся по этому показателю.
И здесь важно, наверное, отметить, что и в прошлом году, и в этом году мы смогли обеспечить финансирование посевной и уборочной компании. За 9 месяцев этого года мы в посевную и в уборочную компании вложили 117 миллиардов рублей. Серьёзная цифра, и в этом направлении мы кредитуем практически всех представителей, которые в отрасли работают. Порядка 75 процентов кредитования посевной и уборочной – это «Россельхозбанк».
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47092