
Необходимо создать такие правовые, финансово-экономические и организационные условия, которые помогли бы большинству российских семей самостоятельно приобрести жилье


2005-04-19 18:53:21

Ключевой задачей является формирование в стране масштабного рынка доступного жилья, заявил Владимир Путин, выступая на заседании президиума Государственного совета, посвященного обсуждению жилищных проблем.
Президент отметил, что в последнее время удалось заложить правовой фундамент модернизации жилищной сферы, тем не менее очевидно, что масштабная жилищная реформа фактически не запускается.
Для решения этой проблемы нужно предпринять ряд соответствующих шагов: пересмотреть действующую федеральную целевую программу «Жилище», принять необходимые нормативные правовые акты, добиваться роста объемов годового жилищного строительства, демонополизировать строительный рынок и открыть его для эффективных застройщиков.
Одним из способов решения жилищной проблемы остается развитие институтов долгосрочного кредитования, в том числе за счет снижения процентных ставок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33191