
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Турции Ахмету Недждету Сезеру по случаю национального праздника – 82-й годовщины провозглашения Турецкой Республики


2005-10-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаем динамичное развитие российско-турецких отношений, приобретающих характер многопланового комплексного партнерства. Реальные практические результаты наполнили новым, более глубоким содержанием традиционно добрые взаимоотношения наших народов. Убежден, что совместные шаги, направленные на дальнейшую реализацию договоренностей, достигнутых в ходе недавних российско-турецких саммитов, отвечают долговременным интересам наших стран и окажут благоприятное воздействие на укрепление мира и стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34347