
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2015-12-04 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором государственной корпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым. Глава «Ростеха» информировал Президента об итогах работы и дальнейшей стратегии развития госкорпорации, а также продемонстрировал несколько образцов высокотехнологичной продукции гражданского и военного назначения.

В.Путин: Сергей Викторович, здравствуйте!
Что Вы мне хотели показать?
С.Чемезов: Хотел бы показать гражданскую продукцию высокотехнологичную. Всё, конечно, принести невозможно, есть достаточно крупные вещи, габаритные, тот же беспилотный «КамАЗ». Надеюсь, когда‑нибудь мы заедем на КамАЗ, продемонстрируем живьём. Есть у нас микроскоп, очень крупный, один из самых мощных в мире микроскопов, мы его не так давно завершили.
В.Путин: А это что Вы принесли?
С.Чемезов: Начнём вот с этого: это учебник, он создан на базе YotaPad. Это наше производство, чисто российское, наша архитектура, но комплектующие могут быть, конечно, иностранные – в основном, вернее, только из Юго-Восточной Азии. Экран, кстати, сделан на базе предприятия, созданного «Нанотехнологиями» [РОСНАНО], это их производство. 
Будет он вот в таком виде: это цветной экран, где будут картинки, графика и так далее, а здесь чёрно-белый – для текста, для чтения, в принципе невредно для глаз. Кроме этого, можно на нём писать, использовать в качестве тетради.
Учебник не будет выходить на интернет – он будет работать в рамках школы или, допустим, города. Сервер устанавливается в той или иной школе, туда наполняются сертифицированные учебники, те учебники, которые уже прошли экспертизу и сертификацию Минобрнауки, и с этими учебниками будут работать наши дети. Можно работать и удалённо, когда дети, допустим, где‑то в деревнях, где нет высококвалифицированных учителей. 
Мы уйдём от печатной продукции. Сегодня дети носят огромное количество учебников: у меня сын ходит – килограмм 10, наверное, у него в рюкзаке, а будет один [учебник] – может быть, ещё и тетрадки, и всё.
Теперь вот это. Началось это всё с программы «Ратник». В рамках «Ратника», экипировки для современного солдата, мы установили вот такой датчик по заказу Министерства обороны. Он крепится на тело, регистрирует состояние организма солдата. И всё это выносится на планшет у его руководителя, командира. Если, допустим, солдат ранен, если ему стало плохо, мало ли что‑то произошло или убит, не дай Бог, то по нему можно определить место его нахождения, потому что это передаётся через ГЛОНАСС. 
Вот такую штуку – мы подумали, как можно использовать в гражданских целях. Это можно [использовать] и в виде часов. Мы сейчас заказали в более современном виде изделие и будем уже предлагать в гражданской сфере, в частности для больных, которых, допустим, отпустили из больницы, и они находятся дома.
В.Путин: Доктор может постоянно наблюдать.
С.Чемезов: Снимается кардиограмма, снимается пульс. Он напоминает, когда больному необходимо принять лекарство, идёт сигнал. Кроме этого, если у больного наступает критическое состояние – допустим, вот-вот должен быть инсульт, за 15 минут врач может увидеть, что у больного вот-вот наступит инсульт. За это время он может отправить скорую помощь. Если больному плохо – он нажимает кнопку, и сигнал поступает либо к родственникам, либо в больницу. 
Это можно установить лётчикам, потому что были случаи, когда пилот мог умереть от сердечно-сосудистых заболеваний. У нас сегодня вообще смертность от сердечно-сосудистых заболеваний занимает второе место, и это как раз может способствовать снижению этого показателя.
В.Путин: Во всяком случае своевременная реакция.
С.Чемезов: Да, своевременная реакция и максимально быстрое оказание помощи.
В.Путин: А это что?
С.Чемезов: Это компьютер. В принципе он замещает большой компьютер. Это один из самых маленьких компьютеров, которые существуют в мире. Его можно подключить к любому дисплею, и можно работать с этим компьютером.
Это тоже компьютер, переносной. Можно секретную документацию сюда закачивать, он защищён от различного рода вирусов. Подключить можно к любому дисплею вплоть до телевизора, нужна только мышка. Если экран touchscreen, то можно без мышки и без клавиатуры, а так подключается через провод и работает. Это как дополнительная батарея. Или же можно подсоединить несколько дисплеев, одновременно могут работать. Вот такой мини-компьютер, который по мощности нисколько не уступает любому большому, габаритному.
Эта интересная штука – это шифратор. Сегодня этот шифратор мы изготовили для специальных служб, для органов федеральной власти. Потом мы совместно с ФСБ доработаем для коммерческого использования. Он работает через Yotaphone. Через блютуз подключается, набираешь на Yotaphone тот номер, который тебе нужен, но на том конце тоже должен быть такой же дешифратор, и через трубку можно разговаривать (а телефон может находиться в районе 10 метров: на столе, в сумке, в кармане – где угодно).
В.Путин: Он преобразует речь так, что нельзя снять без дешифратора?
С.Чемезов: Да, без дешифратора нельзя. Сейчас находится на сертификации в ФСБ.
В.Путин: И потом в продажу?
С.Чемезов: Пока мы это делаем для специальных служб и органов власти, а потом совместно с ФСБ доработаем для того, чтобы можно было и в коммерцию, в свободную продажу, чтобы, допустим, конкуренты не могли прослушать.
В.Путин: Понятно, в бизнесе можно использовать. И сколько будет стоить эта игрушка?
С.Чемезов: Эта, думаю, в районе 150–200 долларов.
В.Путин: Мы в России живём.
С.Чемезов: В пересчёте на рубли 12–15 тысяч.
В.Путин: Недёшево.
С.Чемезов: Если это будет массово, то будет дешевле, естественно. Сейчас мы рассчитываем, что это – на небольшое количество пользователей, поэтому цена, к сожалению, пока высокая. Будем работать над снижением цены.
Совсем недавно «Ростеху» исполнилось восемь лет. Цифра, в общем‑то, некруглая и не очень большая, тем не менее за это время мы проделали очень большую работу. Для начала хочу несколько цифр назвать. В 2009 году, когда мы впервые сделали консолидированную отчётность по тем предприятиям, которые мы получили, у нас выручка была чуть более 500 миллиардов рублей, убыток – 61 миллиард, а уже в этом году мы рассчитываем (всего несколько дней осталось до конца года) – расчётная выручка, думаю, будет 1,2 триллиона рублей, и прибыль, надеюсь, будет где‑то около 40 миллиардов. Около 150 миллиардов мы заплатим различного рода налоги. Средняя заработная плата – где‑то в районе 40 тысяч рублей. То есть показатели достаточно неплохие. 
Мы совсем недавно на правлении приняли новую стратегию и в ближайшие дни вынесем её на наблюдательный совет. По этой стратегии наша корпорация должна до 2025 года расти ежегодно на 16–17 процентов, это практически три ВВП. Вы сказали, что России нужны компании, которые давали бы рост выше, чем ВВП. Мы поставили перед собой такую задачу, чтобы наша корпорация росла – три ВВП. К 2025 году, надеюсь, мы займём какое‑то место в десятке крупнейших мировых корпораций. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50869