
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-12-04 14:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания в контексте ведущейся работы по формированию соответствующего перечня поручений обсуждались различные вопросы, связанные с реализацией оглашённого накануне Послания Президента Федеральному Собранию.
Отдельно обсуждалась ситуация в Сирии, в частности состоялся обмен мнениями относительно продолжения работы по выявлению и пресечению источников финансирования террористов.
Кроме того, в свете недавней рабочей поездки главы государства в Крым состоялся разговор о продолжении работы по развитию энергомоста в контексте ликвидации последствий невыполнения Киевом контрактных обязательств по поставкам электроэнергии на полуостров.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50867