
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-12-04 18:25:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждён ряд актуальных международных и региональных проблем, включая вопросы создания широкой коалиции для борьбы с террористическими и экстремистскими группировками, прежде всего с ИГИЛ. 
В контексте подготовки к предстоящему 21 декабря заседанию Высшего Евразийского экономического совета затрагивалась, в частности, тематика вступления в силу экономической части Соглашения об ассоциации Украина–ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50871