
Президенту доложено о ситуации с Е.Пригожиным


2023-06-24 02:30:00

Глава государства проинформирован обо всех событиях вокруг Е.Пригожина. Принимаются необходимые меры.
Специальные службы, силовые ведомства – Министерство обороны, ФСБ, МВД, Росгвардия – в режиме круглосуточной работы постоянно докладывают Президенту о принимаемых мерах в контексте выполнения ранее данных им поручений.
Генеральный прокурор России И.Краснов доложил В.Путину о возбуждении уголовного дела в связи с попыткой организации вооружённого мятежа, а также о законности возбуждения такого дела.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71494