
Владимир Путин провел ряд встреч с руководителями депутатских объединений


2000-12-05 13:25:04

Москва, Кремль

Президент встретился с руководителями фракций СПС и «Яблоко» Борисом Немцовым и Григорием Явлинским, а также с руководителем Агропромышленной депутатской группы Николаем Харитоновым.
На встречах затрагивались вопросы взаимодействия исполнительной и законодательной власти по итогам уходящего года. 
С Николаем Харитоновым и Григорием Явлинским также обсуждался вопрос о государственной символике. В беседе с Борисом Немцовым рассматривалась ситуация с энергообеспечением Приморского края.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39811