
Владимир Путин направил послание Президенту Республики Ангола Жозе Эдуарду душ Сантушу


2000-12-05 00:00:00

Послание передал в ходе визита в Анголу заместитель Председателя Правительства Илья Клебанов, назначенный председателем российской части Межправительственной российско-ангольской комиссии по экономическому, научно-техническому сотрудничеству и торговле.
В послании, в частности, подчеркивается, что недавно отмечавшееся 25-летие установления дипломатических отношений между Россией и Анголой «стало не только подтверждением прочности и стабильности связей между нашими странами, но и хорошей возможностью проанализировать специфику нынешнего этапа двустороннего взаимодействия».
Владимир Путин высказался за определение перспективных задач, направленных на то, чтобы придать российско-ангольским отношениям большую динамичность и обеспечить их дальнейшее развитие во всех областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39824