
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Канады Жану Кретьену


2000-12-05 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Примите самые теплые поздравления по случаю уверенной победы возглавляемой Вами партии на состоявшихся парламентских выборах.
На рубеже нового тысячелетия нашим странам предстоит внести свой вклад в решение непростых проблем укрепления международной безопасности и стабильности. Уверен, что накопленный Россией и Канадой опыт двустороннего сотрудничества, а также взаимодействия в рамках ООН, «восьмерки», других многосторонних организаций позволяет надеяться на развитие российско-канадских отношений по всем направлениям, совместную работу по строительству безопасного и справедливого мира, поиску адекватных ответов на глобальные вызовы международной стабильности.
Рассчитываю, что мой предстоящий визит в Канаду послужит дальнейшему продвижению конструктивного политического диалога и углублению взаимовыгодных торгово-экономических связей между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39916