
Соболезнования в связи с кончиной писателя Габриэля Гарсия Маркеса


2014-04-18 18:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования Мерседес Барча Пардо по поводу кончины её супруга Габриэля Гарсия Маркеса.

Глава Российского государства подчеркнул, что ушёл из жизни великий писатель и мыслитель, всегда сохранявший верность светлым идеалам гуманизма и справедливости, книги которого вдохновляли поколения людей не только в Латинской Америке, но и во всем мире.
Владимир Путин отметил, что Габриэль Гарсия Маркес был близким другом России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20804