
Телемост с платформой «Приразломная»


2014-04-18 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме телемоста наблюдал начало отгрузки с морской ледостойкой стационарной платформы «Приразломная» на танкер «Михаил Ульянов» первой партии нефти, добытой на арктическом шельфе в Печорском море.

На видеосвязь с главой государства с платформы «Приразломная» вышел председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер. Глава «Газпрома» проинформировал Президента о проекте и основных этапах его реализации.
Приразломное нефтяное месторождение находится на шельфе Печорского моря в 60 км от берега. Запасы нефти составляют 72 миллиона тонн, что позволяет достичь годового уровня добычи 6,6 миллиона тонн.
Платформа «Приразломная» рассчитана на эксплуатацию в экстремальных природно-климатических условиях и способна выдержать максимальные ледовые нагрузки. При этом платформа обеспечивает выполнение всех технологических операций: бурение, добычу, хранение, подготовку, отгрузку нефти – и соответствует мировым стандартам экологической безопасности.
* * *
Начало телемоста с платформой «Приразломная»
В.Путин: Добрый день! Хочу поздравить Вас, всех Ваших коллег со знаковым событием: сегодня с платформы «Приразломная» в Печорском море осуществляется первая отгрузка российской нефти, добытой на арктическом шельфе.
Это, по сути, начало большой масштабной работы нашей страны в Арктике по добыче минеральных ресурсов, по добыче нефти, и особенно приятно отметить, что это связано не только с добычей. Осуществление этого и подобных ему проектов существенным образом уже влияет и дальше будет позитивно влиять на развитие российского машиностроения, судостроения. Два крупных танкера ледового класса будут обслуживать эту платформу практически круглогодично. И это говорит о дальнейших позитивных шагах в развитии судостроительной промышленности Российской Федерации.
Это означает, что весь проект самым позитивным образом будет влиять на дальнейшее расширение присутствия Российской Федерации на мировых энергетических рынках, будет укреплять экономику в целом и нашу энергетическую отрасль.
Я поздравляю вас, поздравляю всех ваших партнёров, всех, кто довёл этот проект до сегодняшнего результата, со значительным продвижением в освоении арктического шельфа и хочу вас всех поблагодарить и пожелать успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20802