
Телефонный разговор с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой


2020-06-19 13:45:00

По инициативе монгольской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой. 

Президент Монголии тепло поздравил Президента России с 75-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне, отметил, что в параде на Красной площади примет участие расчёт монгольских военнослужащих. 
Дана высокая оценка развитию двусторонних отношений стратегического партнёрства. Обсуждён ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам официального визита Президента России в Монголию в сентябре 2019 года, прежде всего в торгово-экономической сфере.
Затронута также проблематика борьбы с распространением коронавирусной инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63531