
Совещание с представителями отраслей экономики, столкнувшимися с последствиями распространения коронавирусной инфекции


2020-06-19 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с представителями различных отраслей экономики, столкнувшимися с последствиями распространения новой коронавирусной инфекции.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Начнём работать.
Как вы помните, в начале этой недели мы в комплексе рассмотрели ход реализации мер поддержки граждан и бизнеса. Мы, как и договаривались, будем и впредь держать эти вопросы на контроле. Это особенно важно сейчас, когда экономика восстанавливается, постепенно выходит из режима ограничений.
Но у нас было и есть много, очень много организаций и предприятий, которые в трудные недели прошедших месяцев не только не прекращали работу, а наоборот, так же как и больницы, поликлиники, службы скорой помощи, трудились в режиме высочайшей мобилизации, держали, что называется, экономический, промышленный фронт борьбы с коронавирусом, поддерживали надёжность всех жизненно важных систем, обеспечивали снабжение людей продуктами питания, средствами индивидуальной защиты, лекарствами, наращивали поставки всего необходимого, для того чтобы наши врачи и медсёстры могли спасать больных и сами были защищены.
Сегодня в нашем разговоре участвуют руководители таких предприятий и организаций. Предлагаю вместе проанализировать вашу практику решения сложных, нетривиальных технологических, управленческих, производственных задач. И главное, обсудим, как использовать приобретённый, во многом уникальный опыт, компетенции в будущем для решения долгосрочных, структурных задач, стоящих перед нашей экономикой, для того чтобы нарастить эффективность и запас прочности по всем ключевым направлениям развития. 
И в связи с этим хотел бы вновь подчеркнуть, мы действительно достойно – сейчас уже можно это сказать – ответили на угрозу эпидемии именно благодаря консолидированным усилиям общества, системы здравоохранения, жизненно важных отраслей национальной экономики. Повторю, мы сумели дать такой ответ, потому что в решающей степени могли опереться на собственную технологическую и производственную базу, на, что называется, свой тыл.
В целом наша экономика, все её ключевые звенья и критически важная инфраструктура, в том числе инфраструктура нового поколения – цифровая, телекоммуникационная – доказали, что способны быстро адаптироваться к серьёзным вызовам, выдерживать большую нагрузку и работать без сбоев в непростых условиях.
Это касается и секторов, которые вносят прямой вклад в борьбу с коронавирусом. Несмотря на некоторые объективные сложности, технологические заминки в самом начале эпидемии, они всё же проявили гибкость, ответственность, способность быстро перенастроиться и переоснастить производство, в сжатые сроки вышли на темпы, соответствующие экстраординарной ситуации.
В связи с этим хотел бы искренне поблагодарить всех сотрудников – инженеров, рабочих, управленцев, которые в этот острый период продолжали непрерывную работу, решали первоочередные задачи жизнеобеспечения чётко и слаженно, дали результат, столь необходимый гражданам, системе здравоохранения, всей стране.
Так, буквально за несколько недель удалось добиться кратного увеличения выпуска средств индивидуальной защиты (в обычное время просто такое количество никогда и никому не нужно), а также наладить производство других критически важных товаров, техники, оборудования.
Оперативно было налажено и форсированное производство необходимых лекарств. По некоторым наименованиям в апреле-мае рост был стократным. В рекордном темпе были разработаны и поставлены в больницы новые препараты.
С высоким напряжением, зачастую на пределе своих возможностей работали в этот период производители продуктов питания, предметов первой необходимости, а также связанные с ними в единую производственную цепочку логистические и транспортные компании, торговые сети, предприятия электронной коммерции. В результате товары бесперебойно и круглосуточно подвозились в магазины, доставлялись покупателям на дом. При этом удалось не допустить резких скачков цен, оперативно локализовать и устранить временный дефицит по отдельным товарам и, что важно, не за счёт каких-то административных команд и понуканий, а на основе прозрачных рыночных механизмов.
И конечно, хочу поблагодарить работников сельского хозяйства, которые обеспечивали бесперебойные поставки продовольствия, в сложных условиях эпидемии выполнили необходимый объём весенне-полевых работ, а значит, заложили основу будущего урожая. Мы вчера с Министром сельского хозяйства говорили об этом, виды на урожай очень хорошие.
Добавлю и также особо это отмечу, в экстремальных условиях, когда самым ценным для всех нас было время, многие предприятия промышленности, сельского хозяйства, других секторов экономики скорректировали подходы к организации бизнеса, по-новому посмотрели на рутинные, казалось бы, процессы, во многом отсекли всё громоздкое, неповоротливое и устаревшее, достаточно быстро перешли на новые решения и в результате повысили свою эффективность.
Серьёзным заделом в этой работе стали подходы, апробированные в рамках национального проекта «Производительность труда и поддержка занятости», в частности по устранению неэффективных производственных процессов, внедрению методов так называемого бережливого производства.
Например, «Росатом» вместе с Федеральным медико-биологическим агентством совместно реализовали ряд проектов по повышению эффективности работы медицинских организаций. В Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде и Белгороде создали систему «от звонка пациента в скорую помощь до первого назначения врача в стационаре». Она позволила заметно сократить время до начала оказания медицинской помощи больным.
Другой пример. Начиная с марта эксперты Федерального центра компетенций выявили резервы увеличения производительности труда на 10 предприятиях, занимающихся выпуском средств индивидуальной защиты, медтехники и лекарств, в том числе за счёт сокращения времени простоя оборудования и оптимальной организации рабочих мест. На многих современных предприятиях это уже используется. 
Знаю, что это потребовало не только профессионализма, но и даже личного мужества инженеров, специалистов. Сейчас скажу почему. Потому что они трудились рядом с врачами поликлиник, больниц, служб скорой помощи, отделений интенсивной терапии, кабинетов компьютерной томографии, шли, если требовалось, в так называемую красную зону. Многие, к сожалению, сами переболели, но одолели этот коронавирус и вернулись к работе. Хочу передать им самую искреннюю благодарность за вашу работу. 
Хотел бы сегодня услышать мнение представителей компаний, медицинских организаций о том, как проходила работа в сложный период, в том числе какую отдачу дали технологии бережливого производства, о которых я уже говорил, какие другие решения, доказавшие свою результативность, нам нужно шире и активнее использовать.
Давайте начнём работу. Слово – Михаилу Альбертовичу Мурашко. Пожалуйста.
М.Мурашко: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Система здравоохранения впервые в истории в целом и в мире столкнулась с масштабной и очень непростой ситуацией, когда огромное количество поступающих пациентов, монопрофильных пациентов, фактически стало стресс-тестом для всей системы здравоохранения.
В Российской Федерации через госпитальную сеть прошло больше полумиллиона пациентов на сегодняшний день, и это, конечно, потребовало пересмотра подходов, не исключая персонализированного подхода, но формат индустриализации, индустриального подхода по организации маршрутизации пациентов, системы диагностики и лечения был просто необходим. 
Поскольку на скорую в пиковые часы нагрузка возрастала до двух раз, в частности, Московская область умело справилась с такими цифрами, переформатировав потоки, дополнительно усилив неотложную помощь. Это касалось в том числе и диагностических служб: появились высокопроизводительные тесты, которые увеличили эффективность и время диагностики до двух раз. Появились новые информационные продукты для обработки видеоизображений, в частности с компьютерных томографов, с использованием искусственного интеллекта. Также сама по себе система регуляторики изменилась, начиная с приказа, для всех медиков известного – 198-го, который постоянно испытывал новые версионные изменения. Фактически это управление изменениями было внедрено и в методические рекомендации, поскольку сегодня работают уже по седьмой версии. Такая система управления изменениями была фактически во всём, начиная от общей системы в Российской Федерации заканчивая внутри отделений медицинских учреждений.
Логистика потока и численность задействованного персонала тоже требовала новых подходов, поскольку пульсирующий режим поступления в разных регионах действительно предъявлял новые требования. Для того чтобы поставить во всех регионах, медицинских организациях однотипность оказания медицинской помощи, качество медицинской помощи и безопасность, у нас даже сегодня в регионах страны, в десяти субъектах, работают бригады федеральных и региональных специалистов, которые помогают отработать систему оказания помощи.
Конечно же, в целом по стране за очень короткий промежуток времени переобучить пришлось более 1,4 миллиона специалистов. Это и видеоинструкции, и письменные инструкции. Внедрение бережливых технологий, которые совместно с Росатомом в системе здравоохранения внедрялись начиная с амбулаторного этапа, позволили и при использовании уже на этапе стационарной помощи с новой коронавирусной инфекцией также оптимизировать ряд процессов, разгрузить медицинский персонал от непрофильных функций, тем самым фактически обеспечив больше внимания пациентам, а определённые рутинные процессы перевести на немедицинских работников. Но я думаю, что об этом расскажут как раз наши коллеги.
И регуляторика, которая поменялась, позволила нам в очень короткие временные промежутки выпустить на рынок более 500 новых медицинских продуктов – это и лекарственные препараты, и медицинские изделия. Конечно, такого количества в предыдущее время за короткий промежуток ранее не выпускалось. Но это, конечно же, в том числе и все лаборатории, которые работали по вопросам безопасности лекарственных препаратов и медицинских изделий.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Обозов Сергей Александрович, пожалуйста, «Росатом». 
С.Обозов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Производственной системе «Росатома» 12 лет. В обычное время в логике бережливого внутреннего заказа она у нас пронизывает уже всё – от строительства и ремонта атомных станций, урановых рудников, производства ядерного топлива, вооружения до закупок и даже бухгалтерии. 
За последние восемь лет в отрасли производительность труда выросла в 2,5 раза. Только что, на днях у Вас был наш руководитель Алексей Евгеньевич Лихачёв (мы здесь вместе), он Вам об этом докладывал. Но сегодня о другом.
Уже в 2016 году по поручению наблюдательного совета Госкорпорации производственная система «Росатома» вышла далеко за пределы отрасли. Прежде всего это наш совместный проект с Вероникой Игоревной Скворцовой «Бережливые поликлиники». Вам он знаком, Вы давали по нему поручение. С первых же дней пандемии мы применили отработанные именно там производственные технологии, никак, кстати, не подменяющие медицинские. 
По заказу Михаила Альбертовича Мурашко мы поработали с хирургическим центром Пирогова. Использовали наш подход ритмичной работы по времени приёма пациентов от скорой помощи в приёмное отделение, он как раз об этом говорил. Мы создали по типу наших гибких производств врачебные бригады с гибкой численностью. 
Конкретные результаты по заказу Вероники Игоревны, то, что мы работали в ФМБА, будут в докладах коллег. Кстати, спасибо им, нашим медикам, что они в такой критической ситуации очень быстро восприняли наши методы.
Скажу, кстати, что по опыту работы в Москве, в Санкт-Петербурге, в Нижнем Новгороде, Белгороде время протекания сквозного потока от звонка пациента в скорую помощь до размещения его в палате вполне реально сократить больше чем в 5,5 раза.
Теперь о производстве. В страну мы вышли ещё по заказу Максима Станиславовича Орешкина как министра на старте нацпроекта «Производительность [труда и поддержка занятости]», когда на частных предприятиях в семи регионах мы создали 14 образцов производства. Сегодня мы помогаем развивать уже производственные системы на таких же частных заводах, на наших поставщиках, которые делают оборудование для строящихся АЭС. 
А вот уже в условиях пандемии по заказу Минпромторга, например, на заводе «Аскона» в Коврове мы помогли за месяц перейти с производства матрасов на спецкостюмы, подняв выпуск со 190 комплектов в сутки до 700, да ещё при этом одну треть сотрудников перевели на другое важное производство.
Нижний Новгород, завод Петровского. Вместе с губернатором создали новый конвейер по производству оборудования для обеззараживания воздуха, стали делать в смену не восемь, а 50 приборов. 
И, как Алексей Евгеньевич Вам докладывал, Владимир Владимирович, мы в «Росатоме» не остановили ни одной стройки, ни одного производства, при этом, конечно, максимально сберегая людей. Приведу пример: на одном нашем дивизионе по производству ядерного топлива, казалось бы, простые решения: сместили на 15–20 минут рабочие графики цехов, повысили пропускную способность проходных, снизили время тестирования работников в 12 раз и получение результатов этого тестирования – в семь раз быстрее. Результат – 22 тысячи работников, заболело всего 94 человека, ни одного не заболело непосредственно на производстве. 
Всеми этими технологиями мы активно делимся. Они были подхвачены главами 23 регионов, которые объединились в «Клуб бережливых губернаторов». В прошлом году была создана Ассоциация производственных систем России. Туда вошли крупнейшие компании страны: РЖД, «Роскосмос», «Ростелеком», «Ростех» и другие. Вместе с ними мы готовимся и в будущем выполнять заказы страны.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам за Ваше предложение.
Вы уже сказали, у вас не первый год это всё внедряется. Во многих отраслях внедряются методы подобного рода. То, что мы начали это тиражировать пошире, это очень здорово, даёт результат. Спасибо.
Романов Сергей Владимирович, «Приволжский окружной медцентр» ФМБА России.
С.Романов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Наш центр является одним из ведущих учреждений по высокотехнологичной медицинской помощи в Приволжском федеральном округе. Основными направлениями нашей работы являются кардиология, онкология и трансплантология.
Начало эпидемии для нас было очень серьёзным вызовом, который заставил нас радикально перестроить нашу работу. В первую очередь мы стали основным координатором работы системы ФМБА в Приволжском федеральном округе, а это ещё десять учреждений, располагающихся в различных субъектах. Использовали такие новые формы работы для нас, как, например, сводные медицинские отряды, которые проявили свою высокую эффективность во время очага эпидемии в Дивеево, где заболело сразу несколько сотен человек. Мы совместно с региональным здравоохранением, используя фактические принципы военно-полевой медицины, производили сортировку, то есть лёгких пациентов оставляли в медсанчасти в Дивеево, средних пациентов отправляли в Саров и самых тяжёлых забирали на себя. Это позволило в кратчайший срок ликвидировать очаг, и на сегодня практически все пациенты вернулись к месту работы и службы.
В апреле руководство региона обратилось к ФМБА России и поставило нам задачу в двухнедельный срок перепрофилировать один из наших центров, а это был центр реабилитации, в ковидный госпиталь. Задача была очень непростая. Мы обратились к нашим коллегам из «Росатома». Используя инструменты производственной системы «Росатома», детально проработали все звенья – от маршрутизации скорой помощи, диспетчеризации, поступления в приёмный покой, работы службы лучевой диагностики и управления коечным фондом. 
Из интересных решений удалось, первое, практически полностью уйти от бумажных носителей, используя медицинскую информационную систему, что позволило до 30 процентов рабочего времени врачей освободить для работы с пациентами и, что очень важно, для безопасности наших медицинских работников. 
Вынесли службу лучевой диагностики в отдельный корпус, что позволило нам в три раза увеличить эффективность обработки изображений с компьютерного томографа. Кроме того, это опять же было для наших коллег безопасно и увеличило продуктивность их работы. 
Одним из интересных решений была распечатка персональных браслетов для каждого тяжёлого пациента, где с помощью штрих-кода и считывающего устройства врач в течение одной минуты мог получить исчерпывающую информацию о пациенте с занесением в информационную систему. В обычных условиях эта обработка занимает около 30 минут. Можете себе представить, что на враче находится полная экипировка, пациент в кислородной маске – это, конечно, затрудняет коммуникацию в принципе. 
Всё это позволило нам стартовать в положенный срок, персонал был психологически и профессионально готов, мы запустились вовремя, избежали очередей скорой помощи, уменьшили время пребывания пациентов в приёмном покое. Поэтому накопленный опыт готовы тиражировать нашим коллегам и стать центром компетенций. 
В.Путин: Вы таким центром становитесь по факту. Так что Вам спасибо большое.
Самойлов Александр Сергеевич, Федеральный медицинский биофизический центр.
А.Самойлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте рассказать об оптимизации процессов в нашем центре при лечении пациентов с новой коронавирусной инфекцией.
Государственный научный центр Российской Федерации – Федеральный медицинский биофизический центр имени Аветика Игнатьевича Бурназяна является одним из ведущих научно-клинических учреждений в системе Федерального медико-биологического агентства, и в мирной жизни мы обслуживаем контингент «Росатома», «Роскосмоса», сотрудников предприятий оборонно-промышленного комплекса. В числовом эквиваленте это примерно 20 тысяч пролеченных больных в год. 
Мы начали этот год примерно с такими же планами, но новая коронавирусная инфекция внесла свои коррективы. Мы в Москве одни из первых федеральных учреждений, которые были перепрофилированы для лечения пациентов с новой коронавирусной инфекцией. На нашей базе был создан единый кол-центр ФМБА России, который маршрутизировал пациентов внутри региона в Москве между клиниками Федерального медико-биологического агентства в зависимости от тяжести пациентов. Кол-центр за эти месяцы маршрутизировал 4 тысячи пациентов, из них наиболее тяжёлых мы брали на себя, это порядка 400 пациентов.
Конечно, работа в новых условиях, безусловно, сразу выявила узкие места. Здесь нам пригодился совместный опыт работы вместе с коллегами из госкорпорации «Росатом» и применение принципов бережливого производства. Нам удалось упростить процесс выдачи средств индивидуальной защиты в два раза и уменьшить трудоёмкость. Это было важно, потому что так же, как и у других лечебных учреждений, у нас было недостаточное количество врачей-инфекционистов, и мы перепрофилировали фактически с колёс врачей-травматологов, реабилитологов, по спортивной медицине, стоматологов. С учётом массового поступления пациентов фактически действительно работали в военно-полевых условиях, необходимо было обеспечить безопасность медицинскому персоналу. Мы сократили время оформления медицинской документации в несколько раз, а в некоторых случаях в 12 раз путём применения данных технологий. Мы перешли на электронный документооборот, отказались от бумажных носителей. Конечно же, это позволило максимально тратить время нашим медицинским специалистам на достаточно непростых пациентов.
Мы внедрили специальную систему контроля в так называемой чистой зоне, когда появлялись условно инфицированные пациенты, а такие тоже были, необходимо было быстро принять решение врачу-эпидемиологу и реализовать план действий, чтобы не допустить инфекционных очагов. Тот видеоряд, который мы сделали вместе со специалистами «Росатома», выявил узкие места и позволил нам сократить время принятия решений в 10 раз – с 30 минут до 3 минут. Это было принципиально важно, потому что мы не могли отказать тем пациентам, которые у нас лечатся в «чистых» корпусах, а это пациенты онкологического и гематологического профиля. За этот период мы пролечили 1845 таких пациентов, более 100 пациентов получили лучевую терапию при онкологических заболеваниях. При этом мы не допустили ни одного крупного инфекционного очага, применяя данные технологии.
Таким образом, на сегодняшний день мы можем констатировать, что принципы организации производственных процессов применимы и в медицинских организациях, и как ведущая организация мы точно так же готовы стать центром компетенций и тиражировать это.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Александр Сергеевич.
Чрезвычайно важный опыт не только для медицины, для очень многих других отраслей. То, что Вы сказали, конечно, впечатляет. Такое серьёзное повышение производительности – это, конечно, очень востребовано в такие моменты. Не было бы счастья, но несчастье помогло, как у нас говорят в народе. Эти и другие компетенции, надеюсь, у нас сохранятся и после того, как все проблемы, связанные с эпидемией, останутся в прошлом. Спасибо большое.
Давайте поговорим теперь об организации работы в сфере торговли и производства. Мантуров Денис Валентинович начнёт, пожалуйста.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В самом начале пандемии мы действительно столкнулись с ажиотажным спросом граждан на продукты питания, товары первой необходимости. На пике закупок впрок во второй половине марта продажи бакалеи по стране взлетели в 3,5 раза, мяса и консервов – в 2,5 раза, молока и рыбы – в полтора раза. Чтобы ритмично заполнять полки, нам пришлось, по сути, в ручном режиме координировать всю товаропроводящую сеть. При этом коллеги из Минсельхоза оперативно развернули свою работу по наращиванию производства основных продуктов питания. Мы же вместе с регионами обеспечили доставку продовольствия в магазины автомобильным транспортом через так называемые зеленые коридоры и смягчили правила передвижения и парковки в крупных городах.
Кроме того, находили понимание с Роспотребнадзором в части оптимизации требований к объектам торговли. В результате граждане смогли купить всё, в чём они нуждались, без каких-либо ограничений. При этом, как Вы уже, Владимир Владимирович, отметили, в полной мере были, действительно, сохранены рыночные механизмы работы отрасли. Мы даже не рассматривали вопрос нормирования выдачи продуктов в одни руки или регулирование цен и прочие экстремальные решения, хотя такие предложения неоднократно звучали. Без крайних мер мы избежали пустых полок, километровых очередей и роста цен на продукты, как это было в ряде городов Европы и Америки. Менее чем за месяц спрос населения вернулся к нормальным значениям, и сети смогли начать формировать долгосрочные запасы, которые сейчас превышают потребности четырёх недель. 
Решив задачу по продуктам питания, предприятия торговли оперативно по нашим рекомендациям включили в свой ассортимент средства индивидуальной защиты. По всей стране федеральный и региональный ритейл начал продажу масок, перчаток и антисептиков, что значительно, конечно же, упростило гражданам доступ к этой продукции. В частности, в мае, в момент пикового спроса, продажи масок через предприятия торговли доходили почти до 3 миллионов штук в день. Сейчас это количество снизилось примерно до 700 тысяч.
Владимир Владимирович, по итогам прохождения через непростой период могу сказать, что сегодня российская торговля, и прежде всего сетевая, – это гибкий, хорошо отлаженный сегмент экономики. Пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить наш крупный ритейл за понимание государственных задач. 
Несколько сложнее ситуация оказалась с мелкой розницей, доля которой в торговле составляет почти 50 процентов. Сегодня её потенциал, к сожалению, реализован не в полной мере. Я Вам докладывал недавно на совещании по сельскому хозяйству о пакете законодательных решений, которые направлены на развитие малой торговли, рынков и ярмарок. Для их принятия мы сейчас с парламентариями ведём комплексную работу. 
В то же время я хотел бы в качестве оперативной меры посчитать целесообразным и попросить Вас дать поручение регионам максимально снизить бюрократические барьеры в отношении малой торговли и наращивать её присутствие. Это позволит расширить каналы сбыта товаров, прежде всего это относится к небольшим производителями и фермерским хозяйствам. Что немаловажно, это также будет содействовать занятости. В случае развития малых форматов работу смогут дополнительно получить несколько сот тысяч человек. Мы рассчитываем на Вашу поддержку.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. 
Давайте послушаем Александра Семёновича Винокурова, «Магнит».
А.Винокуров: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я Александр Винокуров, член совета директоров компании «Магнит». 
Последние три месяца я вместе с коллегами в круглосуточном режиме занимался теми вызовами, с которыми столкнулась наша отрасль. 
Начну с финала. Мы все вместе справились. У нас были три цели – это цены, это чтобы всё было на полках, и безопасность наших покупателей и наших сотрудников. Конечно, розницу штормило. Розницу штормило во всём мире. Но мы действительно прошли этот непростой период лучше, чем другие страны.
Три вещи, которые удивили и порадовали. Во-первых, это поведение наших покупателей. Я сейчас нахожусь в магазине «Магнит». У нас таких магазинов 22,5 тысячи по всей стране, и к нам каждый день приходят 16 миллионов россиян (это население Нидерландов, которое посещает наши магазины каждый день).
У нас, конечно, был ажиотаж. Основной ажиотаж был в марте. Было даже два дня – 17-е и 18 марта, когда спрос был больше, чем 31 декабря, в Новый год. Такого в рознице не бывает. Но мы это преодолели. У нас не было истерии, у нас не было паники, как мы видели в других странах.
Два фактора. Во-первых, наши покупатели более ответственные, более дисциплинированные, более спокойные. Конечно же, мы подготовили запасы и инфраструктуру. У нас были пики спроса, но у нас пики спроса были меньше и на другие категории, не так, как в других странах. Самыми популярными товарами были гречка, рис, макароны, спрос на которые увеличился в четыре-пять раз. В большом количестве в других странах самым популярным товаром оказалась туалетная бумага, спрос на которую вырос в семь-восемь раз, а в России – меньше чем в два раза.
Во-вторых, я хотел бы прокомментировать поведение участников отрасли в более широком смысле. Это и производители, это и логистические операторы, и розничные сети. Вы знаете, главный вывод: все наши люди вели себя очень корректно, очень достойно, очень по-человечески, наши базовые ценности никуда не делись. Никто не пытался заработать, никто не пытался в это время заниматься спекуляцией. У нас больше 6 тысяч поставщиков, и все очень быстро договаривались, все увеличивали отгрузки, все шли друг другу навстречу. Мы увеличили количество локальных производителей: у нас добавилось 500 локальных производителей. Мы упростили систему взаимодействия с нашими поставщиками, и это структурное изменение останется навсегда. Мы обнулили наценки на социально значимые товары. Да, конечно, где-то были эксцессы, где-то были перекосы, но мы их очень быстро корректировали: где-то сами, где-то совместно с Минпромторгом, с ФАС, с Минсельхозом, и мониторим это каждый день.
Я также хотел бы отметить оперативность. Огромное количество решений, огромное количество сложных решений принимались каждый день. Пример, который Вы тоже использовали, про средства индивидуальной защиты. У нас в начале эпидемии не было большого запаса, потому что данный ассортимент – исторически это аптечный ассортимент. Но мы очень быстро эту ситуацию исправили. Мы обеспечили всех наших сотрудников СИЗами и обеспечили все наши полки. У нас сейчас запасы масок и перчаток – это десятки, десятки миллионов. Я надеюсь, что они не понадобятся, что все будут здоровы, и мы готовы нести на этом убыток.
Мы присоединяемся ко всей стране, преклоняемся, благодарим наших врачей. Мы как отрасль чем могли и как могли помогали врачам, и не только врачам. Но в нашей отрасли есть свои герои – это наши продавцы. Из 300 тысяч сотрудников «Магнита» 200 тысяч – это люди, которые работают в торговом зале, это люди, которые с самого начала были на передовой, они были в зоне риска. В начале эпидемии не было средств индивидуальной защиты, не было защитных щитов в прикассовых зонах, но наши продавцы каждый день выходили на работу, работали в усиленном режиме и занимались своим самым главным делом – снабжали нашу страну едой.
В-третьих, я бы хотел прокомментировать работу с нашим Правительством. Мы точно не пришли бы к этому результату, если бы не очень слаженная работа. Это был беспрерывный процесс: у нас каждый день в девять утра был штаб в Минпромторге, который заканчивался поздней ночью. Вы знаете, глубина погружения и скорость реакции порой просто поражала. 
Пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить наше Правительство, поблагодарить Минпромторг России – это наше профильное министерство, мы с ним работали как одна команда. Я всегда с огромным профессиональным уважением относился к нашему министерству, но здесь оно себя показало с другой стороны – как высококлассный антикризисный менеджер. Большое спасибо.
И в заключение, Владимир Владимирович, я хотел сказать, что мы изнутри видим все цифры и видим всю аналитику. Мы действительно прошли это непростое время лучше, чем большинство других стран. Мы все видели фотографии пустых полок, мы все видели огромные очереди, паническое поведение. У нас не было «двух куриц в одни руки», как мы видели во многих других странах. По результатам, я считаю, нашей розницей можно и нужно гордиться. Я надеюсь, что вся страна за последние три месяца это увидела, что мы социально ответственная отрасль, отрасль, в которой в нужное время все сплотились и показали невероятную оперативность и взаимодействие. 
Нет худа без добра. Мы стали сильнее, мы улучшили, усовершенствовали, оптимизировали большое количество разных процессов.
Владимир Владимирович, в любой Вашей командировке, если будете проезжать «Магнит», пожалуйста, заходите, без предупреждения заходите, Вы увидите подтверждение моим словам: Вы увидите полные полки, Вы увидите адекватные цены, Вы увидите довольных покупателей и улыбающихся продавцов, которые всем улыбаются и Вам улыбнутся.
Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо, Александр Семёнович.
Очень впечатляет то, что Вы сказали. В разных странах по-разному процессы эти происходили. Мы всё-таки должны сосредоточиться не на том, чего мы добились, а чего нам добиться пока не удалось. Я в заключение скажу об этом. Но в целом я согласен с тем, что Вы сказали. Вам спасибо большое. Вы правильно вспомнили про продавцов. Действительно, женщины и мужчины работали, особенно в первое время, даже без средств индивидуальной защиты, каждый день были на своём посту. Кроме слов благодарности, здесь нечего сказать.
Пожалуйста, Шульгин Александр Александрович, интернет-магазин Ozon.
А.Шульгин: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Спасибо за возможность поделиться опытом нашей компании. В трёх словах о том, что из себя представляет Ozon. Это по итогам прошлого года третий в стране интернет-магазин по размеру продаж. В компании работает 13,5 тысячи человек, численность нарастает каждый год по мере развития компании. Мы доставляем заказы клиентам по всей территории страны – от Калининграда до Владивостока. Аудитория покупателей составляет 15 миллионов человек, из них 5 миллионов приходят в приложение Ozon, мобильный сайт каждый день. Всего в нашем ассортименте более 6 миллионов товаров, включая товары первой необходимости, продукты питания, продукты повседневного спроса, на которые был существенный всплеск спроса, конечно же, в последние три месяца. Что интересно, ассортимент вырастает буквально каждый день благодаря усилиям наших партнёров-компаний, которые продают свои товары через маркетплейс Ozon. Маркетплейс позволяет им самим принимать решение о своём ассортименте и об условиях продажи, а мы им предоставляем нашу развитую эффективную систему логистики и наши программные решения, которые разрабатываются инженерами-программистами в России.
Хотел бы сказать, что две трети товаров, которые продаются на Ozon, – это товары российского производства, которые продают предприниматели из России, и многие из них – это компании малого и среднего бизнеса. Я уверен, что продажи через маркетплейс помогли им пережить период, когда розничная торговля и торговые центры были закрыты.
Хотел бы отметить, что в Москве действует программа помощи малым и средним предприятиям, которые продают свои товары через маркетплейс. Я бы хотел поддержать инициативу Минпромторга о распространении данной программы на все регионы страны и на всех производителей малых и средних предприятий. Мы, анализируя свои данные, видим, что российские малые и средние предприятия производят конкурентные и весьма востребованные покупателями товары во всех категориях, будь то продукты питания, косметика или товары для дома, – всё что угодно. Это крайне полезная инициатива.
Далее из интересного. В период глобальной пандемии мы видели большой рост спроса на русскую литературу с доставкой в другие страны мира, в частности и Соединённые Штаты, и Германию, и Францию, и Израиль, – большой рост. Это очень приятно, что русская литература по-прежнему популярна в мире.
Если говорить об опыте в России, то спрос на услугу курьерской доставки вырос более чем в 3,5 раза, в особенности была популярна бесконтактная курьерская доставка, когда курьер лично не встречается с покупателем. Эту услугу мы запустили ещё летом 2019 года, и она оказалась сейчас крайне актуальной и востребованной. Пиковые нагрузки дали существенную нагрузку на логистику Ozon, но мы смогли увеличить численность сотрудников курьерской службы на 4 тысячи человек быстро и оперативно. Это случилось во многом благодаря режиму самозанятых, который работает в ряде регионов страны. Крайне эффективная мера, которую мы просили бы распространить на все регионы страны. 
Также хотел бы отметить инициативу – закон и постановление Правительства о дистанционной продаже нерецептурных лекарств в период ограничения на перемещение людей и самоизоляции. Это была очень востребованная мера. Хотел бы отметить, что всё ещё есть ряд категорий товаров, дистанционная продажа которых ограничена или не разрешена. И я думаю, что снятие этих ограничений, безусловно, способствовало бы развитию российского производства.
И напоследок хотел бы сказать, что, несмотря на ограничения последних трёх месяцев, мы в ближайшем квартале запускаем пять крупных логистических центров в пяти регионах страны. Как Вы, наверное, видите на заднем фонде, наши логистические центры – это, по сути, фабрики, насыщенные оборудованием, непохожие на традиционные склады. Больше половины оборудования производится в России, но всё ещё есть половина, которая импортируется. Я думаю, что меры по субсидированию российских промышленных производителей складского оборудования помогли бы сразу двум отраслям – и промышленности России, и электронной коммерции. Я был бы рад через несколько лет сказать, что всё оборудование, которое использует электронная коммерция, производится в России. 
На этом мой доклад окончен. Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо. Спасибо за Ваши идеи, за предложения. Благодарю Вас.
Кстати говоря, Александр Александрович, ваш объём работы насколько возрос? И выручка, наверное, выросла за эти месяцы?
А.Шульгин: Да, покупательский спрос вырос более чем в три раза практически во всех категориях товаров, но мы смогли обеспечить и качество сервиса, и скорость доставки благодаря расширению количества сотрудников.
В.Путин: Здорово. Спасибо.
Беляков Сергей Юрьевич, пожалуйста, Ассоциация компаний розничной торговли.
С.Беляков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я два слова скажу в продолжение темы электронной коммерции, онлайн-торговли и продовольственного сегмента, а потом сконцентрируюсь в выступлении на непродовольственном сегменте, потому что там определённые особенности есть и другие вызовы.
Александр Александрович всё очень чётко описал: и вызовы, с которыми мы боролись, и эффекты, которые мы достигли. В АКОРТ входят организации и продовольственного ритейла, и непродовольственного ритейла. 
Отдельно хотел бы сказать, что трудности, с которыми общество столкнулось, государство столкнулось, они нас в значительной степени объединили. Это не просто декларация, это факт, который подтверждён теми социальными программами, которые продовольственные сети реализовали в значительном масштабе, поставляя продукты питания медицинским работникам и медицинским учреждениям. Я от лица профильной организации хотел бы торговым сетям за это сказать большое спасибо и вернуться к тому, о чём Денис Валентинович сказал.
У нас один из эффектов, или так, если хотите, уроков карантина, кризиса, связанного с распространением коронавируса, – это сложившиеся изменения к небольшим поставщикам, увеличение доли небольших поставщиков сельскохозяйственной продукции. Но специфика крупных федеральных сетей такова, что мы весь объём, производимый небольшими компаниями, выбрать не можем. Доля компаний, входящих в АКОРТ, на рынке значительная, но она всего-навсего 25 процентов. Поэтому нужны другие альтернативные каналы реализации сельскохозяйственной продукции, которые могли бы быть удобными для небольших поставщиков, для небольших производителей.
И тот законопроект, о котором министр говорил, он уже год обсуждается. Казалось бы, при чём здесь АКОРТ в своей поддержке небольших нестационарных форматов торговли? Но нам развитие этих каналов жизненно необходимо, потому что тогда мы поддержим те структурные изменения в экономике сельскохозяйственного производства, которые сейчас уже реализуются, не просто наметились, а уже стучатся в дверь, что называется. А если этого канала не будет, то это может оказаться несбывшимися мечтами и только намерениями.
Теперь о непродовольственном ритейле. Здесь свои вызовы, и в отличие от коллег они совершенно другие. Если коллеги справлялись с повышенным спросом, старались сдержать цены, то непродовольственный ритейл фактически был лишён возможности работать. У нас только два формата, которые мы могли реализовывать. Это формат онлайн-торговли. Но при всех тех показателях, которые он демонстрировал в части роста, некоторые компании нарастили долю оборота в своих компаниях до 50–60 процентов, выиграли, конечно, те, кто вкладывал в эти каналы до кризиса, но в целом оборот электронной коммерции всего 6,1 процента по итогам 2019 года. То есть это не тождественное замещение традиционного формата реализации продукции, и все те негативные эффекты, которые испытывает непродовольственный ритейл, это не только эффекты ритейла, и, может быть, даже не столько эффекты ритейла, это ещё и отрицательный результат для производителей продукции.
Я две важные цифры скажу. Только в отношении компаний – членов нашей ассоциации, а это всего 24 компании, а непродовольственных вообще всего 11, правда, с долей рынка около четверти от всего товарооборота, доля российских поставщиков около 1600. И продукция, которую мы не могли заказать у них, не могли реализовать, это, по сути, удар по экономике наших производителей, наших поставщиков, на поддержку которых направляются значительные финансовые ресурсы по федеральной линии и по региональной линии. А если брать производителей не только товаров, но услуг и оборудования, которое мы закупаем у них, то эта цифра уже к 5 тысячам приближается. 
Поэтому всё, что касается самочувствия ритейла, – это вопрос самочувствия и производителей, причём как в продуктовом сегменте, так и в непродуктовом, и, конечно же, социального самочувствия граждан, которые либо имеют доступ к товарам по доступным ценам, либо его не имеют. Это не особенность российского ритейла, это специфика отрасли торговли во всём мире. Даже в экономиках, где значительная доля сырьевого сегмента, всё равно доля ритейла значима, и он входит традиционно в топ-3.
В общем, это можно видеть по тем цифрам, которые я сейчас назову: 13,7 процента валовой добавленной стоимости, по данным Росстата за 2019 год, ритейл обеспечивает, 10 процентов налоговых поступлений по итогам 2019 года в бюджетную систему и 15,6 процента всех рабочих мест, созданных в экономике. Это без сопутствующих сегментов экономики, а это почти 13,5 миллиона человек.
Как мы пережили период ограничений? Сейчас мы постепенно из него выходим, но май и апрель были очень тяжёлыми. В марте доля продаж упала на 50 процентов. Несколько варьируется эта цифра в зависимости от того, продукцию какой отрасли мы продаём, – это электроника, бытовая техника, бытовая химия либо лёгкая промышленность, но в среднем 50 процентов. В апреле падение продаж доходило до 90 процентов. В мае, с постепенным снятием ограничений, мы восстанавливаем трафик. Есть такой термин – конверсия трафика в выручку, она значительная, около 70 процентов. И мы видим по некоторым товарным позициям удивительные цифры – 5 процентов роста год к году, то есть если даже сравнивать начало июня к июню 2019 года. Конечно, нельзя быть таким заложником этих цифр, потому что это краткосрочный период, связанный с эффектом отложенного спроса, а период восстановления будет достаточно долгим. 
И в этой связи я бы хотел сказать, во-первых, спасибо за меры социальной, финансовой поддержки определённых групп населения. 200 миллиардов, которые были доведены до населения, помогли восстановить спрос. Это не вопрос поддержки ритейла, это вопрос поддержки покупательского спроса населения и в части продуктового, и непродуктового.
О чём хотел бы попросить и чем завершить? Я уже сказал про малоформатную торговлю применительно к продуктовому ритейлу. Второй вопрос – это выводы. Мы видим, как отличается практика регионов в части открытия больших торговых центров, больших магазинов, расположенных вне торговых центров, но имеющих большие площади. Те регионы, которые понимают значимость этих объектов для развития экономики, гораздо более агрессивны, в хорошем смысле, в части открытия, например Москва. Есть регионы, где эпидемиологическая ситуация либо такая же, как в Москве, либо даже лучше. По моим оценкам, их 55, по статистике на сегодняшнее утро, но только семь из этих 55 пошли по пути Москвы и либо открыли полностью эти объекты, либо частично открыли. Значительная часть регионов не открыла. 
Почему об этом говорю? Потому что это фактор поддержки экономики субъекта, потому что это поставщики, потому что это производители, потому что это торговые центры, которые сдают площади арендаторам (мы выступаем как арендаторы), и потому что это поддержка населению. По стране 3 тысячи торговых центров, работают 300 сейчас. Чем быстрее будут открываться эти объекты в тех регионах, где обстановка позволяет, тем с меньшими издержками и быстрее мы будем выходить из этого кризиса.
И последнее, о чём я хотел бы попросить, – тоже урок последних двух месяцев. Это неужесточение законодательного регулирования торговли как отрасли. Мы видим, что в сложнейший период, когда требовались оперативные качественные решения, мы смогли обеспечить эти решения в рамках нормальной, разумной коммуникации с профильными министерствами. Добавлю сюда ещё не только Министерство промышленности и торговли, но и Министерство экономического развития, Роспотребнадзор, Федеральную антимонопольную службу, Налоговую службу, всех коллег, как Вы сказали справедливо, без административного кнута, а с использованием рыночных механизмов управления. Оказывается, это хороший, удивительный вывод: эффективное управление не всегда означает исключение бизнес-логики в поведении субъектов экономики. Это нужно, мне кажется, поддержать и как урок вынести. А постоянное ужесточение и изменение, в том числе и закона о торговле, – это дополнительное изъятие средств, которое мешает нам быть более адаптивными и гибкими в таких условиях.
Самое последнее. Мы сейчас разработали проект регламента для торговых центров, для магазинов фуда и нон-фуда, который позволил бы исключить возможность закрытия в случае возникновения либо второй волны, либо какой-то сопоставимой по масштабам эпидемии. Он позволил бы работать торговым центрам и магазинам при соблюдении обязательных требований по безопасности, исключающих риски и для покупателей, и для сотрудников. Мне кажется, если мы сумеем, основываясь на той практике, которую получили, а мы уже знаем, как работать, избежать вероятности закрытия, то это помогло бы не только и не столько ритейлу, а всей экономике. И претензии на меры государственной поддержки были бы значительно меньше.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам. Спасибо за Ваши идеи.
Что касается темпов открытия соответствующих учреждений, в регионах, где это возможно, я чуть попозже попрошу высказаться на этот счёт Татьяну Алексеевну Голикову. 
Сейчас хочу предоставить слово следующему участнику нашей сегодняшней встречи. Соломон Николай Иосифович, Федеральный центр компетенций в сфере производительности труда. Пожалуйста.
Н.Соломон: Уважаемый Владимир Владимирович!
С начала пандемии коронавируса мы решали задачу роста объёмов производства средств индивидуальной защиты. Минпромторг оперативно представил нам перечень российских компаний – производителей средств индивидуальной защиты, и при поддержке Минэкономразвития мы оперативно перебросили ресурсы из национального проекта «Производительность труда» на 10 предприятий – производителей СИЗ. Причём покрыли практически всю цепочку продуктов – это и маски, и респираторы, и дезинфекторы, и антисептики, и защитные костюмы.
Всего за один месяц совместной работы практически на тех же производственных мощностях (и где-то чуть-чуть добавив персонал, потому что вышли дополнительные смены, люди вначале перерабатывали, потом постепенно нагрузка выровнялась) нам удалось в разы, кратно, по сути, увеличить объёмы производства. 
Так, например, дезинфицирующие средства. Компания «Интерсэн» в Московской области увеличила производство в три раза – с 11 тысяч литров до 30 тысяч литров, «Дезснаб-трейд» (Московская область) увеличила производство антисептиков в два раза. 
Респираторы. Объёмы производства на «Респираторном комплексе» в Ленинградской области увеличились в полтора раза. 
Предприятие «КазХимНИИ» производило противовирусные костюмы, так вот за месяц им удалось удвоить объём производства, производя 310 костюмов до начала и 600 костюмов уже спустя месяц. 
И есть такое предприятие «ЭХМЗ», производит защитные маски. На этом предприятии объемы производства защитных масок увеличились в 4,5 раза. 
За счёт чего, собственно, удалось достичь таких результатов? Мы выехали непосредственно прямо на производство, мы работаем в производственных цехах, подробно разбираем технологические процессы, находим и расшиваем узкие места в производственной цепочке, которые сдерживали вот этот возросший темп производства, перебалансировали загрузку операторов и оборудования, исключили лишние перемещения и простои из-за ожидания сырья. Кстати, нескольким предприятиям мы помогли найти поставщиков сырья из числа тех предприятий, которые входят в национальный проект производительности труда.
Костяк нашего федерального центра – это выпускники производственной системы «Росатома». В своей работе мы используем такие же методики и принципы бережливого производства, которые мы использовали два последних года, а в национальном проекте «Производительность труда и поддержка занятости» вместе с Максимом Станиславовичем Орешкиным построили достаточно неплохую работу. 
Мы сейчас работаем в 50 регионах, более чем с 500 компаниями. Работаем в пяти базовых несырьевых отраслях: это обрабатывающая промышленность, сельское хозяйство, транспорт, строительство и ЖКХ. Важно, что для полноты цепочки нам бы хотелось, чтобы сфера торговли тоже присоединилась к проекту. Мы бы тогда целиком смотрели сквозным образом на все процессы и их оптимизацию.
Мы нацелены на развитие в стране движения по повышению производительности труда. В таких проектах мы учим людей думать по-другому, искать и устранять потери на производстве, передаём сотрудникам и руководству предприятий знания и навыки бережливого производства, что неизбежно, Владимир Владимирович, приводит к снижению себестоимости и росту конкурентоспособности российских товаров. Плюс ко всему мы готовим в регионах таких же специалистов, для того чтобы после реализации пилотных проектов в регионах была возможность тиражировать этот опыт на все остальные предприятия.
Очень важно отметить, что обязательным условием и залогом нашей успешной работы является физическое присутствие наших специалистов на предприятиях. Вы знаете, ещё Гастев 90 лет назад говорил о том, что нельзя поменять производственные процессы и культуру, не тренируя, этому нельзя обучить. Поэтому наша задача – передавать навыки из рук в руки, глаза в глаза, и это очень важный элемент нашей работы.
Вы знаете, на самом деле, как сказал Сергей Александрович Обозов в своём выступлении, потери присутствуют везде и повсеместно. Культура повышения производительности труда применима и в социальной сфере, и даже в госуправлении. Мы за это время успели реализовать много успешных проектов и в школах, и в больницах, и в центрах занятости. В социальной сфере, я считаю, основной результат – это рост удовлетворенности граждан прежде всего качеством и скоростью оказания услуг, о чём говорили в секции о медицине.
На этом я передаю слово руководителям, с Вашего разрешения, предприятий, участникам этого проекта.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. Благодарю Вас.
Николай Иосифович, Вы только что упоминали компанию «Интерсэн-плюс»?
Н.Соломон: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, Дмитрий Александрович, прошу Вас.
Д.Куршин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю за предоставленную возможность рассказать об опыте работы нашей компании в первые два месяца пандемии коронавируса. В самом начале пандемии спрос на нашу продукцию вырос в несколько раз. Возникли большие проблемы с сырьём и комплектующими. Хочу выразить отдельную благодарность Министерству промышленности и торговли за решение проблемы в поиске поставщиков. Мы работали с ними практически ежедневно, и в результате проблема была решена. Чтобы удовлетворить весь спрос, нами были закуплено дополнительное оборудование. Также было принято решение о переходе работы в несколько смен. И когда нам казалось, что мы сделали всё возможное, нам поступило предложение поработать с Федеральным центром компетенций, чтобы увеличить нашу выработку. В результате мы стали производить в три раза больше дезинфицирующих средств на тех же мощностях, и это было сделано всего за четыре недели, причём эта работа не потребовала никаких дополнительных затрат. Для нас это была очень ощутимая государственная поддержка, и мы это очень ценим.
В.Путин: Оборудование на какие средства покупали?
Д.Куршин: На собственные. Мы воспользовались субсидиями, которые Московская область нам предоставила. Сейчас все документы у нас, надеемся, что нам что-то возместят.
Наш коллектив получил колоссальный опыт, работа стала более эффективная, сотрудники более мотивированными. Теперь мы рассчитываем пойти дальше. Мы знаем, есть проект «Производительность труда», и хотим в нём поучаствовать, чтобы поднять эффективность уже всех наших производственных процессов.
За истекшие два месяца нам удалось не только выполнить госконтракты, но и дополнительно начать поставки в крупнейшие розничные сети – это «Перекрёсток», сеть заправок «Роснефти», «Мираторг». Мы заключили договор с сетью «Магнит», поставки будут с 1 июля.
Мы продолжаем наращивать наше производство, чтобы бесперебойно обеспечить жителей нашей страны востребованными продуктами. Сейчас прорабатываем вопрос о локализации производства собственного сырья, чтобы не зависеть от поставщиков. Сейчас столкнулись с тем, что это очень важный и актуальный вопрос. 
Добавлю, что, расширяя наше производство, мы создали новые рабочие места. Наш штат увеличился на 30 процентов, и я уверен, что это не предел. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Вам спасибо.
Когда мы были в начале пути борьбы с этой инфекцией, много и предметно разговаривали с моими коллегами в соответствующих ведомствах, министерствах, в том числе и Министерстве промышленности и торговли. Как потом практика показала, благодаря таким людям, как Вы, благодаря Вашим коллегам не только на вашем предприятии, но и на других предприятиях всё-таки удалось решить основные задачи по наращиванию объёмов производства. Так что Вам спасибо большое. Надеюсь, что те новые цепочки, которые возникли, будут работать эффективно и в будущем.
«Респираторный комплекс», Астахов Владимир Сергеевич, пожалуйста.
В.Астахов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
В феврале этого года мы в числе первых в Ленинградской области вступили в национальный проект «Повышение производительности труда и поддержка занятости». Это стало знаковым шагом для нашей компании. А немного загодя возник беспрецедентно ажиотажный спрос на респираторы, вызванный коронавирусной инфекцией, и непосредственно возникла перед нами задача нарастить производство. Совместно со специалистами Федерального центра компетенций и созданной рабочей группой в компании нам удалось значительно увеличить выработку респираторов на раскройно-маркировочной линии пилотного процесса. Провели глубокий производственный анализ. На основании его сбалансировали технологический процесс изготовления конкретного респиратора, и это позволило в полтора раза увеличить выпуск конкретного респиратора.
Что касается скорости прохождения процесса, то его удалось сократить в шесть раз. Сейчас стоит задача тиражировать этот положительный опыт на другие производственные участки, и главное – это добиться вовлечения персонала в эти процессы улучшения.
Благодаря поддержке Правительства нам удалось получить льготное финансирование в размере 1 процента из Фонда развития промышленности. Было закуплено оборудование и фильтрующие материалы. Из ряда складских помещений было переоборудовано производственное помещение, что позволит нам в июле увеличить ещё на 1,5 миллиона объём выпуска респираторов, и в первую очередь медицинского назначения.
Рост производственных мощностей влечёт за собой и увеличение численности персонала. В марте мы приняли 51 человек, сейчас, в июне, принимаем ещё 76, то есть в целом с начала года рост составит плюс 20 процентов. 
Растёт и фонд оплаты труда. Средняя заработная плата на производстве составляет 62 тысячи рублей.
Хотелось бы ещё отметить взаимодействие и доступность органов власти в этот непростой период. С Минпромторгом, с профильными комитетами Ленинградской области, Санкт-Петербурга мы постоянно в контакте находимся, решаем все возникающие вопросы, не глядя, как говорится, на часы и на календарь. Мы ценим ту поддержку, которая была предоставлена государством нашей компании. Спасибо Вам, Владимир Владимирович.
Пользуясь случаем, мне хотелось бы поблагодарить, выразить слова благодарности за самоотверженный труд нашим коллегам, трудовым коллективам производителей средств индивидуальной защиты и поставщиков наших комплектующих материалов, которые работали без выходных и праздников и у которых в борьбе с пандемией был свой участок на передовой, и, конечно, мой родной, любимый коллектив «Респираторного комплекса», который находится за моей спиной.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Владимир Сергеевич, я полностью присоединяюсь к Вашим словам благодарности в адрес Ваших сотрудников. Вы сказали, что хотели бы распространить полученный опыт на другие производственные участки. На какие?
В.Астахов: Мы с ФЦК, с Федеральным центром компетенций, выбрали один участок-эталон, на котором отработали эту технологию, а мы производим более 75 наименований средств защиты для человека и в промышленных условиях, и в быту, и на случай возникновения чрезвычайной ситуации. Поэтому на все участки, которые использованы в технологиях производства.
В.Путин: Понятно. Спасибо.
Колышкин Владимир Михайлович, пожалуйста, филиал Ярославского завода готовых лекарственных форм.
В.Колышкин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Последние два месяца стали для нашего завода не только самыми напряжёнными, но и одновременно самыми результативными за всю его историю. 
Как только в марте Россия столкнулась с ростом заболеваемости COVID, мы смогли оперативно и без нервозности перейти на трёхсменный режим работы и существенно нарастить объёмы производства противовирусных препаратов.
Наше предприятие стало работать круглосуточно, семь дней в неделю. Временами техника отказывала, а люди – нет, продолжали работать. И я хочу, пользуясь моментом, сказать большое спасибо всем сотрудникам нашего завода. 
Мы работали в режиме повышенной безопасности с ежедневной термометрией и экспресс-тестированием на COVID. Весь персонал, не занятый напрямую в производственном процессе, мы вывели на дистанционную форму работы. Чтобы свести к минимуму риск возникновения очага инфекции, мы попросили сотрудников даже в выходное время не контактировать с родственниками и друзьями, а это, надо сказать, настоящий подвиг. Но люди отнеслись ответственно, с пониманием, хотя жёнам и детям объяснить это было нелегко. Поэтому на предприятии был зафиксирован единственный случай заболевания.
К слову сказать, мы продолжили заботиться и о своём подопечном медвежонке Умке – символе Ярославля, жителе Ярославского зоопарка, который остался без внимания своих посетителей, но «жив, здоров и в меру упитан».
В работе было много сложностей. Мы столкнулись с нехваткой оборотных средств. И хотя у нас системообразующее предприятие, получить кредит в рамках 582-го постановления Правительства мы, увы, не сумели. Руку помощи протянул Фонд развития промышленности Минпромторга, на средства которого мы своевременно закупили химическое сырьё и реактивы, что позволило быстро нарастить производство препарата «Калетра», который первым начал применяться при лечении COVID. 
Уже 21 мая, и здесь большое спасибо Министерству здравоохранения, был зарегистрирован российский биотехнологический препарат «Артлегиа». Он был разработан нами при поддержке «Внешэкономбанка» и является одним из наиболее перспективных для лечения аутоиммунных заболеваний. 
При этом в апреле мы запустили масштабные исследования применения «Артлегиа» при средних и тяжёлых формах коронавируса. В этом исследовании приняло участие более 350 пациентов в 17 медицинских центрах России. Результат использования препарата в борьбе с цитокиновым штормом – главной причиной смертности от COVID – впечатляет. А 3 июня препарат был внесён в методические рекомендации Минздрава для лечения COVID.
Поскольку в рамках программы «Фарма-2020» Минпромторга на заводе введён в эксплуатацию цех биотехнологического производства, уже к сегодняшнему дню мы смогли произвести количество препарата, достаточное для лечения 85 тысяч пациентов. Причём сейчас «Артлегиа» не только используют в большинстве субъектов Российской Федерации, но и регистрируют страны, где происходит всплеск заболеваемости: в Индии, в Бразилии, в США.
Вместе с Российским фондом прямых инвестиций мы предложили «Артлегиа» странам Ближнего Востока. Для того чтобы обеспечить достаточный объём производства, на прошлой неделе РФПИ и «Р-Фарм» объявили о создании совместного предприятия, в рамках которого в Ярославле будет построен ещё один новый биотехнологический комплекс для производства моноклональных антител и вакцины.
Поскольку в прошлом году мы запустили в Ростове завод «Фармославль», который производит уже химические, а не биотехнологические субстанции, мы сумели обеспечить выпуск в достаточном объёме и, что важно, по доступной цене наиболее перспективного препарата для лечения больных с лёгкой и средней формами заболевания – «Коронавир». Препарат уже подан на регистрацию в Министерство здравоохранения, и к началу июля более 150 тысяч упаковок «Коронавира» поступят на рынок. Кстати, тот самый тяжело заболевший сотрудник вошел в программу клинического исследования «Коронавира», и в первый же день температура с 40 градусов упала до нормальной, началось быстрое восстановление оксигенации.
Владимир Владимирович, в завершение я хотел бы сказать следующее. Мы обеспечивали в это непростое время лекарствами от COVID больницы, не допустили перебоев с плановым обеспечением больных хроническими заболеваниями, онкологических больных и продолжаем наращивать объёмы производства, создаём запас лекарственных средств. Так что если даже случится вторая волна эпидемии, мы с ней точно справимся.
Всем россиянам желаю здоровья. Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо, благодарю Вас.
Как я сказал чуть раньше, попросил бы Голикову Татьяну Алексеевну прокомментировать некоторые предложения и соображения наших коллег. Пожалуйста.
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Добрый день, уважаемые коллеги!
Исходя из тех методических рекомендаций, которые утвердил Роспотребнадзор в соответствии с Указом Президента от 11 мая, как вы знаете, есть три этапа ослабления ограничительных мероприятий. Если говорить об этих трёх этапах, то сегодня 53 региона находятся на первом этапе, девять уже перешли на второй этап, и шесть регионов готовы к переходу на первый этап. Как раз речь идёт о тех регионах, в которых эпидемическая ситуация начала развиваться позже. 
Поэтому мы очень аккуратно следим за ситуацией, вместе с регионами страны стараемся не принимать таких мер, которые потом заставили бы нас вернуться обратно к ограничительным мероприятиям. Поэтому там, где темпы ежедневного прироста устойчиво снижаются, как это демонстрирует в последние дни Москва, а это 0,5 в сутки, там появляются такие возможности. Поэтому мы с пониманием относимся к этой ситуации, но также и просим с пониманием отнестись к ситуации, связанной с необходимостью сохранения здоровья наших граждан.
Второе. То, что от коллеги прозвучало и было связано с возможностью работать даже в самых сложных эпидемиологических условиях, и предложения, которые коллеги подготовили по функционированию, мы готовы рассмотреть и использовать в последующем, потому что мы сейчас в рамках общенационального плана, который разрабатывается Правительством, понимаем, что могут возникнуть ситуации, когда нам нужно будет принимать какие-то дополнительные меры по эпидситуации и, не останавливая экономику, не останавливая торговлю, работать. Это важно, поэтому мы, конечно, готовы это посмотреть.
И хочу, Владимир Владимирович, обратиться к первой части сегодняшнего совещания, – то, что сказали коллеги о бережливом производстве. Действительно, эта программа по Вашему поручению стартовала в 2016 году. Сейчас мы понимаем, что она должна получить свою новую жизнь и новое развитие в рамках национального проекта «Здравоохранение», который и так был частью этого проекта. Но мы приобрели достаточно серьёзный опыт, который можно абсолютно активно использовать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я так понял, коллег, которые говорили о необходимости открытия новых торговых площадок, они-то ведь оговорились, что если будет позволять эпидемиологическая ситуация. То есть их призыв звучит так, чтобы про них не забыли и реагировали в соответствии с той ситуацией, которая складывается.
Я бы хотел передать слово Белоусову Андрею Рэмовичу. Если я правильно понял Владимира Михайловича Колышкина, он сказал, что им трудно было добраться до определённых средств, денежных ресурсов в соответствии с 582-м постановлением Правительства?
В.Колышкин: Совершенно верно, Владимир Владимирович. 582-е постановление Правительства.
В.Путин: Почему? В чём сложности? Что случилось?
В.Колышкин: Дело в том, что условием получения являлось не менее чем 30-процентное падение выручки, а у нас выручка не падала.
В.Путин: Вы к пострадавшим-то не очень относитесь.
Пожалуйста, Андрей Рэмович, прошу Вас.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Конечно, эти два месяца дали нам такой богатый материал для осмысления. И применительно к предмету сегодняшнего разговора я хотел бы остановиться на трёх главных уроках.
Первый урок вот в чём. У нас промышленность в среднем за эти два месяца, за апрель и за май, упала на 8 процентов. В то же время производство инвестиционных товаров упало на 16 процентов (почти на 17), а производство товаров длительного пользования – в два раза (на 53 процента). В этих секторах у нас есть производства, которые уронили объёмы выпуска на 10–15 процентов, в том числе среди системообразующих предприятий. Первый урок состоит в том, почему это произошло. 
Мы сейчас совершенно отчётливо видим, что это произошло там, где предприятия обладают потенциалом быстрой адаптации к изменениям условий производства. Что это означает? Это быстрая перестройка системы управления и это комплексная, я хочу это подчеркнуть, цифровизация всех производственных процессов. Если есть на предприятии система ERP, которая цифровизует бухгалтерию, финансы, логистику, заготовительное производство, кадры, есть система PLM, которая охватывает жизненный цикл продукции, есть системы бизнес-аналитики, так называемые MBA, то предприятие, даже находясь в сложных условиях, имеет возможность быстро перестроить свои системы и найти новых поставщиков, потому что рвутся производственные цепочки, в том числе трансграничные, нащупать рыночные ниши и так далее.
К сожалению, у нас до сих пор систематического распространения цифровизации именно в промышленности не было, в нашей стране просто не было. Мы буквально вчера вместе, в том числе с Николаем Иосифовичем Соломоном, здесь присутствующим, эту тему обсуждали, и мы хотим переформатировать нацпроект «Повышение производительности труда» именно в том, чтобы сделать центром его распространение этих механизмов. Именно здесь основные возможности повышения производительности труда.
Второй урок – то, о чём сегодня говорили, в том числе Сергей Юрьевич Беляков говорил. Речь идет об онлайн-торговле и об использовании разных моделей маркетплейс, разного рода платформенных решений. Мы прекрасно видим, что в общепите, который у нас сократился где-то в среднем на 70–80 процентов, тоже есть компании, в том числе сетевые, которые сократились на 20–30. Благодаря чему? Благодаря тому, что они очень быстро смогли гибко перейти на онлайн-торговлю. Прежде всего наша задача в том, чтобы подтянуть нормативную базу и регуляторику, потому что сегодня онлайн-торговля находится в «серой зоне», не очень там чётко отрегулирована ответственность агрегаторов, не очень точно отрегулированы взаимоотношения поставщиков и потребителей, их взаимная ответственность, что мы сейчас наблюдали, когда вводили дистанционную торговлю лекарствами. Это нужно урегулировать в самые кратчайшие сроки. Это есть в общенациональном плане, это второй урок, мы в этом направлении будем двигаться.
Третий урок, который мы получили, мы тоже об этом говорили весь прошлый год, но только сейчас к этому подошли, – это урегулирование вопросов, связанных с дистанционной формой занятости, особенно со смешанной формой занятости. Мы прекрасно понимаем, что многие предприятия сейчас и компании, почувствовав вкус к дистанционной занятости, не вернутся к обычным формам. У нас эта область наиболее слабо сейчас в нормативном плане урегулирована. Это должны быть достаточно большие внесения изменений в трудовое законодательство. Сейчас обсуждается вопрос, где здесь границы использования гражданско-правовых отношений. 
Это все вопросы, которые достаточно сложны, тем не менее нам их нужно быстро решать, потому что это то, что мы сейчас увидели, – такой передовой край, передовое направление, в котором начали развиваться процессы.
И что касается получения кредитования по кредитам на пополнение оборотных средств – то, о чём говорил коллега с Ярославского завода готовых лекарственных форм. Я откровенно скажу: мы здесь пережали. Мы сейчас ведём дискуссии с Минфином. Я считаю, что мы пережали здесь сейчас ограничения. Действительно, мы на первом этапе до сих пор старались сделать так, чтобы у нас этими кредитами воспользовались прежде всего предприятия из пострадавших отраслей. В результате мы из 400 миллиардов рублей лимита, который там есть, выбрали сейчас порядка 100. 
Я считаю, что (и мы, собственно, с Антоном Германовичем, эту тему обсуждали) мы готовы пойти сейчас, и я надеюсь, что договорились, в ослаблении в двух направлениях.
Во-первых, для крупных холдингов в обрабатывающей промышленности и на транспорте увеличить лимит с трёх триллионов рублей до пяти, потому что холдинги у нас сейчас пользуются теми же объёмами лимита, что и отдельные системообразующие предприятия. 
И, во-вторых, многие предприятия нам говорили, что для них является очень жёстким ограничением среднемесячный объём сокращения производства за II квартал на 30 процентов. Дело не в том, что, как у коллег, у них производство не упало, они не подошли под этот критерий, а дело в том, что у нас II квартал ещё не завершился, и предприятия говорят: мы не знаем, что у нас в июне будет, ещё июнь не закончился, а вы нас уже заставляете июнь использовать в качестве критерия. 
Мы договаривались с Антоном Германовичем, я надеюсь, что на следующей неделе соответствующие изменения в правила мы внесём, что для отраслей обрабатывающей промышленности и для транспорта введём правило, что хотя бы в одном месяце должно быть падение не менее 30 процентов. В этом плане предприятие получит право на получение льготного кредита. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Я думаю, что это было полезно услышать нашим коллегам. 
В нашей работе принимают участие ряд руководителей регионов Российской Федерации. Вопрос: есть ли желающие что-то добавить? Пожалуйста.
А.Воробьёв: Добрый день!
Хотел доложить Вам, что сегодня с утра с Леонидом Михайловичем Рошалем ездили в Коломну, поздравляли врачей. Наш Герой труда звезду не надел, скромничает, но мы его поздравили, безусловно. Он в 1974 году в Коломне уже детей оперировал и принимал. 
Перинатальный центр, один из пяти, который построен в Коломне, тоже работает, 10-тысячные роды в этом году будут приняты. Я к чему это говорю? Прежде всего к тому, что нас рождаемость радует в 2020 году: по результатам шести месяцев она будет где-то плюс 9 процентов. Поэтому стараемся делать всё для мам максимально удобным, комфортным и безопасным.
Большое значение, Владимир Владимирович, имеет конкурс, который Вы открыли в 2018 году по поддержке малых городов и исторических поселений, гиперважное. Почему? Потому что города небольшие, и так часто бывало, что на них денег не хватало. Сегодня при федеральной поддержке в Московской области 15 городов уже в эту программу вошли. Благоустройство, комфортабельность, безопасность – всё это имеет принципиальное значение.
По врачам, что очень важно, – это президентская доплата, федеральная доплата и региональная. Я Вам докладывал на одном из селекторов, что мы тоже региональную приняли. Вы тогда сказали, чтобы обязательно они остались, несмотря на федеральные оплаты. Все эти деньги доведены до наших врачей, медсестёр и всего обслуживающего персонала. Это и водители, и кто кормил. Это порядка 40 тысяч человек.
Вторая тема, которую я хотел коротко затронуть, – это COVID. Похоже, что у нас ситуация нормализуется. Вы знаете, что мы второй регион, с Правительством всё это время мы работали, что называется, плечом к плечу. Татьяна Алексеевна вообще как мама или сестра была всё это время. У нас очень тяжёлая ситуация была в конце апреля, в первых числах мая. На всю Московскую область свободных было, сейчас уже можно сказать, порядка 300 коек. Область большая, и нас, конечно, очень здорово поддержало федеральное Правительство: нам выделили средства, и 7 тысяч коек мы в два раза увеличили.
Очень важное совещание на этой неделе провела Администрация вместе с Правительством по поддержке регионов. Для нас это просто необходимо. Понятно, что «шрамы» останутся в региональных бюджетах. Мы обсуждали очень подробно меры, формы поддержки регионов на последующий период. В рамках национального проекта «Жильё и городская среда» мы тоже получаем большие средства. Сегодня очень часто первое, что требуют жители, – это продолжить благоустройство и «Комфортную среду». 
Сейчас в основном, не расслабляясь, понятно, по COVID, занимаемся экономикой, Владимир Владимирович. Самая популярная мера – это поддержка по зарплате. Та программа защиты занятности, которую Вы предложили, она, наверное, самая востребованная сейчас.
Очень важно, что было принято решение, для Московской области особенно, по ипотеке – 6,5 процента. У нас просто за 90 процентов зашкаливает количество жилья, которое приобретается именно по этой программе. Я напомню, это 8 миллионов – лимит и 6,5 процента – ставка.
Очень приятно, что сегодня Центробанк снизил ключевую ставку. Для нас это имеет важное значение, Вы понимаете почему. Заимствований не избежать, и очень хотелось бы, чтобы они были подешевле.
И очень надеемся, Владимир Владимирович, что наконец будет принято решение по инфраструктурным облигациям. Для нас это важно, чтобы не останавливать развязки, объекты, капитальные вложения, потому что население области растёт на 90 тысяч в год. Понятно, требуются новые дороги и новые инфраструктурные, инженерные коммуникации.
Спасибо Вам за поддержку и за то делегирование полномочий, которое Вы нам дали в это сложное, критическое время. Для нас это было очень важно и необходимо. Похоже, слава богу, вирус отступает. Очень хочется сказать ему «до свидания». 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Всё? Будем завершать?
Уважаемые коллеги! Что хотел бы сказать по результатам нашего обсуждения. 
За ваши предложения, за рассказ о том, как складывалась работа, вам большое спасибо. Всё, о чём мы сегодня говорили, ещё раз подтверждает, что у нашей экономики, у страны в целом есть и резервы, и успешные модели для реального, причём существенного, повышения производительности труда, эффективности во всех сферах. 
Но самое главное, мне кажется, то, что сказал Сергей Юрьевич Беляков, самое главное, что эта ситуация нас всех объединила. Это действительно факт, это позволило нам с минимальными потерями, как я уже многократно говорил, выходить из сложившейся ситуации. 
Мы видим, что благодаря новым подходам, которые внедряете вы и ваши коллеги, время до начала оказания медпомощи больным коронавирусной инфекцией сократилось существенно, в отдельных случаях в несколько раз. Как уже было сказано, кратно увеличился объём выпуска средств индивидуальной защиты, медицинского оборудования, лекарств. И это не просто цифры статистики или сухие показатели эффективности. Это сохранённое здоровье и спасённые человеческие жизни.
Считаю, что наработанные вами практики, позволяющие быстро и без существенных затрат повышать результативность труда, должны использоваться повсеместно. Повторю, резервы для такого роста есть везде. 
Важно, что при этом не только происходит технологическое улучшение, но и меняется отношение сотрудников к работе. Меняется сама культура производства и труда, а значит, повышается конкурентоспособность всей страны. Для нашего долгосрочного развития это исключительно важно. 
На что хотел бы обратить внимание. Мы сейчас говорим о положительных тенденциях, положительных примерах. Но всё-таки мы не должны забывать, что проблем ещё достаточно и не всё и не везде так хорошо, как хотелось бы. Люди подчас сталкиваются с проблемами, которые не могут быстро и эффективно решать. Но то, о чём мы говорили сегодня, убеждает меня в том, что мы можем преодолеть все эти трудности, что мы на правильном пути. Нужно только тиражировать положительные практики, о которых вы сегодня говорили.
Ещё раз благодарю вас, ваших коллег и всех ваших сотрудников. Вообще всех, кто в эти трудные месяцы и недели сделал всё, чтобы жизнь продолжалась, продолжалась на должном уровне, хочу поблагодарить за напряжённую работу, за мужество и самоотдачу. Всем большое спасибо. 
Всё, о чём сегодня говорили, мы обязательно обобщим и учтём в практической работе на будущее. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63538