
Учреждены орден Пирогова и медаль Луки Крымского


2020-06-19 14:30:00

Президент подписал Указ «Об учреждении ордена Пирогова и медали Луки Крымского».

Орден Пирогова и медаль Луки Крымского учреждены в целях дальнейшего совершенствования государственной наградной системы Российской Федерации.
Указом также утверждены Статут и описание ордена Пирогова, Положение о медали и описание медали Луки Крымского; рисунки ордена Пирогова и медали Луки Крымского.
* * *
Текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования государственной наградной системы Российской Федерации постановляю:
1. Учредить орден Пирогова и медаль Луки Крымского.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Статут ордена Пирогова;
б) описание ордена Пирогова;
в) Положение о медали Луки Крымского;
г) описание медали Луки Крымского;
д) рисунок ордена Пирогова;
е) рисунок медали Луки Крымского.
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 7 сентября 2010 г. № 1099 «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 37, ст. 4643; 2011, № 51, ст. 7459; 2012, № 12, ст. 1396; № 16, ст. 1840; № 19, ст. 2326; № 44, ст. 5996; 2013, № 3, ст. 171; № 13, ст. 1529; № 26, ст. 3310; 2014, № 27, ст. 3754; № 30, ст. 4286; № 52, ст. 7751; 2015, № 12, ст. 1738; № 14, ст. 2107; № 18, ст. 2692; 2016, № 1, ст. 206; № 50, ст. 7078; № 52, ст. 7603; 2017, № 26, ст. 3828; 2018, № 10, ст. 1478; № 30, ст. 4715; № 38, ст. 5839; 2019, № 19, ст. 2271; № 49, ст. 7089; № 52, ст. 7934; 2020, № 1, ст. 7), в Положение о государственных наградах Российской Федерации, Статут ордена Почёта и Положение о медали «За труды по сельскому хозяйству», утверждённые этим Указом, следующие изменения:
а) в пункте 2 Указа:
подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) ордена Российской Федерации:
орден Святого апостола Андрея Первозванного;
орден Святого Георгия;
орден «За заслуги перед Отечеством»;
орден Святой великомученицы Екатерины;
орден Александра Невского;
орден Суворова;
орден Ушакова;
орден Жукова;
орден Кутузова;
орден Нахимова;
орден Мужества;
орден «За военные заслуги»;
орден «За морские заслуги»;
орден Пирогова;
орден Почёта;
орден Дружбы;
орден «Родительская слава»;»;
подпункт «г» изложить в следующей редакции:
«г) медали Российской Федерации:
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством»;
медаль «За отвагу»;
медаль Суворова;
медаль Ушакова;
медаль Жукова;
медаль Нестерова;
медаль Пушкина;
медаль «Защитнику свободной России»;
медаль «За отличие в охране общественного порядка»;
медаль «За отличие в охране государственной границы»;
медаль «За отвагу на пожаре»;
медаль «За спасение погибавших»;
медаль Луки Крымского;
медаль «За труды по сельскому хозяйству»;
медаль «За развитие железных дорог»;
медаль «За заслуги в освоении атомной энергии»;
медаль «За заслуги в освоении космоса»;
медаль ордена «Родительская слава»;»;
б) в Положении о государственных наградах Российской Федерации:
абзац первый пункта 8 после слов «орденом «За морские заслуги»,» дополнить словами «орденом Пирогова,»;
подпункт «д» пункта 58 изложить в следующей редакции:
«д) на левой стороне груди ниже знаков особого отличия носятся:
знак ордена Святого Георгия IV степени;
знак ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени;
знак ордена Александра Невского;
знак ордена Суворова;
знак ордена Ушакова;
знак ордена Жукова;
знак ордена Кутузова;
знак ордена Нахимова;
знак ордена Мужества;
знак ордена «За военные заслуги»;
знак ордена «За морские заслуги»;
знак ордена Пирогова;
знак ордена Почёта;
знак ордена Дружбы;
знак ордена «Родительская слава»;
знак отличия – Георгиевский Крест;
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством»;
медаль «За отвагу»;
медаль Суворова;
медаль Ушакова;
медаль Жукова;
медаль Нестерова;
медаль Пушкина;
медаль «Защитнику свободной России»;
медаль «За отличие в охране общественного порядка»;
медаль «За отличие в охране государственной границы»;
медаль «За отвагу на пожаре»;
медаль «За спасение погибавших»;
медаль Луки Крымского;
медаль «За труды по сельскому хозяйству»; 
медаль «За развитие железных дорог»; 
медаль «За заслуги в освоении атомной энергии»; 
медаль «За заслуги в освоении космоса»; 
медаль ордена «Родительская слава».
При ношении ордена «За заслуги перед Отечеством» медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» не носится, за исключением медали ордена «За заслуги перед Отечеством» с мечами.
При ношении орденов СССР и медалей СССР, предназначенных для ношения на колодках, с орденами Российской Федерации и медалями Российской Федерации ордена СССР размещаются после орденов Российской Федерации, медали СССР – после медалей Российской Федерации;»;
в) в Статуте ордена Почёта:
в пункте 4 слова «после знака ордена «За морские заслуги» заменить словами «после знака ордена Пирогова»;
в пункте 5 слова «после миниатюрной копии знака ордена «За морские заслуги» заменить словами «после миниатюрной копии знака ордена Пирогова»;
в пункте 6 слова «после ленты ордена «За морские заслуги» заменить словами «после ленты ордена Пирогова»;
г) в Положении о медали «За труды по сельскому хозяйству»:
в пункте 3 слова «после медали «За спасение погибавших» заменить словами «после медали Луки Крымского»;
в пункте З1 слова «после миниатюрной копии медали «За спасение погибавших» заменить словами «после миниатюрной копии медали Луки Крымского»;
в пункте 4 слова «после ленты медали «За спасение погибавших» заменить словами «после ленты медали Луки Крымского».
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63534