
Внесены изменения в закон об основах туристской деятельности в России


2012-05-03 15:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства об основах туристской деятельности в целях усиления защиты прав и законных интересов туристов, выезжающих за пределы Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается создание объединения туроператоров в сфере выездного туризма для оказания экстренной помощи туристам за пределами Российской Федерации в случае невозможности исполнения, неисполнения или ненадлежащего исполнения туроператором своих обязательств по договору.
В соответствии с Федеральным законом экстренная помощь, представляющая собой действия по организации эвакуации туриста из страны временного пребывания, оказывается за счёт средств компенсационного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма. Федеральным законом устанавливаются порядок определения размера взносов членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма в компенсационный фонд данного объединения и сроки внесения таких взносов.
Федеральным законом вводится надзор за деятельностью туроператоров и объединения туроператоров в сфере выездного туризма, осуществляемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также устанавливаются меры административной ответственности за правонарушения, совершённые туроператорами или объединением туроператоров в сфере выездного туризма при осуществлении своей деятельности.
Федеральным законом также изменяется размер финансового обеспечения туроператоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15197