
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2012-05-03 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил государственные награды выдающимся гражданам России.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Сердечно всех приветствую в Кремле и, конечно, поздравляю с государственными наградами.
Мы только что отмечали Первомай, говорили о труде, о его значении в развитии нашей страны. Все, кто сегодня собрался в этом зале, умеют хорошо трудиться.
Сейчас я несколько слов скажу, обращаясь ко всем вам, и упомяну некоторых награждённых, но не потому, что не хочу сказать обо всех, просто за неимением достаточного количества времени. Начну с высоких государственных наград.
Я бы отметил Дмитрия Юрьевича Кондратьева, которому помимо «Золотой звезды» Героя России вручается и почётное звание «Лётчик-космонавт Российской Федерации». В ходе длительной орбитальной экспедиции на МКС Дмитрий Юрьевич проявил все свои лучшие качества, проявил отвагу, мужество. Конечно, это продолжение тех славных традиций, которые были присущи нашей космонавтике всегда.
В преддверии 67-й годовщины Великой Победы наши новые ордена, относительно новые, ордена Александра Невского будут вручены нашим ветеранам. Хотел бы упомянуть маршала Советского Союза Василия Ивановича Петрова. Более 70 лет он отдал службе в Вооружённых Силах, прошёл путь от курсанта до первого заместителя министра обороны Советского Союза. Василий Иванович по‑прежнему в строю, присутствует на награждении, ведёт, конечно, как и все наши ветераны, большую историко-патриотическую работу. Это очень хорошо и очень важно.
Орденом Почёта награждён и участник Великой Отечественной войны, адмирал флота в отставке Алексей Иванович Сорокин. Сегодня он не только продолжает трудиться в Министерстве обороны, но и многое делает для укрепления ветеранских организаций.
Хотел бы также сказать, что перед праздником Победы мною был подписан Указ о награждении государственными наградами, медалями Ушакова, большой группы иностранных ветеранов Второй мировой войны. Их большое количество. Это граждане Австралии, Новой Зеландии, Соединённых Штатов Америки. Они были участниками легендарных Северных конвоев и, конечно, способствовали достижению общей победы. Мне кажется, в эти дни нужно вспоминать и своих героев, и тех, кто помогал нам добиться Великой Победы.
Здесь очень много достойных людей. Здесь присутствуют и представители науки, и производства, врачи, учёные, рабочие – достойные и высокопрофессиональные люди. Рассчитываю, что ваша история, как история жизненного успеха, будет примером для огромного количества наших людей. Именно в этом я вижу такой, если хотите, педагогический смысл государственной церемонии награждения.
Ещё одну тему хотел бы затронуть. Государственные награды – это особая оценка со стороны государства заслуг человека. Их система также должна совершенствоваться. Для того, чтобы мы имели весь возможный набор государственных наград, который отличает нашу страну от других стран, я подписал Указ о введении нового ордена – ордена Святой великомученицы Екатерины и специального знака отличия «За благодеяние». Этими государственными наградами будут награждаться граждане России, а также граждане иностранных государств за большой вклад в миротворческую, благотворительную, гуманитарную деятельность. Это орден и знак, которым будут награждаться люди, активно работающие на этой ниве. Сразу же подписал Указ о награждении нескольких очень достойных женщин. Этот Указ будет опубликован.
Вот та краткая информация, которую мне хотелось бы дать в начале. Ещё раз всех сердечно поздравляю.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Церемония награждения завершается. Я вас ещё раз самым сердечным образом поздравляю с государственными наградами. Их всегда приятно получать, а сейчас период особенный: мы между двумя праздниками. Обычно в этот период очень хорошее настроение. Весна, новые надежды. Я абсолютно уверен, что чем бы вы ни занимались в своей жизни, вы и дальше будете служить своей стране, нашим людям, помогать им в разных ситуациях: и для того, чтобы они могли реализовать свои возможности, и в критических ситуациях, – добиваться успехов в области науки, образования, техники, спорта, на производстве, в военном деле. Всё это очень-очень важно, но не менее важно – чтобы, глядя на вас, наши молодые люди понимали, «с кого делать жизнь».
Мы как‑то стесняемся говорить о хороших примерах, как‑то это сейчас не очень модно, и могут обвинить в том, что это какая‑то лакировка жизни, а жизнь гораздо сложнее и противоречивее. Но, тем не менее, все вы люди по‑своему абсолютно востребованные и успешные. И мне очень хотелось бы, чтобы наши люди, наша молодёжь брала с вас пример. И тогда у нас точно будут успехи и в области литературы, искусства, образования, и в области ядерного оружия, от которого мы не отказываемся и которое нам ещё пригодится. Применять мы его не собираемся, но пусть оно будет. Потому что у нас большая страна, сложная страна, её нужно уметь ценить и охранять.
Я желаю вам мирного неба, я желаю вам счастья, я желаю вам хорошего настроения и ещё раз сердечно поздравляю с государственными наградами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15194