
Подписан закон о ратификации российско-белорусского протокола о прекращении действия международных договоров по вопросам косвенного налогообложения


2012-05-03 16:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о прекращении действия международных договоров по вопросам косвенного налогообложения».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом «О ратификации Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о прекращении действия международных договоров по вопросам косвенного налогообложения» ратифицируется Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о прекращении действия международных договоров по вопросам косвенного налогообложения, подписанный в Москве 14 июля 2011 года.
Протоколом предусматривается, что со дня его вступления в силу прекращают своё действие Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров, выполнении работ, оказании услуг от 15 сентября 2004 года и Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке взимания косвенных налогов при выполнении работ, оказании услуг от 23 марта 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15199