
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Сингапуром о поощрении и взаимной защите капиталовложений


2012-05-03 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур о поощрении и взаимной защите капиталовложений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур о поощрении и взаимной защите капиталовложений» ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур о поощрении и взаимной защите капиталовложений, подписанное в Сингапуре 27 сентября 2010 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовых условий и гарантий для предпринимательской и инвестиционной деятельности инвесторов Российской Федерации и Республики Сингапур и призвано способствовать активизации и дальнейшему развитию торгово-экономического сотрудничества между государствами – участниками Соглашения.
Положения Соглашения соответствуют нормам международного права и не противоречат международным обязательствам Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15198