
Подписан закон о ратификации Конвенции о правах инвалидов


2012-05-03 14:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о правах инвалидов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Конвенция о правах инвалидов (далее – Конвенция).
Конвенция направлена на обеспечение полного участия инвалидов в гражданской, политической, экономической, социальной и культурной жизни общества (социальную интеграцию), ликвидацию дискриминации по признаку инвалидности, защиту инвалидов и осуществление ими всех прав человека и основных свобод, а также на создание эффективных правовых механизмов обеспечения этих прав.
Общими принципами Конвенции являются, в частности, уважение особенностей инвалидов и присущего им достоинства, признание инвалидности в качестве компонента человеческого многообразия, равенство возможностей, доступность, равенство мужчин и женщин, уважение прав детей-инвалидов.
К числу общих обязательств государств-участников Конвенция, в частности, относит: принятие всех надлежащих законодательных, административных и иных мер для осуществления прав инвалидов; отмену существующих законов, постановлений, обычаев и устоев, которые являются по отношению к инвалидам дискриминационными; учёт во всех стратегиях и программах вопросов защиты и поощрения прав инвалидов. Особо оговаривается, что при разработке и применении норм законодательства и стратегий в отношении инвалидов государства-участники консультируются с инвалидами и активно привлекают их через представляющие инвалидов организации.
Конвенцией устанавливаются общие принципы правового статуса инвалида, перечень личных (гражданских), политических, социально-экономических и культурных прав (право на жизнь, равенство перед законом, доступ к правосудию, достоинство личности, право на участие в политической и общественной жизни, на охрану здоровья, на выбор места жительства и другие) и основные гарантии их реализации.
Конвенцией предусматривается, что государства-участники должны предпринимать все надлежащие меры (в том числе законодательные) для обеспечения достаточного жизненного уровня инвалидов и их социальной защиты. К таким мерам могут быть отнесены: освоение инвалидами жизненных и социальных навыков; обучение в системе общего образования; установление благоприятных условий на рынке труда; создание доступной для инвалидов среды и адаптация в этих целях градостроительной, транспортной, коммуникационной и иной инфраструктуры; доступ инвалидов к информации (включая содействие использованию жестового языка, азбуки Брайля и иных способов и форматов общения); реабилитация и другие меры.
В Конвенции особо оговорены права женщин-инвалидов и детей-инвалидов как наиболее уязвимых и нуждающихся в социальной поддержке категорий населения.
Конвенция не наделяет инвалидов новоизобретёнными правами человека, отсутствующими в действующих универсальных конвенциях в сфере прав человека, в целом в ней не содержатся иные концептуальные положения, нежели предусмотренные законодательством Российской Федерации, а существующие в стране правовые основы социальных и экономических гарантий прав инвалидов в основном соответствуют положениям Конвенции.
В то же время реализация положений Конвенции потребует совершенствования действующих и введения новых механизмов обеспечения прав инвалидов и создания условий для их социальной интеграции.
Конвенция обладает собственным контрольным механизмом. Он предполагает регулярное представление всеми государствами-участниками докладов специально создаваемому Комитету по правам инвалидов, состоящему из независимых экспертов, который рассматривает доклады и выносит по ним рекомендации и предложения в целях реализации положений Конвенции.
Ратификация Конвенции создаст дополнительные гарантии обеспечения, защиты и развития социальных и экономических прав инвалидов, а также послужит ориентиром для дальнейшего совершенствования правового регулирования и практической деятельности в сфере социальной защиты инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15196