
Внесены изменения в Уголовно-исполнительный кодекс


2012-05-03 16:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 76 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом «О внесении изменения в статью 76 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации» предусматривается возможность создания при исправительных учреждениях и следственных изоляторах транзитно-пересыльных пунктов, предназначенных для временного содержания осуждённых к лишению свободы, перемещаемых к месту отбывания наказания либо из одного места отбывания наказания в другое.
При этом устанавливается, что осуждённые будут содержаться в транзитно-пересыльных пунктах не более 20 суток на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определённом приговором или определением суда либо постановлением судьи, и с соблюдением правил раздельного содержания мужчин и женщин, несовершеннолетних и взрослых, приговорённых к смертной казни и других категорий осуждённых, а также осуждённых за совершение преступления в соучастии.
Осуждённые, больные открытой формой туберкулёза или не прошедшие полного курса лечения венерического заболевания, осуждённые, страдающие психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, будут содержаться раздельно и отдельно от здоровых осуждённых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15201