
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2012-05-03 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» направлен на обеспечение качественного и своевременного рассмотрения дел об административных правонарушениях в области охраны собственности, охраны окружающей среды и природопользования.
Федеральным законом в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – Кодекс) вносятся изменения, согласно которым правом рассматривать дела об административных правонарушениях, связанных с нарушением правил использования и охраны недр или правил использования и охраны водных объектов, наделяются руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный надзор за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр или региональный государственный надзор в области использования и охраны водных объектов, а также их заместители. Кроме того, используемая в Кодексе терминология в части, касающейся видов государственного контроля (надзора), приводится в соответствие с терминологией Закона Российской Федерации «О недрах» и Водного кодекса Российской Федерации.
Вносимые Федеральным законом изменения позволят в установленные Кодексом сроки осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, связанных с нарушениями правил использования и охраны недр и водных объектов, совершенных в отдалённых и труднодоступных районах Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15200