
Распоряжение об обеспечении государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества


2012-05-03 18:00:00

Президент подписал распоряжение «Об обеспечении в 2012 году государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества».

Полный текст распоряжения:
В целях обеспечения в 2012 году государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества:
1. Предоставить некоммерческим неправительственным организациям, участвующим в развитии институтов гражданского общества, по списку согласно приложению субсидии, предусмотренные в федеральном бюджете на 2012 год, в размере 1 000 000 тыс. рублей на проведение конкурсов и выделение по их результатам грантов другим некоммерческим неправительственным организациям для реализации социально значимых проектов.
2. Управлению делами Президента Российской Федерации до 15 июня 2012 г. заключить с некоммерческими неправительственными организациями, названными в приложении к настоящему распоряжению, договоры о предоставлении им субсидий в размере, указанном в пункте 1 настоящего распоряжения, и до 9 ноября 2012 г. перечислить эти субсидии.
3. Некоммерческим неправительственным организациям, названным в приложении к настоящему распоряжению, обеспечить целевое расходование полученных ими субсидий и представить в Управление делами Президента Российской Федерации соответствующие отчёты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15203