
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-12-08 13:40:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Биньямин Нетаньяху проинформировал о деталях проводимой израильскими вооружёнными силами операции вдоль линии, разделяющей Израиль и Ливан. 
С российской стороны отмечена важность обеспечения стабильности в этом районе в строгом соответствии с резолюцией 1701 Совета Безопасности и при координирующей роли Временных сил ООН в Ливане.
При обсуждении ситуации в Сирии Владимир Путин подчеркнул необходимость совершенствования российско-израильского взаимодействия по военной линии. 
В этой связи подчёркнута актуальность предстоящего в ближайшее время контакта между экспертами министерств обороны в рамках совместной рабочей группы. 
Условлено проработать вопрос о проведении очередной личной встречи лидеров двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59357