
Президент поговорил по телефону с Вероникой Макаровой, одной из участниц проекта «Мечтай со мной»


2018-12-08 17:20:00

Москва

Владимир Путин поговорил по телефону с Вероникой Макаровой – одной из участниц волонтёрского проекта «Мечтай со мной», для которой была организована экскурсия на «Мосфильм», поздравил её с наступающим Новым годом, пожелал здоровья и передал привет членам её семьи.
О мечте Вероники – увидеть мир кино изнутри и побывать на съёмочной площадке – Президент узнал 5 декабря, когда осматривал стенды благотворительных проектов на Международном форуме добровольцев: в рамках проекта «Мечтай со мной» любой желающий может исполнить мечту больных детей. 
 Записки о сокровенных желаниях содержались в конвертах, прикреплённых к стендам, которые осмотрел глава государства. Владимир Путин собрал конверты и пообещал исполнить мечты детей: Веронике глава государства пообещал устроить экскурсию по киностудии «Мосфильм». Сегодня мечта девочки исполнилась. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59360