
Владимир Путин дал ряд поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, состоявшегося 7 марта 2007 года


2007-04-09 12:00:38

В числе поручений – определить объем гарантированной бесплатной медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовой период.
Президент считает необходимым разработать меры по повышению занятости женщин, имеющих малолетних детей, организации их профессиональной подготовки и переподготовки, внедрению гибких режимов работы.
Предусмотрено определить механизм индексации размера пособий семьям, имеющим детей, а также разработать мероприятия, направленные на развитие системы дошкольного воспитания и образования.
Владимир Путин указал на необходимость повышения степени доступности жилья для семей с малолетними детьми, включая внедрение ипотеки с отсрочкой или снижением платежей, расширение объемов строительства жилья и объектов социальной инфраструктуры с учетом потребностей многодетных семей.
Поручения даны по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, состоявшегося 7 марта 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38074