
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-04-09 13:30:45

Москва, Кремль

Главной темой докладов вице-премьера Александра Жукова и Министра экономического развития и торговли Германа Грефа стали макроэкономические показатели развития страны по итогам 2006 года и первому кварталу 2007 года, работа Правительства над корректировкой трехлетнего бюджетного плана. Обсуждались также перспективы роста инвестиций в российскую экономику. 
Глава МИД Сергей Лавров проинформировал о своих визитах в Армению и Туркменистан и состоявшихся переговорах с президентами и министрами иностранных дел этих стран.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов рассказал о подготовке к заседанию Военно-промышленной комиссии, посвященному развитию перспективных авиационных вооружений. Первый вице-премьер также проинформировал о готовящемся спуске на воду новой стратегической атомной подводной лодки «Юрий Долгорукий» и запланированной сдаче к 2010 году первой плавучей атомной электростанции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38075