
Поздравление российским женщинам с 8 Марта


2022-03-08 00:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил женщин России с праздником – Международным женским днём.

Дорогие наши женщины!
8 Марта – один из любимых наших праздников. Он пронизан самыми светлыми чувствами. 
От всей души поздравляю вас с Международным женским днём! И хочу пожелать, чтобы ваши близкие люди окружали вас вниманием и душевным теплом, чтобы к вам возвращались доброта и участие, которые вы щедро дарите семье, детям, внукам, коллегам и друзьям. 
Мы живём в сложное время: глобальные экономические вызовы и проблемы, военные конфликты и неизбежная необходимость защитить наших людей и свою страну, пандемия и борьба за жизнь и здоровье миллионов граждан. 
Но даже в период тяжелейших испытаний времён Великой Отечественной войны ничто не могло помешать мужчинам России признаваться в любви своим женщинам, и эта любовь служила опорой и вдохновляла.
Сегодня звучат искренние слова восхищения и благодарности жёнам, мамам, бабушкам, сёстрам, дочерям, подругам за вашу верность, надёжность и поддержку в любых испытаниях. 
Со своей стороны государство будет делать всё для поддержки семьи – это наш безусловный приоритет. У нас уже предусмотрены ежемесячные выплаты от государства для беременных женщин и семей с невысокими доходами, где растут дети в возрасте до семи лет включительно. Кроме того, помощь получают родители, которые в одиночку воспитывают детей в возрасте от восьми до 16 лет. 
Считаю, что мы должны принять новое решение, – установить выплаты на детей от восьми до 16 лет включительно, подчеркну, для всех семей с невысокими доходами, поддержать их. Эта мера начнёт действовать с 1 апреля, а первые выплаты семьи получат в мае. 
Дорогие наши женщины, вы делаете мир лучше, добрее благодаря чуткости, состраданию и душевной щедрости, сочетаете в себе очаровательную нежность и удивительную внутреннюю силу. 
Мы знаем, как много женщин трудится в больницах, поликлиниках, на «скорой», на самых разных уровнях – от нянечек, санитарок и до главных врачей. В последние два года вы работаете в очень непростых условиях с огромными, порой запредельными нагрузками и продолжаете самоотверженно бороться за жизнь и здоровье каждого пациента. Сердечно вас благодарю.
Особые слова уважения женщинам, которые выполняют свой долг, несут службу в рядах Вооружённых Сил России. Спасибо вам за верность Отечеству.
Хочу обратиться и к матерям, жёнам, сёстрам, невестам и подругам наших солдат и офицеров, которые сейчас в бою, защищают Россию в ходе специальной военной операции. Понимаю, как вы переживаете за своих любимых и близких. Вы можете гордиться ими так же, как вместе с вами ими гордится и переживает за них вся страна.
Подчеркну, в боевых действиях не участвуют и не будут участвовать солдаты, проходящие срочную службу. Не будет проводиться и дополнительный призыв резервистов из запаса.
Поставленные задачи решают только профессиональные военные. Уверен, они надёжно обеспечат безопасность и мир для народа России. 
Сегодня хочу вспомнить слова, написанные, по свидетельству современников, великой женщиной, которую у нас на Руси называли «матушка», – это императрица Екатерина Вторая, чьё скульптурное изображение установлено здесь, в Кремле. Она не была русской по происхождению, но гордилась тем, что стала русской. Вот эти строки: «Я буду защищать мою Родину и языком, и пером, и мечом, пока у меня хватит жизни». И в наше время слова «Родина», «мама», «любимая» для нас в одном ряду. Так будет всегда.
С праздником вас, с Международным женским днём!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67937