
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-03-08 19:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом.

Обсуждались различные аспекты ситуации, складывающейся в связи с ведущейся Россией специальной военной операцией по защите Донбасса. Владимир Путин поделился оценками состоявшегося 7 марта в Белоруссии третьего раунда переговоров российской делегации с представителями украинских властей. 
 Президент России и Премьер-министр Израиля условились продолжить диалог по данной проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67939