
Владимир Путин подписал закон о ратификации Договора между Россией и Анголой о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы


2008-03-06 09:30:48

Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы» принят Государственной Думой 13 февраля 2008 года и одобрен Советом Федерации 20 февраля 2008 года. 
Договором регламентируются российско-ангольские отношения в вопросах передачи лиц, осуждённых к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве их гражданства. Договор будет способствовать защите прав и законных интересов российских граждан. 
Договор подписан в Москве 31 октября 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43932