
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2008-03-06 19:00:51

У.Чавес поздравил В.Путина с успешным завершением избирательной кампании в России. 
С обеих сторон было выражено удовлетворение тем, что тесное взаимодействие, осуществлявшееся в последние годы, позволило вывести российско-венесуэльское сотрудничество на новый высокий уровень.
Особо был отмечен достигнутый существенный прогресс в развитии торгово-экономических связей.
В связи с напряжённостью, возникшей на севере латиноамериканского континента, Президентом России была выражена надежда, что всеми сторонами будут приложены максимальные усилия для решения спорных вопросов политико-дипломатическими методами.
Разговор состоялся по инициативе венесуэльской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43938