
Встреча с Колей Кузнецовым


2018-12-27 12:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с десятилетним Колей Кузнецовым – участником проекта «Мечтай со мной».

Коля Кузнецов приехал в Москву из Ставропольского края, это его первая поездка в столицу. 
Мечтой мальчика было пожать руку Президенту. Перед встречей для Коли и его мамы была организована большая экскурсия по Московскому Кремлю. Позже они отправятся на экскурсию по Москве, посетят, в частности, усадьбу Измайлово, Музей оружия.
5 декабря Президент посетил Международный форум добровольцев и принял участие в благотворительном проекте «Мечтай со мной», в рамках которого волонтёры исполняют заветные желания людей с тяжёлыми заболеваниями. Любой участник форума мог выбрать конверт и исполнить одну мечту. Владимир Путин забрал все оставшиеся на стенде конверты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59529