
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2018-12-27 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями с наступающим Новым годом.
Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня, в том числе реализация договорённостей, достигнутых по итогам государственного визита Президента Российской Федерации в Узбекистан в октябре 2018 года. Подтверждён настрой на дальнейшее укрепление стратегического партнёрства и наращивание двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59527