
Переговоры с и. о. Премьер-министра Армении Николом Пашиняном


2018-12-27 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл переговоры с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Николом Пашиняном, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались ключевые темы двусторонней повестки дня, перспективы взаимодействия в интеграционных объединениях на евразийском пространстве.
* * *
В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович! Уважаемые друзья!
Мы очень рады Вас видеть в Москве. Это первый Ваш приезд к нам после убедительной победы на выборах, Вашей победы, Ваших сторонников. Хочу пожелать Вам успехов, удачи в реализации всех планов, которые Вы ставили перед собой, перед Вашей командой на благо Армении и армянского народа. 
Наши отношения характеризовать не нужно. Это по‑настоящему союзнические отношения, наполненные достаточно большим содержанием. Достаточно сказать, что мы уверенно удерживаем первое место в экономическом сотрудничестве Армении с иностранными государствами. 25,5 процента на долю России приходится. Свыше двух тысяч предприятий работает, 2,2 тысячи предприятий. Растёт товарооборот, в прошлом году он вырос почти на 30 процентов – 29,7 процента, по‑моему. В этом году за десять месяцев текущего года прибавил ещё почти 18 процентов – 17,5 процента. 
Думаю, что динамика хорошая. Нужно её сохранять. Мы готовы это делать со своей стороны. Будем делать всё, что от нас зависит, для того чтобы такой уровень отношений у нас сохранялся, и не только в этой сфере, но и в других направлениях. Имею в виду и сферу обеспечения безопасности, наше сотрудничество по линии ОДКБ, многоплановое сотрудничество в экономике в рамках Евразийского экономического союза. 
В общем, у нас очень богатая, насыщенная повестка дня. Мы рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Н.Пашинян: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за приглашение. 
Я тоже очень рад Вас видеть, видеть наших коллег. Правда, я уже сбился со счёта, которая наша встреча. Но подсказали мне в аэропорту ребята из протокола, что я один из самых часто посещающих Российскую Федерацию иностранных лидеров, а точнее, я в тройке лидеров. Я уверен, я думаю, что это подчёркивает контекст наших особых стратегических отношений. Я уверен, что такая динамика отношений у нас сохранится. И надеюсь, что ещё будет развиваться. Конечно же, мы тоже в следующем году ждём Вас с официальным визитом в Армению. И это будет для нас очень приятно. 
Конечно, наши политические и экономические отношения растут. Очень приятно видеть, что растёт интерес российских туристов, в частности, к Армении. В российских СМИ была публикация, что в новогоднем сезоне Армения – самое популярное направление российских туристов, и в сравнении с прошлым годом поток туристов вырастет на 70 процентов. Это значит, как минимум, что люди не только заинтересованы, но и в Армении российских туристов очень хорошо принимают, и они себя очень хорошо чувствуют. Это подчёркивает глубину наших отношений: это не только политические, экономические, но и человеческие отношения, культурные отношения. Я уверен, что все эти отношения будут развиваться. 
Недавно в Армении прошли досрочные парламентские выборы, и я очень рад, что эти выборы прошли в соответствии с законом, они были свободные. Я очень рад, что это констатировали международные наблюдатели, в том числе наблюдатели из Российской Федерации – довольно‑таки много наблюдателей участвовало в выборах.
Мы намерены развивать наши отношения по всем направлениям. Я уверен, что вновь избранный парламент будет развивать ещё и наши парламентские отношения. Мы позитивно настроены на наши дальнейшие экономические отношения.
Мы настроены на дальнейшую интеграцию в рамках Евразийского экономического союза, и мы очень серьёзно относимся к нашему председательству в Евразийском экономическом союзе. Уверен, что в итоге нашего председательства у нас будет ещё более эффективная интеграция в рамках Евразийского экономического союза. 
Уверен, что у нас довольно большая повестка для сегодняшних обсуждений, и мы настроены позитивно. Уверен, что у нас будут позитивные итоги.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59531