
Торжественный вечер, посвящённый встрече Нового, 2019 года


2018-12-27 22:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал в Большом театре на торжественном вечере, посвящённом встрече Нового, 2019 года.

Мероприятие также посетили Председатель Правительства Дмитрий Медведев, его супруга Светлана Медведева, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно с супругой, Наина Ельцина.
По окончании представления Президент встретился с солистами Большого театра, исполнявшими партии в балете «Щелкунчик», и руководством театра. Глава государства поздравил труппу с Новым годом, пожелал творческих успехов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! Дамы и господа!
Мы проводим нашу традиционную предновогоднюю, можно сказать, предпраздничную встречу не в традиционном формате, а здесь, в стенах театра, и в этой связи хочу поблагодарить Большой театр за гостеприимство и его труппу за замечательный подарок, который они нам приготовили.
Волшебный балет «Щелкунчик», ощущение сказки, которое будет царить на сцене, уже давно вошли в число самых ярких символов предпраздничного декабря, Нового года и Рождества. И нет сомнений, что радостная, светлая атмосфера нашего вечера и прекрасная музыка Петра Ильича Чайковского, блистательные выступления артистов, которые мы сейчас увидим на сцене, оставят у всех самые приятные, самые добрые впечатления.
Конечно, провожая в историю очередной, 2018 год, мы, как обычно, подводим итоги и смотрим в будущее, определяем планы на будущее. Уходящий год был особенным и разным для каждого человека, но объединил наше общество, наших граждан в событиях, которые стали важными для всей России. Имею в виду и внутриполитический календарь, внутриполитические крупные события, и, конечно, реализацию крупных, значимых проектов: таких, например, как Крымский мост, чемпионат мира по футболу, который нами был проведён блестяще. Мы в целом вместе трудились для укрепления и процветания Родины.
Особые слова всем, кто принял самое деятельное участие в программах Года добровольца: мы сегодня в Кремле с коллегами из регионов проводили совещание по этому поводу с участием представителей добровольческого движения и социально ориентированных некоммерческих организаций. И я хотел бы выразить особые слова благодарности именно этой категории наших граждан, тем, кто от чистого сердца помогает другим, занимается благотворительностью, реализует и поддерживает просветительские, творческие проекты. Мы, разумеется, эту работу, несмотря на то что Год добровольца завершается, безусловно, будем проводить и дальше.
Хотел бы выразить признательность нашим военнослужащим, солдатам и офицерам за отвагу и мужество, за профессиональные действия и в России, на различного рода мероприятиях, на учениях, а также при выполнении ими боевых задач, в том числе за рубежом. Поблагодарить коллег в федеральных, региональных, муниципальных органах власти за эффективную работу ради повышения уровня и качества жизни наших граждан.
Свой вклад в развитие большой, многонациональной страны внесли учёные и врачи, учителя и предприниматели, представители общественных организаций и деятели искусства, все граждане нашего Отечества. И главное, мы готовы вместе, уверенно идти дальше вперёд, отвечать на любые вызовы, решать самые сложные задачи, действительно прорывные задачи, добиваться успеха во благо Родины, во благо России и её народа. Уверен, мы будем действовать подобным образом и в будущем.
Я желаю всем здоровья, любви, счастья, мира и процветания нашей великой Родине. 
С наступающим вас праздником! С приближающимся Новым, 2019 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59533