
Дмитрий Медведев поздравил ректора Всероссийского государственного института кинематографии имени С.А.Герасимова Владимира Малышева с 60-летием


2009-11-11 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша судьба тесно связана с отечественной культурой и развитием российского кинематографа. Во многом благодаря Вашему энтузиазму и организаторскому таланту был восстановлен целый ряд памятников архитектуры, имеющих для нашей страны особую историческую ценность.
Созданные Вами научно-популярные и документальные фильмы получили признание профессионалов и зрителей. А находясь на посту ректора ВГИК, Вы многое делаете для внедрения современных методик обучения и технического переоснащения вуза».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5968