
Президент подписал закон о статусе Санкт-Петербургского и Московского государственных университетов


2009-11-11 13:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев сообщил об этом на встрече с Министром образования и науки Андреем Фурсенко.

Законом устанавливаются особенности их правового положения и образовательной деятельности. В соответствии с законом университеты являются федеральными государственными бюджетными учреждениями, учредителем которых выступает Правительство России, утверждающее их уставы. Ректоры университетов назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом России.
Университеты самостоятельно устанавливают образовательные стандарты и требования, имеют право проводить дополнительные вступительные испытания, выдают собственные дипломы, приравненные к документам государственного образца.
Глава государства поручил Министерству образования и науки совместно с руководством вузов подготовить конкретные программы развития двух крупнейших университетских центров страны.
***
Д.Медведев: Андрей Александрович, я подписал закон о статусе Санкт-Петербургского и Московского государственных университетов. Работа велась в течение довольно продолжительного времени. Я и с ректорами общался в Вашем присутствии, они высказывали мне свои идеи. Я посчитал в какой‑то момент правильным поддержать идею специального закона, посвященного нашим крупнейшим университетам – московскому и питерскому.
Сейчас нужно будет приступить к реализации этого документа, потому что закон носит, естественно, общий характер. На основании закона должна быть подготовлена программа развития двух наших крупнейших университетских центров. И я хотел бы, чтобы Вы занялись этим вместе с университетами, подготовили бы необходимые подзаконные документы, подготовили бы необходимые организационные решения, а также, естественно, предложения по кадровым назначениям в эти университеты, потому что ряд назначений в этом случае уже будет осуществляться Президентом Российской Федерации или другими федеральными структурами.
Пожалуйста.
А.Фурсенко: Работа уже ведётся, потому что было ясно, что закон будет принят, Вы его внесли, и работа и с тем, и с другим университетами ведётся. Мы в ближайшее время готовы представить соответствующие программы, так же как и предложения по кадровым назначениям.
И, кроме того, я хочу Вам доложить, что в соответствии с Вашими поручениями, после того как Вы подписали указы по созданию федеральных университетов, параллельно ведётся работа и по программам этих университетов, и по развитию национальных исследовательских университетов. Таким образом, мы надеемся к концу года сформировать некую структуру, во главе которой будут стоять вот эти два главных наших университета. И эта сеть, она позволит более чётко структурировать систему высшей школы.
Д.Медведев: Думаю, что это правильно. Я не считаю, конечно, что два этих университета должны руководить высшей школой. Это действительно наши крупнейшие образовательные центры, лучшие, наверное, университеты по кадровому составу – просто так исторически сложилось. Они действительно входят в рейтинги, хотя, как мы знаем, к сожалению, занимают далеко не лучшие места. Это ещё отдельная задача заниматься этим. Кстати, я недавно встречался с руководством верхней палаты, и они ставили вопрос о том, чтобы нам более активно заниматься оценкой университетов через рейтинги цитируемости соответствующих научных работников и, собственно, заслуги этих научных работников определять по цитированию. Я им сказал, что я давно эту идею поддерживаю. Эта идея, естественно, основана на мировом опыте, хотя она не является универсальной. Если говорить о специалистах в области фундаментальных наук естественного цикла, там это работает. Если говорить о гуманитариях, то там всё сложнее, потому что гуманитарии в каждой стране свои, что называется. Но тем не менее внедрять это надо.
Но почему я об этом говорю? Потому что эта реформа университетов как раз направлена на то, чтобы они стали более конкурентоспособными, чтобы они лучше готовили специалистов, чтобы заниматься там было интересно, комфортно, чтобы была обеспечена образовательная мобильность, чтобы приезжали преподаватели из разных вузов, чтобы приезжали преподаватели из‑за рубежа. И в результате мы действительно должны создать современную систему высшей школы, когда есть два крупнейших университетских центра, Московский и Санкт-Петербургский, есть федеральные университеты, которые мы с вами уже три года развиваем, есть новые исследовательские университеты, которые тоже должны занять своё место, и есть все прочие университеты, за состоянием которых мы тоже должны самым внимательным образом наблюдать, имея в виду, что цель у нас остается одна – это качественное высшее образование для наших людей.
А.Фурсенко: Мы стараемся работать. С Вашего позволения к концу года – тогда, когда были поставлены сроки, – я доложу Вам о том, какие шаги проделали для того, чтобы принять окончательное решение.
Д.Медведев: Программу пусть качественную сделают.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5971