
Встреча с председателем совета директоров компании «Трансмашхолдинг» Андреем Бокаревым


2014-02-28 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась встреча Владимира Путина с председателем совета директоров закрытого акционерного общества «Трансмашхолдинг» Андреем Бокаревым. Глава «Трансмашхолдинга» информировал Президента о результатах работы компании и планах на перспективу.

В.Путин: Добрый день, Андрей Рэмович. Насколько я понимаю, «Трансмашхолдинг» работает уверенно и, несмотря на все сложности, даже набрал определённые обороты.
А.Бокарев: Да, за последние четыре года это особенно заметно. Компания образована в 2001 году и за этот период прошла достаточно большой путь, набрала обороты, 2011, 2012 и 2013 годы – это значительные показатели.
Мы занимаемся транспортным машиностроением, на сегодняшний день вошли в «топ-7» мировых компаний, таких как «Сименс», «Альстом», «Бомбардье». Занимаемся производством и разработкой, что самое главное, транспортных локомотивов – это и электровозы, и тепловозы.
За последние 5 лет сотрудничества с «Альстом» разработали большое количество новых продуктов, в первую очередь это двухсистемный пассажирский электровоз, он называется «Олимп» – вошёл в эксплуатацию на российских железных дорогах в позапрошлом году. Затем мы разработали грузовой локомотив, асинхронный привод, тоже двухсистемный, что позволяет на сегодняшний день гораздо эффективнее использовать на наших магистралях один локомотив вместо двух на разных полигонах.
Экономические показатели компании за эти последние 3 года можно назвать главными, выручка, которая была в 2011 году, – 106 миллиардов рублей, в 2012 году – 130 миллиардов, и в 2013 году – 154 миллиарда. При этом мы наблюдаем рост выплат налогов во все уровни бюджетов: 2011 год – 14 миллиардов, 2012 год – 19 миллиардов, и уже в 2013 году мы заплатили 24,5 миллиарда рублей. Также улучшились показатели по прибыли, которые достигли в 2013 году 23,5 миллиарда рублей. Мы увеличиваем выплаты на социалку. На социальную сферу по годам, соответственно, мы потратили 580, 640 и 780 миллионов рублей.
В.Путин: Социалка какая в основном?
А.Бокарев: Социальная сфера у нас – это наличие большой собственной базы: детские сады, ясли, 12 больниц, 11 домов культуры и спортивные объекты.
Кроме этого мы по социальной сфере, в общем‑то, сильно поддерживаем российский спорт. Мы давно финансируем, являемся партнёрами нашей российской волейбольной федерации. У нас тесное сотрудничество, у «Трансмашхолдинга», с футбольными клубами: это футбольные клубы «Ростов» и «Локомотив».
Мы поддерживаем две хоккейные команды – «Динамо Москва» и подмосковный «Атлант». Кроме того, участвуем во всех спортивных общероссийских мероприятиях, таких как, например, спортивный форум «Россия – спортивная держава».
В.Путин: Вы ещё и президент спортивной федерации, я знаю.
А.Бокарев: Президент федерации фристайла. Кроме того, член исполкома Олимпийского комитета и член FIS [Международной федерации лыжного спорта], вице-президент FIS у [Джан-Франко] Каспера, поэтому курирую все лыжные зимние виды спорта, кроме биатлона.
В.Путин: А сколько сейчас у вас работающих в компании?
А.Бокарев: 54 тысячи.
В.Путин: Прилично. И средняя заработная плата?
А.Бокарев: Заработная плата за последние три года выросла с 24 тысяч до 39 тысяч рублей в прошлом году.
В.Путин: Хорошо.
А.Бокарев: По отдельным предприятиям, таким как Мытищинский машиностроительный завод, это уже 50–55 тысяч рублей. И я бы Мытищи хотел особенно отметить в нашем холдинге, потому что именно метростроение является одним из основных наших направлений.
Завод основан в 1897 году, с 1935 года занимается производством вагонов метро. Является на сегодняшний день в Мытищах основным градообразующим предприятием по Московской области, и для нас, естественно, развитие этого завода является одним из основополагающих в рамках «Трансмашхолдинга».
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20348