
Телефонные разговоры с Дэвидом Кэмероном, Ангелой Меркель и Херманом Ван Ромпёем


2014-02-28 20:15:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Председателем Европейского совета Херманом Ван Ромпёем.

Обстоятельно обсуждено последнее развитие кризиса на Украине. Подчёркнута крайняя важность недопущения дальнейшей эскалации насилия и необходимость скорейшей нормализации обстановки.
Условлено продолжить личные контакты на этот счёт, а также активизировать взаимодействие по линии внешнеполитических ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20350