
Владимир Путин поздравил народного архитектора СССР, академика Российской академии архитектуры и строительных наук Евгения Розанова с 80-летием


2005-11-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый зодчий, разносторонне одаренный человек, Вы внесли большой вклад в развитие отечественного градостроения.
Многолетний опыт проектирования, нестандартность художественного мышления позволили Вам создать архитектурные ансамбли, которые служат украшением многих городов не только в нашей стране, но и за рубежом. Сегодня много сил и энергии Вы отдаете творческой и общественной деятельности, принимаете самое активное участие в разработке и реализации передовых, перспективных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34413