
Снижен предельный возраст пребывания на государственной службе


2010-12-03 08:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», направленные на устранение избыточности и упорядочение норм, касающихся предельного возраста пребывания на государственной гражданской службе.
Федеральным законом предусматривается снижение предельного возраста пребывания на государственной гражданской службе с 65 до 60 лет.
При этом Федеральным законом устанавливается, что государственному гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на государственной гражданской службе, срок этой службы с его согласия может быть продлён по решению представителя нанимателя, но не свыше чем до достижения им возраста 65 лет, а государственному гражданскому служащему, замещающему должность категории «помощники (советники)», учреждённую для содействия лицу, замещающему государственную должность, – до окончания срока полномочий указанного лица.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9680