
Подписан закон, направленный на повышение эффективности борьбы с незаконным оборотом наркотиков


2010-12-03 08:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 232 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предлагается дополнить статью 232 Уголовного кодекса Российской Федерации, устанавливающую ответственность за организацию либо содержание притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ, новым квалифицирующим признаком – совершение преступления группой лиц по предварительному сговору.
Предусмотренное Федеральным законом дополнение будет способствовать повышению эффективности борьбы с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
Одновременно Федеральным законом предлагается отнести указанный состав преступления к подследственности следователей органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9683