
Рассекречена очередная часть материалов «катынского дела»


2010-12-03 11:50:00

В соответствии с договорённостью Дмитрия Медведева и Президента Польши Бронислава Коморовского российская сторона продолжает работу по рассекречиванию материалов «катынского дела» (дело №159), которое вела Главная военная прокуратура.

В Генеральной прокуратуре России состоялась передача польским представителям очередной значительной партии архивных документов. Этот шаг, отражающий новый уровень открытости и конструктивного характера межгосударственного диалога, призван укрепить позитивные тенденции в сотрудничестве России и Польши, атмосферу взаимопонимания и доверия, в том числе по такому непростому вопросу, как трагические страницы совместной истории.
«Катынская» тема будет затронута и в ходе переговоров на высшем уровне в рамках предстоящего официального визита Президента России в Польшу 6–7 декабря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9687