
Дмитрий Медведев примет участие в саммитах многосторонних интеграционных объединений


2010-12-03 12:30:00

Саммиты многосторонних интеграционных объединений состоятся 9–10 декабря в Москве.

9 декабря – заседания Высшего органа Таможенного союза и Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества.
10 декабря – сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.
В тот же день состоится очередное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9688