
Российско-итальянские межгосударственные консультации


2010-12-03 19:00:00

Сочи

По результатам переговоров в присутствии Дмитрия Медведева и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони подписан пакет документов, в том числе соглашения о двустороннем партнёрстве для модернизации, сотрудничестве в сфере развития малых и средних предприятий, электроэнергетики, почтовом сотрудничестве.

Перед началом консультаций Президент России и Председатель Совета министров Италии провели двустороннюю встречу, подробно обсудив состояние российско-итальянских отношений и ряд вопросов международной повестки дня, в частности итоги саммитов Россия – НАТО, ОБСЕ, а также предстоящий саммит Россия – ЕС в Брюсселе и проблематику «Группы двадцати».
В этот же день Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони вместе с премьер-министром России Владимиром Путиным осмотрели новый среднемагистральный российский самолёт «Сухой Суперджет-100». Самолёт прилетел в Сочи в рамках испытаний из Якутска. В кабине пилотов – российское программное обеспечение, последние разработки программ управления воздушным судном, системы GPS и ГЛОНАСС.
«Сухой Суперджет-100» – новейший российский гражданский самолёт, ставший примером широкой международной кооперации. В его создании приняли участие более 30 крупнейших мировых авиакосмических компаний, поставщиков систем и комплектующих, в том числе итальянская компания «Финмекканика».
В августе 2007 года концерн «Сухой» и «Аления аэронавтика» (Италия) создали совместное предприятие «Суперджет интернэшнл», которое будет заниматься продажей и послепродажным обслуживанием самолётов в Европе, Средиземноморье, Северной и Южной Америке, Африке, Океании и Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9690