
Телефонный разговор с Эмиром Катара


2010-12-03 15:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Эмиром Катара Хамадом бен Халифой Аль-Тани. 

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями друг друга с получением Россией права на проведение чемпионата мира по футболу в 2018 году и победой Катара в конкуренции за право на проведение чемпионата мира по футболу 2022 года.
В беседе было выражено взаимное удовлетворение итогами недавнего визита в Россию Эмира Катара, отмечен обоюдный настрой на реализацию достигнутых договорённостей по развитию российско-катарского сотрудничества в двустороннем и многостороннем форматах.
К телефонному разговору присоединился находящийся с визитом в Сочи премьер-министр Италии Сильвио Берлускони, также тепло поздравивший Эмира с получением Катаром права проведения чемпионата мира по футболу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9691