
Телефонный разговор с Нурсултаном Назарбаевым


2010-12-03 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Дмитрий Медведев поздравил Нурсултана Назарбаева с выдающимся успехом – отличным проведением впервые за 11 лет встречи глав государств и правительств стран – участниц ОБСЕ. Была подчёркнута значимость того, что саммит завершился принятием важного политического документа – Декларации о строительстве сообщества безопасности.
Нурсултан Назарбаев в свою очередь высказал поздравления в связи с получением Россией права на проведение чемпионата мира по футболу 2018 года.
В ходе беседы состоялось обсуждение ряда актуальных региональных и международных вопросов.
В беседе принял участие Председатель Правительства России Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9694