
Телефонный разговор с Биньямином Нетаньяху


2010-12-03 20:30:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Премьер-министр Израиля выразил искреннюю признательность за оказанную Россией экстренную помощь в борьбе с постигшим страну стихийным бедствием – охватившими страну лесными пожарами.
Дмитрий Медведев выразил глубокие соболезнования в связи с человеческими жертвами в результате разгула стихии, сочувствие всем пострадавшим.
В ответ на обращение Премьер-министра Израиля с российской стороны была подтверждена готовность продолжать оказание необходимой помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9695