
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-04-02 17:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Владимир Путин и Александр Лукашенко обменялись тёплыми поздравлениями по случаю общего праздника – Дня единения народов России и Белоруссии. Выражен обоюдный настрой на продолжение продуктивной совместной работы по дальнейшему развитию всего комплекса российско-белорусских союзнических отношений.
Обсуждён и целый ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня, включая сотрудничество в борьбе с коронавирусной инфекцией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65271