
Владимир Путин встретился с новым председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2001-05-30 18:55:01

Москва, Кремль

Президент высказался за усиление роли государства в «Газпроме» при сохранении интересов акционеров.
Глава государства отметил, что экономика России в значительной степени базируется на газовой отрасли и энергетике, от деятельности «Газпрома» формируется 25 процентов федерального бюджета. Вместе с тем Владимир Путин подчеркнул, что такое положение, при котором значительная часть экономики развивается за счет энергетики, не может сохраняться долго.
Во встрече также приняли участие прежний председатель правления компании Рем Вяхирев, Председатель Правительства Михаил Касьянов и заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41451