
Владимир Путин направил послание Президенту Сирии Башару Асаду


2001-05-30 00:00:00

Послание посвящено ближневосточной проблематике и актуальным вопросам двусторонних отношений.
В послании отмечается, что Россия будет продолжать усилия по преодолению затянувшегося кризиса вокруг палестинских территорий, восстановлению арабо-израильского мирного процесса. Подчеркнуто, что непременным условием продвижения к всеобъемлющему урегулированию должно стать оживление переговоров на сирийском и ливанском направлениях.
Владимир Путин с удовлетворением констатировал, что многоплановое сотрудничество между Россией и Сирией в последнее время успешно набирает обороты, выходит на качественно новый уровень.
Послание Президенту Сирии в Дамаске вручил находящийся с дипломатической миссией на Ближнем Востоке лидер думской фракции «Отечество – вся Россия» Евгений Примаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41450