
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О единовременной выплате в связи с празднованием 55-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов»


2000-02-26 00:00:00

Согласно указу в апреле 2000г. пенсионерам – участникам Великой Отечественной войны будет выплачена сумма, равная трехкратному минимальному размеру пенсии по старости. Один минимальный размер пенсии по старости будет выплачен вдовам военнослужащих, погибших в Великую Отечественную войну, не вступившим в новый брак, и инвалидам с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с боевыми действиями в период Великой Отечественной войны либо с их последствиями. 
Пенсионерам, получающим одновременно две пенсии в соответствии с российским законодательством, производится одна единовременная выплата, предусмотренная указом.
В документе установлено, что единовременная выплата осуществляется органами, выплачивающими соответствующие пенсии, за счет средств федерального бюджета, передаваемых Пенсионному фонду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38000