
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил премьер-министра Азербайджана Артура Раси-заде с 65-летним юбилеем


2000-02-26 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Российско-азербайджанские торгово-экономические связи являются важной составляющей всего комплекса сотрудничества между Россией и Азербайджаном. Уверен, что совместными усилиями мы сумеем вывести их на новый уровень, отвечающий подлинным интересам российского и азербайджанского народов».
Владимир Путин пожелал главе азербайджанского правительства крепкого здоровья, счастья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38002