
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с руководителями фракций и депутатских групп Государственной Думы


2000-02-26 15:00:42

Москва, Кремль

Обсуждались текущие вопросы работы нижней палаты парламента и ее взаимодействия с исполнительными органами власти, а также ряд международных и общенациональных проблем, в частности, обстановка на Северном Кавказе, социально-экономическая ситуация в стране, перспективы развития отечественного АПК, оборонная политика, ратификация договора СНВ-2.
В ходе встречи депутаты высказали критику в адрес кабинета министров, в том числе по вопросу о подготовке законопроектов. Правительство будет в дальнейшем непременно учитывать эти замечания в своей работе, сообщил В.Путин в интервью представителям средств массовой информации по окончании встречи.
Отвечая на вопросы журналистов, и. о. Президента также отметил, что он не был заранее осведомлен о покупке компанией «Сибнефть» акций Красноярского алюминиевого завода. В.Путин высказал упрек в адрес Государственного комитета по антимонопольной политике, который, по мнению премьер-министра, должен был давно обратить внимание на эту коммерческую операцию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38004