
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2015-01-08 00:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Владимир Путин передал Франсуа Олланду и народу Франции самые искренние соболезнования в связи с нападением террористов на редакцию журнала «Шарли Эбдо».
Президент России осудил эту варварскую акцию и выразил надежду, что её участники будут найдены и понесут заслуженное наказание. Глава Российского государства попросил Ф.Олланда передать слова глубокого сочувствия и поддержки семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления раненым.
Франсуа Олланд поблагодарил Владимира Путина за проявленные дружеские чувства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47460