
Встреча с победителями хоккейного фестиваля среди любительских команд


2016-05-13 22:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился с победителями V Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд, состоявшегося на площадках ледовых арен Олимпийского парка Сочи. Всероссийский фестиваль проводится Ночной хоккейной лигой совместно с Министерством спорта и Федерацией хоккея России.

Команда «Авто» из Екатеринбурга стала победителем Всероссийского фестиваля и получила грант Министерства спорта в 100 миллионов рублей на строительство крытого ледового катка в своем городе. В финальной встрече, прошедшей на площадке Ледового дворца «Большой», «Авто» взял верх над новосибирским «Филиграном» со счетом 3:0.
Глава государства поздравил спортсменов с убедительной победой и вручил сертификат на строительство ледового катка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51913