
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-05-13 18:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Глава государства информировал членов Совета Безопасности об основных результатах работы с руководством Министерства обороны и представителями оборонно-промышленного комплекса.
Кроме того, обсуждались вопросы, связанные с обеспечением стратегического баланса сил и безопасности России на фоне продолжающегося процесса размещения элементов противоракетной обороны США.
Состоялся также обмен мнениями по текущим вопросам внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51912