
Владимир Путин поздравил коллектив ВГТРК с 25-летием начала телевещания


2016-05-13 15:35:00

Сочи

Глава государства посетил подразделение Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК) в Сочи, встретился с руководством и ведущими журналистами одного из крупнейших медиахолдингов России.

Ранее Президент подписал Указ о награждении орденами и медалями сотрудников Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании. 
* * *
В.Путин: Здравствуйте, дорогие друзья! 
Позвольте мне вас поздравить с 25-летием начала работы ВГТРК. Это как посмотреть: это и большой срок, и маленький. Для жизни человека, наверно, большой, не наверно, а точно очень большой срок. А для крупной компании, такой как ВГТРК, это, в общем, и небольшое время – 25 лет. Но за это небольшое время, за этот небольшой срок компания превратилась в один из крупнейших медиахолдингов Европы. 
Двадцать тысяч человек у вас работает, насколько я помню, чуть больше, сейчас посмотрел в справке, тридцать телекомпаний входит в холдинг, пять радиокомпаний, 94 региональных компании, вещаете на 54 языках народов Российской Федерации. Это даже для крупного международного холдинга очень существенные, значимые показатели.
Но что мне хотелось бы особенно отметить: во‑первых, ваши новостные ленты. Они, безусловно, пользуются большим доверием и интересом у людей, прежде всего потому, что они являются правдивыми и очень содержательными и интересными. 
Представляю, насколько это сложно – работать в таком режиме, постоянно «печь» эти информационные «блины» у «печки». Сейчас зашёл, кстати говоря, сказал вашим начальникам, что жарковато в комнате сидеть – там, где делают новости. Они говорят: нет, хорошо. Я говорю: сидите сами тогда, вам будет там хорошо.
Реплика: Уже исправили.
В.Путин: Уже исправили? Надеюсь, что это сделают, но это, конечно, так, шутка. 
Конечно, это сложная работа, я прекрасно отдаю себе в этом отчёт. Не менее сложно, и об этом тоже хотел отдельно сказать, работать в «горячих точках». Ваши корреспонденты проявляют очень часто действительно большое личное мужество.
И Олег Борисович [Добродеев] знает, были случаи, когда я ему прямо говорил: уберите, пожалуйста, из такой‑то «горячей точки» таких‑то ваших корреспондентов. Да, Попова – одна из тех, на кого я обратил внимание. Должен честно сказать, даже не я. Я сидел смотрел одну из ваших программ, это было несколько лет назад, с одним из своих хороших друзей, коллег из Европы. И он мне сказал: вот эту девушку уберите оттуда как можно быстрее. Я говорю: «Почему?» – «Они точно привыкли к пулям, это может закончиться не очень хорошо, лезут прямо туда, это опасно».
Но я к чему это говорю: к тому, что хочу вам сказать спасибо за эту работу. Несмотря на то что она связана и с личным риском, и с известными сложностями, издержками, тем не менее эта работа делается, и благодаря этой работе в значительной степени мы преодолеваем тот информационный монополизм, который используют некоторые наши оппоненты – имею в виду монополию на мировые средства массовой информации.
Но, как только вам это удаётся сделать, сразу видим и ответную реакцию, которая заключается в том, что всё что угодно, что не очень кому‑то подходит с точки зрения информационного обеспечения нашей внешнеполитической деятельности или просто с точки зрения подачи информации так, как вы считаете это нужно сделать, – сразу это критикуется самым жёстким образом нашими оппонентами, объявляется чуть ли не пропагандой.
Сейчас я не хочу ни в коем случае вдаваться в полемику с нашими партнёрами, а хочу вас поблагодарить за эту работу, потому что она реально востребованна, она нужна. И не только для обеспечения нашей внешнеэкономической деятельности. Для того чтобы доставлять альтернативную информацию для зрителя и слушателя. 
Монополия всегда вредна, а в информационной сфере тем более. Даже если мы в чём‑то ошибаемся, но мы имеем право об этом сказать, и люди – слушатели, зрители – должны услышать, увидеть альтернативную точку зрения.
Наконец, ваша работа, связанная с подачей нашей классики, имею в виду фильмы, которые вы делаете, – и российской, русской классики, и международной классики, – это всегда является заметным и очень значимым событием в культурной жизни нашей страны. 
Таким образом, ваша деятельность является многогранной, очень интересной, востребованной. И я хочу вам пожелать успехов в будущем. Не сомневаюсь, что эти успехи, конечно, будут – с такими замечательными людьми, как ваш двадцатитысячный коллектив. 
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51910