
Совещание по вопросам развития оборонной промышленности


2016-05-13 16:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл итоговое на этой неделе совещание с руководящим составом Министерства обороны и представителями оборонно-промышленного комплекса (ОПК). 

Рассматривались актуальные задачи, стоящие перед оборонной промышленностью, в частности связанные с мобилизационной готовностью предприятий ОПК. Отдельно обсуждалось размещение элементов противоракетной обороны США в странах Восточной Европы. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня заключительная встреча из весенней серии совещаний с Министерством обороны и представителями оборонно-промышленного комплекса. И я уже говорил в начале нашей работы на этой неделе, что такая работа и в такой форме очень востребованна, это полезная работа. Мы своевременно вносим коррективы в наши планы по строительству Вооружённых Сил.
И, думаю, вы со мной согласитесь: последние события говорят о том, что ситуация не становится лучше. К сожалению, она усугубляется – имею в виду сейчас ввод в действие в Румынии радиолокационной станции как одного из элементов перспективной системы противоракетной обороны США. 
Мы уже много раз говорили о наших озабоченностях, предлагали сотрудничество, предлагали совместную работу с американскими партнёрами – всё это было, по сути, отвергнуто. Нам предлагается не работа, а просто разговор на заданную тему. Ничего конкретного, всё делается в одностороннем порядке без учёта наших озабоченностей. Это вызывает сожаление. Также и то, под каким предлогом это делалось и делается. 
Вспомним, ещё несколько лет назад в один голос все наши оппоненты говорили о том, что система противоракетной обороны нужна нашим партнёрам на Западе – и в Европе, и в США – для предотвращения ракетных и ядерных угроз со стороны Ирана. Где теперь эти ядерные угрозы со стороны Ирана? Их нет.
Сами Соединённые Штаты подписали договор с Ираном, были одними из инициаторов подписания этого договора. На самом деле всё правильно сделали, мы поддерживали эту позицию администрации США. Но угрозы нет, а создание системы противоракетной обороны продолжается.
И если, используя свои возможности в мировых средствах массовой информации, они ещё могут ввести кого‑то в заблуждение насчёт того, что это не угрожает России, насчёт того, что это исключительно оборонительная система, то присутствующих здесь, за этим столом, на этом совещании никто в заблуждение не введёт. Ничего подобного. Это не оборонительные системы. Это часть ядерного стратегического потенциала США, вынесенная на периферию. 
В данном случае периферия – Восточная Европа. И люди, которые принимают соответствующие решения, должны знать, что они жили до сих пор спокойно, безбедно и в безопасности. Теперь, после размещения этих элементов ПРО, мы вынуждены будем подумать о том, чтобы купировать угрозы, возникающие в отношении безопасности Российской Федерации. Это первое.
Второе: это явное нарушение Договора о ракетах средней и малой дальности, потому что пусковые установки, которые будут размещаться после введения в строй РЛС в Румынии и Польше, могут быть легко использованы для размещения ракет средней и малой дальности. Причём это переоборудование происходит в очень короткие сроки, и для нас с вами это будет действительно незаметно, что там происходит. Мы даже не сможем это контролировать. И это дополнительная для нас угроза.
После выхода в одностороннем порядке Соединённых Штатов из Договора по противоракетной обороне, что явно было первым шагом к попыткам нарушить стратегический баланс сил в мире, это будет второй удар по системе международной безопасности. То есть создание условий для нарушения РСМД. Это вызывает наши дополнительные озабоченности, и не только наши. Думаю, что любой здравомыслящий человек и объективный наблюдатель не может не понять этого и не сделать соответствующих выводов. Наряду с размещением на море – в данном случае в Средиземном море – системы «Иджис», радиолокационных станций в Румынии, затем позиционный район в Польше – всё это дополнительные шаги к раскачке международной системы безопасности и к старту для новой гонки вооружений.
Как мы уже с вами говорили, мы в эту гонку втягиваться не будем. Мы будем идти своим путём. Мы будем работать очень аккуратно, не превышая тех планов по финансированию перевооружения армии и флота, которые у нас уже есть и были свёрстаны нескольких лет, но будем корректировать эти планы, с тем чтобы купировать возникающие для безопасности России угрозы.
Мы много раз об этом говорили, предупреждали, но никто не хочет слушать, никто на наши просьбы о сотрудничестве по этому направлению должным образом, по‑серьёзному, на профессиональном уровне – никто не реагирует. Что ж, будем исходить из того, что есть, будем исходить из тех реалий, которые складываются в мире в сфере обеспечения безопасности. 
Конечно, мы примем всё необходимое с нашей стороны, для того чтобы обеспечить, сохранить этот стратегический баланс сил, который является самым надёжным гарантом от возникновения крупномасштабных военных конфликтов, которые по своим последствиям, безусловно, ни в какое сравнение не идут с теми конфликтами в «горячих точках» планеты, о которых мы знаем. Этого допустить мы не можем и не допустим.
Давайте сегодня поговорим по той теме, ради которой мы собрались, а собрались мы для того, чтобы поговорить о повышении мобилизационной готовности. Здесь тоже будем работать в плановом порядке. 
Вы знаете, что в этом году была проведена комплексная оценка готовности оборонных заводов в целом, экономического комплекса, к выполнению заданий гособоронзаказа. Сделаны расчёты, насколько быстро предприятия смогут нарастить при необходимости производство военной продукции и так далее. На основании полученных данных надо определить направление работы по повышению эффективности деятельности ОПК.
На что бы хотел обратить внимание? Во‑первых, актуальной задачей остаётся совершенствование нормативного, правового и методического обеспечения готовности организаций ОПК к увеличению номенклатуры и объёмов выпуска продукции.
Во‑вторых, все подходы к вопросам повышения мобилизационной готовности оборонных предприятий и экономики России в целом должны соответствовать современным требованиям и быть комплексными. 
И наконец, в‑третьих, в решении всех мобилизационных вопросов должна быть налажена система взаимодействия и координации под руководством коллегии Военно-промышленной комиссии. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51911