
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», принятый Госдумой 27 июня 2002 года


2002-07-11 00:00:00

Закон направлен на уточнение статуса, функций и полномочий Банка России. В законопроекте существенно расширены полномочия Национального банковского совета (НБС), уточнены полномочия Совета директоров ЦБ РФ, а также сроки выхода ЦБ РФ из капитала госбанков и росзагранбанков. 
Новая редакция закона фактически сохраняет независимый статус Банка России, лишь несколько корректируя соответствующие положения действующей редакции закона. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27185