
Владимир Путин встретился с руководством Совета Федерации


2002-07-11 19:50:12

Москва

На встрече в Кремле обсуждались итоги завершившейся весенней сессии Совета Федерации и планы работы на предстоящий политический семестр.
Владимир Путин поблагодарил членов палаты за активную законотворческую деятельность и отметил их конструктивный подход в последние дни сессии.
Президент отметил, что завершен важный этап работы, приняты ключевые законодательные акты в рамках судебной, военной и налоговых реформ, закладывающие новую основу для функционирования государства.
Владимир Путин заявил, что самым главным вопросом осенней сессии работы российского парламента будет принятие бюджета страны, который должен быть сбалансированным, с четко расставленными приоритетами, а главное – профицитным.
Члены Совета Федерации проинформировали Президента об имеющейся договоренности с кабинетом министров собрать 31 июля трехстороннюю рабочую группу (с участием представителей обеих палат Федерального Собрания и Правительства) по реформированию бюджетных отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42947