
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма», принятый Госдумой 14 июня 2002 года и одобренный Советом Федерации 26 июня 2002 года


2002-07-11 00:00:00

Результаты предпринимаемых мер по интеграции России в международную систему борьбы с финансированием терроризма будут учитываться Специальной финансовой комиссией по проблемам отмывания капиталов (ФАТФ) при решении вопроса об исключении РФ из списка стран, не сотрудничающих в борьбе с отмыванием преступных доходов («черного» списка ФАТФ), а также при решении вопроса о невключении России в новый «черный» список стран, не предпринимающих мер по противодействию финансированию терроризма. 
Россия одновременно с ратификацией Международной конвенции предпринимает и другие шаги в сфере противодействия финансированию терроризма, отмечается в отчете Комитета по финансовому мониторингу РФ. В Государственную Думу, в частности, внесен проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем». Законопроект направлен на ликвидацию выявленных в Федеральном законе пробелов с целью его более эффективного применения и приведения его норм в соответствие с международными стандартами. Кроме того, законопроект дополняет закон нормами, предусматривающими использование соответствующих правовых механизмов для противодействия финансированию терроризма, в том числе предлагает распространить обязательный контроль на операции с денежными средствами или иным имуществом, если хотя бы одной из сторон операции является лицо, в отношении которого имеются сведения о его участии в террористической деятельности.
Законопроектом также предусматривается процедура приостановления операций с денежными средствами или иным имуществом в случае возникновения подозрения о связи таких операций с финансированием терроризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42948