
Президент провел рабочую встречу с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2004-03-18 15:30:00

Ново-Огарёво

Речь шла о проекте Лесного кодекса, который был одобрен на очередном заседании кабинета министров. Он предполагает введение частной собственности на лесные угодья к 2020 году.
Владимир Путин высказался за взвешенный подход при разработке кодекса. По мнению главы государства, решение этого вопроса должно быть принято после широкой общественной дискуссии и должно быть обоснованным. Существует много рычагов, которые могут сделать эту отрасль прибыльной: долгосрочная аренда, концессии, другие формы хозяйствования. В странах с развитой рыночной экономикой проблему лесов решают, используя смешанные механизмы, заметил Президент.
Глава государства призвал Правительство и Государственную Думу отнестись к этому вопросу очень внимательно: «Затягивать нельзя, но и суеты тоже не должно быть».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30587