
Президент наградил орденом Мужества машиниста электропоезда московского метрополитена Владимира Горелова за мужество и высокий профессионализм, проявленные при исполнении служебного долга в экстремальных условиях


2004-03-18 13:50:00

Владимир Горелов, 1963 года рождения, проявил мужество в чрезвычайной ситуации во время террористического акта на перегоне «Автозаводская – Павелецкая» Московского метрополитена. Он высокопрофессионально оценил сложившуюся обстановку и, несмотря на то что сам пострадал от взрыва, оперативно принял все необходимые меры по организации вывода пассажиров из тоннеля.
Благодаря четким действиям Владимира Горелова удалось избежать паники и снизить число пострадавших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30586