
Президент поздравил художественного руководителя детского юмористического журнала «Ералаш», заслуженного деятеля искусств Бориса Грачевского с 55-летием


2004-03-18 12:40:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы создали замечательный киножурнал, который на протяжении долгих лет с удовольствием смотрят и дети, и взрослые. Веселые сюжеты этих короткометражек не только развлекают молодое поколение, но и заставляют думать, делать самостоятельные выводы. «Ералаш» хорошо знают и как «кузницу кадров», где впервые заявили о себе многие талантливые артисты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30584