
Обновленное сотрудничество в гуманитарной сфере способно стать одним из прорывных проектов СНГ


2006-04-14 15:23:29

Сотрудничество стран СНГ в области образования, науки и культуры – ключевой ресурс модернизации и развития экономики и социальной сферы, заявил Владимир Путин на открытии первого форума творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ.
Сложение конкурентных преимуществ стран Содружества в гуманитарной сфере принесет ощутимую пользу всем его участникам и может стать одним из прорывных проектов СНГ.
Глава Российского государства выразил надежду, что работа представительного форума окажет значительное влияние на обновление целого ряда интеграционных направлений и поможет расширению гуманитарных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35378