
Владимир Путин принял участие в работе первого форума творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ


2006-04-14 13:00:25

Москва, Фундаментальная Библиотека Мгу Им.М.Ломоносова

Мероприятие дает старт Году СНГ, который отмечается в 2006 году по инициативе России в связи с 15-летием образования Содружества Независимых Государств.
В работе форума принимают участие 300 делегатов из стран СНГ, 250 представителей различных регионов, 100 почетных гостей и официальных лиц.
Главная тема форума – качественное обновление гуманитарного сотрудничества в СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35377