
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2006-04-14 21:00:22

Главы государств обсудили актуальные вопросы российско-узбекского взаимодействия, в том числе дальнейшее укрепление договорно-правовой базы двусторонних отношений. Было выражено удовлетворение высокой интенсивностью контактов на различных уровнях, их практической отдачей для развития обоюдовыгодного сотрудничества.
Владимир Путин и Ислам Каримов также обсудили планы контактов на перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35380