
Заседание наблюдательного совета АНО «Россия – страна возможностей»


2021-03-26 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент принял участие в заседании наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей». 

Обсуждались итоги работы платформы «Россия – страна возможностей» за три года, в том числе флагманских проектов «Лидеры России», «Цифровой прорыв», «Большая перемена», «Мастера гостеприимства», «Я – профессионал», «Профстажировки 2.0», «ТопБЛОГ», «Учитель будущего», программа «Наставничество». 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Я очень рад вас всех видеть.
Мы сегодня во второй раз проводим наблюдательный совет организации «Россия – страна возможностей». Собственно говоря, эта организация уже стала широким общественным движением, можно сказать. Потому что за последние несколько лет, три года, по-моему, пять миллионов человек приняли участие в различных мероприятиях, связанных с этой платформой. Нам очень хотелось – на мой взгляд, в целом, это получилось, – создать еще одну, дополнительную возможность для молодых людей, с тем чтобы они могли, опираясь на свои таланты, на свои возможности, на свои стремления, на свои жизненные планы, реализовывать себя, реализовывать там, где они живут, учатся. И надо сказать, что это, в общем, дает результаты. Честно говоря, я даже не ожидал, что, по-моему, два губернатора, несколько заместителей министров, федеральных ведомств, мэры крупных городов, руководители наших крупнейших компаний – все, кого я перечислил, прошли через эту платформу. 
Знаю, что и у тех, кто собрался сегодня здесь, в Ново-Огарёво, и у тех коллег, с которыми мы на связи, в онлайн-режиме работаем, есть свои соображения по поводу того, что и как сделано, свои оценки и свои предложения – что самое важное и самое главное – по поводу того, как нам нужно дальше двигаться, как нам развиваться, как использовать эту платформу для того, чтобы она эффективно работала.
Так называемые социальные лифты, на мой взгляд, в рамках этой работы очень неплохо реализуются. И школьники, и студенты имеют возможность использовать все свои лучшие качества, как я уже сказал в начале, для того, чтобы добиться тех целей, которые они перед собой ставят.
Во всяком случае, это очень хорошая возможность для того, чтобы стартовать, и стартовать удачно. Причём у нас очень много направлений: и искусственный интеллект, и здравоохранение, и волонтёрство – чего только нет, но все нужно, нет ничего лишнего.
Давайте обо всём этом поговорим. Я очень рад вас видеть и предлагаю начать нашу с вами дискуссию, разговор.
Пожалуйста. Начнём, наверное, с начальства.
(Обращаясь к А.Комиссарову.) Прошу Вас.
А.Комиссаров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
У нас уже стало традицией проводить заседание наблюдательного совета не только с членами набсовета, но и с победителями наших конкурсов. Спасибо за эту возможность, потому что всегда лучше услышать мнения, комментарии, что называется, из первых рук, из первых уст.
Мы подготовили большой, подробный доклад с цифрами, фактами, результатами нашей работы, он есть у всех членов наблюдательного совета. Мы с удовольствием поделимся им с представителями средств массовой информации. Я же остановлюсь, если можно, только на самых важных моментах. Но для начала давайте посмотрим короткий ролик. 
(Демонстрация ролика об АНО «Россия – страна возможностей».)
Эти слова – «Россия – страна возможностей», Вы, Владимир Владимирович, впервые озвучили в Послании Федеральному Собранию в марте 2018 года и приняли решение о создании одноимённой организации. И мы делаем всё возможное для того, чтобы Ваш подход к таким прозрачным, честным, открытым социальным лифтам реализовывался во всей нашей стране, чтобы буквально каждый человек в России мог реализовать свой потенциал.
Сегодня уже два раза прозвучало число людей, присоединившихся к платформе, но я всё-таки хочу ещё раз его повторить: пять миллионов человек получили новый опыт, новые знания, новых друзей, новые возможности для своего развития. И это только непосредственно участники платформы, у них же есть ещё друзья, родители, учителя – они все переживают, болеют, радуются победам. И у нас, кстати говоря, есть такие истории семейного участия в наших проектах, если так можно выразиться, когда, например, родители попробовали свои силы в «Лидерах России», а потом их дети-школьники пришли в «Большую перемену» или дети-студенты в «Я – профессионал». 
Вообще, когда мы начинали, мы, конечно, не ожидали такого невероятного запроса на большое количество направлений. Но это объяснимо, потому что для каждого из нас саморазвитие – это что-то своё, оно для каждого из нас значит своё. Для старшеклассников, наверное, самое важное – это определиться с будущей жизнью, найти свою дорогу, решить, куда пойти учиться или работать потом, найти своё призвание. И в этом смысле помогает конкурс «Большая перемена» – найти ответы на эти вопросы, или наш проект «Мой первый бизнес».
Студенты: для студентов самый главный вопрос – это первая работа. Почти все работодатели говорят, что они хотят видеть молодых сотрудников, у которых уже есть опыт. А где этот опыт получить, если все хотят видеть людей с опытом? И мы для этого предлагаем два проекта: олимпиада «Я – профессионал» и проект, который мы делаем совместно с Народным фронтом, «Профстажировки 2.0». Благодаря этим проектам у нас уже 35 тысяч молодых людей получили возможность пройти первые стажировки и получить первое место работы в крупных лучших российских компаниях.
Наши айтишники правда самые лучшие в мире, я в этом ни секунды не сомневаюсь. Им очень хочется решать сложные, амбициозные задачи, участвовать в ярких проектах. Для них есть «Цифровой прорыв».
Я напомню, что ещё до пандемии в 2019 году мы вошли в Книгу рекордов Гиннесса, проведя самый массовый, самый большой в мире хакатон, это 48-часовое соревнование для программистов. В прошлом году, несмотря на все ограничения, несмотря на то что нам пришлось уйти в онлайн, количество вовлечённых в этот проект людей даже увеличилось до 94 тысяч. И они создали почти шесть тысяч разных решений, часть из которых уже внедрена.
Крупные руководители и вообще руководители, управленцы – что им интересно? Они хотят проверить свои знания, хотят сравнить себя с другими, хотят получить крутого наставника, новые образовательные и карьерные перспективы. И такую возможность даёт наш флагманский конкурс, который Вы упомянули, – «Лидеры России». За три года больше 660 тысяч управленцев приняли в нём участие. Сотни тысяч получили подробную обратную связь, узнали, какие компетенции у них развиты, над какими, может быть, ещё стоит поработать, получили эту обратную связь от экспертов очень высокого уровня. 900 финалистов за три года получили по одному миллиону рублей на образовательные цели, на продолжение своего образования, а 270 человек – серьёзные назначения, Вы их уже частично упомянули: действительно, и два губернатора, и мэры, и руководители, главврачи больниц и многие-многие другие.
А лучшие из лучших попадают в запущенную Вами программу кадрового резерва, которая реализуется в Высшей школе государственного управления президентской академии. Журналисты прозвали её школой губернаторов. В общем, неудивительно, потому что уже 36 губернаторов, пять федеральных министров и много других крупных руководителей вышло из этой программы.
Но не все хотят идти на госслужбу. В наше время каждый выбирает какую-то свою карьеру, направление. Кто-то, например, хочет быть блогером. У нас для таких участников есть проект «ТопБЛОГ». Когда мы его создавали, мы, конечно, ориентировались на молодёжь. Но удивительно, что он привлёк людей гораздо более старших, кроме молодёжи. У нас, например, есть участница Евгения Фёдоровна Семёнова, интернет-блогер, инстаграм-блогер, бабушка Женя. Она не скрывает свой возраст: ей 89 лет. Я с удовольствием на неё подписался, читаю истории её детства, очень непростой юности и истории её путешествий по нашей стране. Она так здорово пишет, что увлекает многих молодых, даёт им какой-то смысл вообще к дальнейшему развитию и желание узнавать нашу страну.
Участники очень-очень разные у нас. Но что меня очень радует и вдохновляет, это то, что большинство приходят в наши конкурсы не для того или как минимум не только для того, чтобы получать призы, а для того, чтобы приносить пользу другим: объединяются, проводят уроки в школах, участвуют в волонтёрских программах, помогают пожилым. Только социальные проекты участников программы «Лидеры России» сделали жизнь 50 тысяч людей вокруг лучше. При этом вначале эти социальные проекты были обязательной частью программы, нельзя было дойти до финала, не реализовав такого рода проект. Но потом, по словам самих участников, такое добровольчество стало фактически философией их жизни. Они продолжают их реализовывать и делают ещё больше новых интересных проектов. 
Вы, Владимир Владимирович, задали тренд на эти кадровые отборы – прозрачные, честные и открытые. Сейчас очень многие в стране начинают следовать этому тренду: кто-то с нашей помощью, мы помогает методологией, кто-то уже сам, без нашей помощи. У нас, например, «Россети» реализуют проект «Лидеры энергетики», Федеральная налоговая служба – «Сделай карьеру сам», «Газпром нефть» вместе с партнёрами организовала целую платформу «Профессионалы 4.0», которая объединяет управленцев из разных сфер.
Но и региональные власти не отстают. 44 региона за эти годы провели свои конкурсы. Около 700 назначений было, 700 участников получили разные назначения. Мы даже начали экспортировать эти практики.
Вы помните, на прошлом набсовете давали поручение откликнуться на просьбы наших коллег из Азербайджана провести такой конкурс у них. Мы им помогли, причём сделали это небесплатно, можно сказать, по франшизе. Так что теперь уже наши методики пусть пока совсем небольшой, но уже доход нашей стране приносят через такие программы
Что наши участники хотят от всех наших проектов? ВЦИОМ провёл в конце прошлого года исследование. 81 процент сказал о том, что для них самое важное – это дополнительное образование. У нас есть мастерская управления «Сенеж», которая по Вашему решению была запущена. Спасибо Вам большое за это. Уже 27 тысяч человек за это время прошли там обучение. В прошлом году к нашим онлайн-программам присоединилось 265 тысяч участников. Это для нас был новый необычный опыт. Он оказался очень востребованным и полезным.
Что мы планируем делать дальше? Если наблюдательный совет поддержит наши инициативы, то мы хотим прежде всего создавать новые возможности для всех, чтобы любой молодой человек мог развиваться так, как он хочет, чтобы мы создавали сообщества, чтобы мы не теряли никого, даже тех, кто не дошёл до финала. Сегодня ребята про это расскажут, про идеи, которые они сами предлагают. Я думаю, что мы сможем послушать их.
Во-вторых, мы хотим запустить на нашей платформе так называемый персональный трек. Уже сейчас те, кто заходит на сайт rsv.ru, могут пройти профориентационный тест, подобрать себе какие-то образовательные программы. Но совсем скоро мы начнём выдавать такой документ, мы его пока условно называем «диплом РСВ», где будут отмечены курсы, которые прошли эти участники, и какие компетенции у них развиты. Мы это делать планируем вместе с лучшими нашими университетами, запускаем скоро такие центры компетенций и даже с Министерством образования и науки сейчас обсуждаем вопрос о специальном вкладыше в диплом, в котором будут отмечены там их компетенции, над которыми мы работаем. 
Потому что сейчас практически все работодатели говорят про важность так называемых soft skills – умение работать в команде, умение вести переговоры, умение вести людей за собой, способность обучаться и адаптироваться к быстроменяющимся условиям, а из обычного университетского диплома видны только академические знания. Мы надеемся, что такой проект позволит и выпускникам находить ту работу мечты, которую они хотят, и работодателям подбирать ребят в соответствии с теми требованиями, которые они к ним предъявляют.
Третье – мы хотим помочь губернаторам решить те задачи, которые Вы перед ними поставили недавним указом по содействию развитию способностей у детей и молодёжи, способностей, талантов. Мы дадим руководителям регионов доступ к нашей платформе, они смогут в режиме реального времени смотреть, кто прямо сейчас, сколько человек участвует, в каких конкурсах, как это получается у ребят, какой средний уровень развития тех или иных компетенций. Вы сможете, если у Вас будет желание, посмотреть, какие компетенции развиты сильнее в каком-то из регионов. И у нас уже сформировался такой, знаете, кадровый резерв «РСВ», кадровый резерв «Россия – страна возможностей». И мы хотим дать возможность губернаторам выбирать из этого кадрового резерва самых перспективных ребят, естественно, с согласия тех, кто на этой платформе такое согласие даст, с согласия участников, и в дальнейшем, может быть, эту практику распространять на крупные компании, чтобы такая возможность была не только у руководителей регионов, но и у руководителей корпораций.
И четвёртое – это расширение «Сенежа». У нас он забит просто, извините за такое выражение, под завязку. Всё расписано буквально до конца года. Постоянно проходят образовательные мероприятия. Ребятам очень нравится. Благодаря Вам было принято решение о расширении «Сенежа». Правительство нас поддержало. Мы уже вышли на стройплощадку. Руководит штабом Министр строительства Ирек Энварович Файзуллин. Так что всё чётко по плану, с соблюдением всех регламентов. Он очень внимательно следит, спасибо ему за это большое.
Я бы хотел поблагодарить всех наших партнёров. У нас их много, они действительно очень вовлечены. И конечно, всех членов наблюдательного совета, потому что буквально с каждым у нас есть какое-то взаимодействие. Мы видим, что буквально каждый искренне готов сделать свой вклад в общее дело, в развитие социальных лифтов, кадровых перспектив для молодёжи в нашей стране. И за это огромное-огромное спасибо.
Наши ребята, я ими горжусь, горжусь всеми нашими участниками, горжусь вообще всей нашей молодёжью, она у нас замечательная. И мне бы очень хотелось, чтобы Вы послушали ребят, тем более что многие инициативы, которые вообще у нас появляются на платформе, это именно их инициативы, это их предложения и их решения.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
Как мы организуем работу?
А.Комиссаров: Давайте начнём с Дмитрия.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Комиссаров: Дмитрий у нас победитель нашего трека «здравоохранение». На прошлом набсовете мы решили, что в «Лидерах России» мы будем делать ещё отдельные специализированные треки: «наука», «здравоохранение». Как раз Дмитрий – победитель одного из таких направлений – «здравоохранение». Я думаю, что Дмитрий расскажет про себя сам.
В.Путин: Пожалуйста, Дмитрий.
Д.Прокопьев: Спасибо.
Здравствуйте! 
Меня зовут Дмитрий Прокопьев. Мне 30 лет, и я самый молодой главный врач Челябинской области, а может быть, и всей России. Я осознанно пошёл в профессию и с детства хотел стать врачом. Моими кумирами были доктора из советских фильмов.
2020 год был непростой для системы здравоохранения, но мы вспомнили наконец-то так незаслуженно забытых героев: я сейчас, конечно, про врачей. Но, Владимир Владимирович, даже в самых крутых фильмах самым хорошим супергероям тоже, бывает, нужна помощь. Мне кажется, что время пришло. Сейчас нашей огромной трёхмиллионной армии в белых халатах тоже нужна помощь. Помощь следующая: о них нужно позаботиться и создать комфортные условия труда. Я сейчас говорю о том, что всё это должны делать, конечно же, прежде всего главные врачи, но главные врачи новой формации – это те лидеры, которые обладают не просто классическими знаниями, а надпрофессиональными компетенциями. Как мы уже ранее говорили, это и умение работать в команде, и вести за собой, и проектный менеджмент, и стратегическое управление. К сожалению, этому, ещё раз повторю, не учат в классических медицинских университетах.
С этой точки зрения мне кажется интересным, если в нашей стране появится некое сообщество, а может быть, какой-то образовательный продукт, который будет аккумулировать молодых амбициозных лидеров системы здравоохранения, которые все вместе смогут поделиться успешными кейсами и успешно реализуют не только национальные проекты, но и свои идеи смогут транслировать в другие регионы.
Если позволите, то о личном. Я являюсь финалистом трека «здравоохранение» конкурса «Лидеры России», но у меня нет наставника.
В.Путин: Дима, сразу видно, что Вы руководитель новой формации. Если наставником будет у Вас Голикова, то карьера у Вас пойдёт в гору, будет обеспечена. Татьяна Алексеевна, как Вы к этому относитесь?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, любопытно, но на моменте, когда Дмитрий об этом, видимо, говорил, у нас прервалась связь. (Смех.) Поэтому я только из Ваших уст услышала, что это я.
Конечно, если Дмитрий изъявил такое желание, я с удовольствием. Когда он начал говорить, я тут же решила, мы недавно договорились с нашими коллегами повстречаться в ближайшее время с ректорами медицинских вузов, было бы очень любопытно, чтобы Дмитрий поучаствовал в этой встрече. Я просто тогда обменяюсь телефонами, чтобы можно было как-то Дмитрия привлечь к этой работе, и мы его непременно послушаем.
Д.Прокопьев: Спасибо.
В.Путин: Татьяна Алексеевна – тоже руководитель новой формации: когда надо – связь выключается. Но это, конечно, шутка. А не шутка – это Ваше предложение по поводу дополнительной профессиональной подготовки. Конечно, в классических медицинских учебных заведениях учат профессии прежде всего, это ясно. 
И что касается менеджмента, что ли, в этой сфере, этому, наверное, до сих пор не уделяли должного внимания. А как Вы сами видите организацию такой работы, имея в виду, что Вы знаете, как работает эта платформа, «Россия – страна возможностей»?
Д.Прокопьев: Вы знаете, трек «здравоохранение» стал самым продолжительным: конкурсные испытания длились четыре дня. Это не потому, что нас там мучили, а потому, что нам так хотелось общаться друг с другом, там были представители абсолютно разных категорий управленческих уровней, что мы до сих общаемся в чатах и до сих пор, например, в период пандемии там оперативно появлялись какие-то документы, которые помогали на местах решать вопросы, ещё раз повторю, оперативнее даже, чем какие-то федеральные, региональные, управленческие структуры.
Поэтому нам важно сейчас общаться прежде всего в неформальной обстановке. То есть, когда ты понимаешь, что эта проблема уже у кого-то решена и можно просто взять инструмент, применить к себе, это, конечно же, упрощает. Пандемия и уход в онлайн нам показал, что такие инструменты нам сейчас очень нужны. Поэтому, может быть, даже на платформе «Россия – страна возможностей» появится такой некий нестандартный управленческий курс. Будет здорово. 
В.Путин: Насколько я знаю, в целом такое сообщество в набсовете складывается у всех, кто по разным направлениям так или иначе принимал участие во всех программах и проектах этой платформы, «Россия – страна возможностей». Кстати говоря, это очень важно и очень полезно, потому что, как Вы сами наверняка, сто процентов знаете не хуже меня: когда люди разных направлений, специальностей и знаний находятся в контакте, часто решение очень серьёзных задач в конкретной сфере сопряжено со знаниями из разных областей. Поэтому такое уже складывается, нужно просто это поддержать.
А.Комиссаров: Я думаю, что мы сможем это как раз в «Сенеже» сделать. Уверен, что Татьяна Алексеевна поддержит, и такую программу специально организуем.
В.Путин: Так и надо сделать. 
Татьяна Алексеевна, а вообще, в целом как Вы относитесь к тому, о чём сейчас Дмитрий Сергеевич сказал, а именно о том, что менеджмента в медицине пока не хватает с точки зрения подготовки кадров? Это соответствует действительности, как Вы сами это чувствуете?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, с этим есть определённые сложности. Конечно, мы не должны умалять достоинств наших главных врачей, которые сегодня работают и были призваны на эту работу в систему здравоохранения, но, безусловно, новые дополнительные навыки, современные навыки нужны. Здесь существенная часть принадлежит высшим учебным заведениям, которые могут и должны такую работу развернуть. Это с одной стороны. 
С другой стороны, создание сообщества и возможность обмена компетенциями – это новый элемент работы. Я думаю, если мы его правильно развернём и правильно разъясним, то он будет очень востребован. На самом деле это хорошее предложение. Мы попробуем это, да не попробуем, а мы это реализуем.
В.Путин: Давайте мы будем это делать на платформе «Россия – страна возможностей» с привлечением тех ресурсов, которые есть у Правительства. Татьяна Алексеевна сказала, она нас поддержит.
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович. Договорились.
В.Путин: Что касается действующего контингента наших руководителей в сфере медицины, конечно, всё находится в движении, в развитии, и, наверное, где-то чего-то кому-то не хватает. От людей зависит стремление к самосовершенствованию. Нам нужно с помощью таких инструментов создать атмосферу, которая подталкивала бы людей к такой работе над собой.
Но что я хочу сказать? Что, если бы у нас среди руководства, причём и среднего, и высшего звена, но главным образом среднего звена, люди были бы не готовы к тому уровню ответственности, на котором они находятся, у нас не было бы такого результата в борьбе с COVID. И мы наблюдаем, что во многих других странах, которые претендуют на то, чтобы называться странами с развитыми системами здравоохранения, результата такого, какой есть у нас, нет. Это говорит о том, что средний высокий уровень руководства системой здравоохранения в России отвечает требованиям сегодняшнего дня.
Конечно, ясно, что всё идёт вперёд каждый день. Сегодня день прошёл – уже немножко отстали, потому что что-то новое появляется, особенно сегодня. Я хочу ещё раз воспользоваться случаем, чтобы поблагодарить не только врачей, которые работали в условиях эпидемии, но и руководящий состав, потому что от организации работы в высшей степени зависит результат. Ведь очень важно не только, как настроить коллектив, а как организовать процесс. И вот там, где я был, то, что я видел своими глазами, это достойно уважения.
Тем не менее Дима прав абсолютно, нужно над этим работать постоянно.
А Вас я поздравляю с тем, что Вы прошли этот отбор и сделали заметный шаг в своей карьере. Хочу Вам пожелать успехов.
А.Комиссаров: У нас не только главные врачи среди победителей, но и, как Вы отмечали, другие руководители. Сегодня с нами мэр Нижнего Новгорода Юрий Шалабаев.
Юрий, пожалуйста.
Ю.Шалабаев: Я был победителем «Лидеров России» в 2019 году. Это был, по-моему, второй сезон. 
Владимир Владимирович, «Лидеры России» открывают большие возможности для участников в части карьерных перспектив. Это факт, я на своём опыте в этом убедился. В том числе после победы губернатор предложил именно мою кандидатуру на пост главы города, и она была поддержана депутатским корпусом. 
Есть и практическая польза для действующих руководителей как государственных структур, так и частных структур. Когда я вступил в должность, мне нужно было быстро собрать команду, и пул участников «Лидеров России» с совершенно разными компетенциями, но совершенно точно прошедших серьёзный отбор, – это очень ценный инструмент.
В результате в моей команде в мэрии работают три победителя «Лидеров России», два финалиста, несколько полуфиналистов. Команда работает достаточно активно и эффективно. Хотя, несмотря на большой управленческий опыт, опыт в бизнесе, многие не представляли до конца всех «прелестей» муниципальной службы, за что периодически меня благодарят. 
Я не зря затронул тему специфики государственной и муниципальной службы. Алексей говорил, что появилось несколько треков в составе конкурса «Лидеры России»: это «здравоохранение», «наука», – они очень востребованы. По моему мнению, если появится ещё один трек непосредственно государственной и муниципальной службы в составе конкурса, то это позволит сформировать качественный кадровый резерв непосредственно для государственных и муниципальных органов с учётом уже специфики этой отрасли. Если Вы, Владимир Владимирович, как председатель наблюдательного совета «Россия – страна возможностей» поддержите, я думаю, это принесёт пользу кадровому обеспечению государственной и муниципальной службы.
И не могу не воспользоваться моментом и не пригласить Вас на юбилей города, мы в этом году отмечаем 800-летие. 
Спасибо.
В.Путин: Да, мне губернатор говорил об этом уже и приглашал. Спасибо за Ваше приглашение. Да, это большое событие. Нижний занимает особое место в истории России, в сердце русского человека. Нижний – это знаковый город для страны.
По поводу кадрового резерва: мы работаем, Администрация работает, и в Правительстве есть соответствующее направление, в наших учебных заведениях, в том числе в президентских учебных заведениях, постоянно над этим работают. 
Если я Вас правильно понял, это примерно то же самое, что говорил коллега слева от меня, Дмитрий Сергеевич, по поводу здравоохранения. Здесь то же самое. Видимо, не хватает такой живинки, что ли, в подготовке.
Ю.Шалабаев: Совершенно точно, определённая специфика всё равно есть у государственной муниципальной службы. Если эта подготовка, в том числе конкурсный отбор, будет с учётом этой специфики, а не общеуправленческие треки, то это будет очень полезно и будет пользоваться спросом и у руководителей регионов, и у руководителей городов.
В.Путин: Сделаем. 
А у Вас, Юрий Владимирович, как получилось? После этого конкурса Вас заметил губернатор. И что, он Вас назначил исполняющим обязанности или как это происходило?
Ю.Шалабаев: Не совсем так. Я всю свою жизнь после окончания университета посвятил государственной службе, то есть работал в региональной структуре, уже тогда работал в команде губернатора Глеба Сергеевича Никитина достаточно плотно. Ещё больше внимания он на меня обратил как раз после того, как я выиграл конкурс. Я работал в региональном министерстве, после этого перешёл на муниципальный уровень. И уже в связи с рядом обстоятельств был назначен исполняющим обязанности. После этого он предложил мою кандидатуру на должность главы.
В.Путин: Как я понял, Вы сначала всё-таки были в его команде, а потом выиграли конкурс, а не наоборот, да?
Ю.Шалабаев: Параллельно, это одновременно было.
В.Путин: Параллельно. Хорошо. Это уже поровнее.
Вы сказали, что обратили внимание и набирали команду управленцев в том числе из числа участников конкурса «Лидеры России». Но, поскольку Вы там уже работали, уверен, что Вы всё-таки делаете упор на тех людей, которые знают регион, знают Нижний, а это всё-таки большой, крупный промышленный центр, культурный центр. И конечно, нужно опираться на тех людей, которые, так скажем, по-народному, местные, которые знают, что такое Нижний.
Ю.Шалабаев: А они все нижегородцы.
В.Путин: Отлично. 
Предложение хорошее.
Ю.Шалабаев: Спасибо.
А.Комиссаров: Спасибо.
Мы сегодня уже несколько раз упоминали «Сенеж». Если Вы не против, давайте перенесёмся в нашу студию, у нас там ещё одна участница нашего конкурса «Лидеры России». Она из Латвии. Я думаю, что она сама расскажет про свой опыт. Алина, Вы с нами?
А.Герлиня: Да.
Здравствуйте! 
Меня зовут Алина Герлиня, и я заместитель шеф-редактора проекта «Балтньюс» в агентстве «Россия сегодня». 
Я действительно гражданка Латвии. Родилась и выросла в Риге. Там же оканчивала школу. Так получилось, что тогда переводили образование на латышский язык. Получается, что права обучаться на родном, русском языке меня лишили, как, впрочем, и многих других русскоязычных молодых людей Латвии. Однако я с этим не смирилась и для себя решила, что высшее образование я буду получать только в России. Поступила в МГИМО, попала на президентский набор. Потом была череда разных конкурсов, но именно благодаря им я попала в программу «Наставничество» «РСВ» на базе мастерской управления «Сенеж». Там мне подобрали просто замечательного наставника – одного из победителей конкурса «Лидеры России». Благодаря его поддержке я прошла до полуфинала третьего сезона «Лидеры России» – именно тогда в первый раз разрешили участвовать иностранцам. 
Для меня конкурс – это яркий пример того, как в России могут строить социальные лифты. На самом деле аналогов такому я больше нигде не знаю. Своё же будущее я вижу в России. Но я Вам признаюсь, что закрепиться здесь даётся с трудом. И в таком положении находятся многие русскоязычные жители постсоветского пространства, а ведь Петр I ещё говорил, что русский тот, кто Россию любит и ей служит. 
Поэтому было бы здорово, если бы открыли отдельное направление для иностранцев уже внутри конкурса «Лидеры России», потому что для нас была бы крайне ценна возможность работать во благо исторической родины и стать её гражданами, потому что Россия – это же страна возможностей, правда?
Спасибо.
В.Путин: Вы когда уехали со своей родины, из Латвии?
А.Герлиня: В 2012 году поступила в университет. 
В.Путин: Ясно. 
Только что мы говорили про медицину. Просто не могу не сказать, потому что меня лично это затронуло. Один мой очень хороший знакомый, мой бывший коллега, тоже жил в Латвии практически всю жизнь. Заболел COVID, и выяснилось, что в главном латвийском инфекционном центре МРТ даже нет, только старый рентген, который не может показать реально уровень поражения лёгких. Лекарств нет, ничего нет. Сказали: мы в очереди стоим, нам обещали, но пока нет.
Предложили вывезти его в Москву. Сделали всё, чтобы вывезти его, – не смогли. Человек умер. Вот это уровень организации, в том числе здравоохранения.
А.Герлиня: Примите, пожалуйста, мои соболезнования.
В.Путин: По поводу того, что иностранцы, наши соотечественники, хотят жить и работать в России, здесь строить свою жизнь, карьеру, чтобы их привлекать. Абсолютно правильно и к месту Вы вспомнили Петра I: русский тот, который живёт в России, любит Россию, работает для неё. Абсолютно правильно.
Кстати говоря, в России в документах подданных Российской империи национальности никогда не было, там было только вероисповедание. И в этом огромный смысл был и есть на самом деле.
Поэтому мы уже приняли ряд решений, связанных с тем, чтобы облегчить возможность приобретения и вида на жительство, и гражданства для тех людей, которые хотят жить в России, особенно для наших соотечественников. Ваше предложение лежит как раз в этом мейнстриме наших собственных представлений о том, что и как нужно делать.
И здесь, без всякого сомнения, я с удовольствием поддержу Ваше предложение. Для тех, кто участвует во всех наших программах, а это талантливые люди, России такие нужны, надо переманивать таких, как Вы, если прямо сказать, чтобы люди могли приезжать сюда и работать, добиваться личного успеха, а значит, успеха для самой России. И первое, что нужно сделать, – это, конечно, решить формальности, связанные с видом на жительство, с гражданством. Поэтому, скажем, для финалистов можно бы вид на жительство выдавать в облегчённом порядке, для победителей – гражданство, вообще двигаться в этом направлении. 
Обязательно попрошу коллег из МВД, из Администрации Президента, из Правительства подумать и формализовать Ваши предложения.
Вам спасибо.
А.Герлиня: Спасибо большое.
В.Путин: И хочу пожелать Вам успехов.
А.Герлиня: Спасибо, я буду стараться.
В.Путин: Кстати, Вы гражданка Латвии, да?
А.Герлиня: Да, я гражданка, но родилась негражданкой. В третьем классе мне сделали гражданство родители.
В.Путин: Понятно. Хорошо. Там, к сожалению, ещё много неграждан, странная такая ситуация. Мировая практика да и международное право в этой сфере знает несколько вариантов: граждане, бипатриды и так далее. А в прибалтийских государствах ввели совершенно новое понятие «неграждане». Это нововведение такое в международную практику и в международное право. Бог с ним, это отдельная тема. Сейчас об этом не будем.
Предложение хорошее, обязательно поддержим. 
Спасибо Вам большое. Удачи!
А.Герлиня: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, уважаемые члены наблюдательного совета!
Если можно, тогда мы хотели бы попросить Вашего одобрения на то, чтобы уже в конце марта, мы готовы 31 марта запустить новый, четвёртый сезон конкурса «Лидеры России» и включить туда в том числе те треки, о которых сейчас говорили: и госуправление, и международный трек. У нас ещё планируются треки: бизнес, промышленность, культура, информационные технологии. Ещё мы хотим, если Вы поддержите, дать возможность участия в таком упрощённом варианте студентам в конкурсе «Лидеры России», потому что у нас очень много запросов. Ребятам тоже хочется попробовать свои управленческие навыки.
Если Вы такую отмашку дадите, то мы 31 марта стартуем и объявляем четвёртый сезон конкурса «Лидеры России».
В.Путин: А студенты же у нас принимают участие в мероприятиях.
А.Комиссаров: Они могут принимать участие, но у нас есть требование обязательного двухлетнего управленческого стажа, а как мы до этого говорили, у них его обычно нет. Могут принимать только те, кто уже поработал управленцем.
В.Путин: Конечно, Вы правы.
А.Комиссаров: А хотят попробовать все.
В.Путин: Конечно, так и надо сделать. 
А.Комиссаров: Спасибо большое. 
Давайте перенесёмся в студию нашего проекта «Цифровой прорыв». Сегодня там происходит много интересного, встречаются участники, амбассадоры проекта. Я хотел передать слово Ксении Ивановой из Перми. Ксения – капитан команды факультета связи. Она тоже финалист конкурса «Цифровой прорыв». Я думаю, что Ксения лучше про себя расскажет и про свою замечательную, очаровательную команду. 
К.Иванова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Здравствуйте, уважаемые коллеги!
В.Путин: Здравствуйте!
К.Иванова: Я представляю команду «Факультет связи. Девушки» Пермского военного института войск национальной гвардии Российской Федерации. Нас в институте всего пять девушек. Да, понимаю, редкое сочетание – девушки-айтишницы в Росгвардии. 
Когда нам предложили поучаствовать в конкурсе «Цифровой прорыв», мы не задумываясь согласились. По выбору темы у нас не было разногласий, так как мы сразу решили, что хотим помогать людям с ограниченными возможностями здоровья. Для этого мы разработали вебсайт, благодаря которому люди с ограниченными возможностями смогут легко и просто, не выходя из дома, найти себе работу.
Нам очень важно помогать людям. Хотим сказать большое спасибо конкурсу «Цифровой прорыв» за то, что дали нам эту возможность.
Также очень приятно, что есть такая площадка, как «Россия – страна возможностей», благодаря которой можно проявить себя.
Спасибо.
В.Путин: Ксения Вячеславовна, пять девушек у вас во всём училище?
К.Иванова: Так точно.
В.Путин: Ребята вас не обижают?
К.Иванова: Нет. Мы все дружим.
В.Путин: Защищают?
К.Иванова: Да. У нас дружный коллектив в институте.
В.Путин: Действительно, странная ситуация. Училище национальной гвардии, девушки – и занимаются программированием, да ещё и направленным на организацию помощи людям с ограничениями по здоровью. Это здорово. Надо Виктору Васильевичу Золотову сказать за это отдельное спасибо, что он так организовал эту работу. Я Вас хочу поздравить с этим.
А что планируете дальше делать, как использовать свои навыки, знания и желание, собственно говоря, работать в той сфере, о которой Вы сейчас рассказали?
К.Иванова: У нас идёт учёба в институте. Пока этот проект недоработан. Но в планах его доработать. Мы все выпускаемся в разные воинские части. Может быть, потом своей дружной командой мы когда-нибудь соберёмся и доведём его до конца. А так в сфере IT, конечно же, будем в Росгвардии развивать это.
В.Путин: Надо понять как, потому что Росгвардия всё-таки… Кстати, хочу поздравить Вас с профессиональным праздником.
К.Иванова: Спасибо большое.
В.Путин: Совершенно точно такое направление деятельности будет востребовано во всех силовых структурах: и в ФСБ, и в Министерстве внутренних дел, и в Минобороны, разумеется. Сто процентов это должно быть востребовано и в национальной гвардии. Если такие люди, как Вы, там есть, которые склонны заниматься подобного рода деятельностью… Но, без всяких сомнений, этим нужно не только дорожить, но и нужно найти способ применить Ваши знания, наклонности и способности. Я обязательно Виктору Васильевичу об этом скажу. Мы отреагируем на это.
Хочу пожелать Вам успехов. Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы занялись такой интересной, но сложной и в высшей степени востребованной деятельностью, как помощь людям, которые в этой помощи нуждаются, – людям с ограничениями по здоровью. Но, Вы знаете, сейчас мне в голову какая сентенция пришла: национальная гвардия в принципе призвана помогать людям и многое сделала, кстати говоря, в ходе пандемии, когда обеспечивала различные мероприятия. В этом смысле то, что Вам в голову пришла идея поддержать тех, кто особо нуждается в поддержке, – здесь нет, судя по всему, ничего необычного.
Спасибо Вам большое. Удачи!
К.Иванова: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, а я дополню. Ксения поскромничала. На самом деле из института связи перед этим, я помню, в предыдущем сезоне поступала команда ребят, ребята не дошли до финала. И когда девчонки сказали, что они теперь попробуют, им никто не верил, но они оказались круче. Так что, правда, молодцы, просто команда – огонь, они очень хорошо выступали на этом проекте.
И, если можно, продолжая цифровую тему, хотел передать слово следующему участнику, Максиму. Как раз Максим расскажет о тех инициативах, которые по платформе, по сообществу пришли в голову нашим ребятам, которые они предлагают к реализации. 
М.Древаль: Добрый день!
Меня зовут Максим Древаль.
В.Путин: Здравствуйте!
М.Древаль: Я в старших классах учился в Туле и мечтал поступить в МГУ. Чтобы подготовиться, два года каждые выходные я ездил на электричке в Москву заниматься математикой. В итоге получилось, я поступил. Но, главное, в тот момент у меня появилась мечта построить такой проект, который дал бы возможность каждому школьнику учиться у лучших преподавателей страны независимо от того, где они находятся.
Так, на первом курсе мы с командой построили первую на тот момент образовательную онлайн-платформу и обучили около шести миллионов школьников за 10 лет. Это стал один из крупнейших образовательных холдингов. 
И думая, что делать дальше, я понимал, что мне хочется продолжать быть полезным, полезным здесь, нашей стране, нашим ребятам и обществу в целом. И я решил участвовать в конкурсе «Лидеры России. Политика». Я дошёл до финала и победил. 
И я могу точно сказать, что это был очень интересный и полезный опыт. Мне было, Вы знаете, очень ценно осознать, как много сильнейших и талантливых людей есть в политике, с которыми мне бы хотелось вместе поработать. И у нас даже сформировалась такая команда единомышленников под несколько интересных идей. Единственное, грустно, что конкурсы, они начинаются и заканчиваются, а потребность во взаимодействии и развитии остаётся. 
И здесь, как раз то, что упоминал Алексей Комиссаров, есть идея создать постоянную платформу, где была бы возможность продолжать развиваться и приносить пользу обществу. Могли бы туда привлекать молодёжь и мотивировать, поощрять их развитие, добрые дела. Более того, я знаю, что и компании в этом заинтересованы. Они могли бы в качестве мотиваторов предоставлять разные бонусы, будь то стажировки, обучение, уникальные экскурсии, разные ценные призы. Идея – сделать этот процесс непрерывным, в том числе с точки зрения обучения.
Мне бы хотелось, чтобы у каждого человека была возможность послушать самых интересных людей в стране, задать им вопросы, узнать их историю успеха, поучиться у них. 
Если эту тему развивать, можно вспомнить достаточно успешный советский опыт. Понятно, что, если его применять, нужно пропустить его через призму современных технологий, но там есть что подсмотреть. Мы сейчас прорабатываем эти идеи. Нам были бы очень важны Ваши оценка и поддержка.
Спасибо.
В.Путин: Какой советский опыт Вы имеете в виду?
М.Древаль: Раньше было такое общество «Знание», которое очень успешно, на мой взгляд, осуществляло просветительскую деятельность.
В.Путин: Общество «Знание» после развала Советского Союза само развалилось, было реанимировано в Российской Федерации попозже, но находилось в упадке.
Идея очень хорошая, Максим. Это как раз можно сделать нам на базе общества «Знание».
М.Древаль: Безусловно.
В.Путин: Мы это с Сергеем Владиленовичем Кириенко обсуждали, он сидит, слушает, знает. Сейчас я ему тоже слово предоставлю, он прокомментирует. 
Это хорошая идея. Действительно, надо использовать современные технологии, для того чтобы была постоянная платформа, возможности, которые могли бы молодые люди использовать. Я просто уверен на сто процентов, что Ваше замечание по поводу привлечения крупных наших компаний совершенно актуально, абсолютно, и будет встречено позитивно, потому что знаю, что практически все наши крупные компании находятся в постоянном поиске, ищут для себя молодых перспективных специалистов.
Конечно, для людей интересно, для тех, кто будет это делать, интересно и полезно для управленческого звена, поиска в управленческое звено нужных людей и в бизнес, точно совершенно. 
Сергей Владиленович.
С.Кириенко: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Общество «Знание» сейчас живо. Владимир Владимирович, по Вашему решению несколько лет назад оно воссоздано как такая общественно-государственная организация и начало развиваться и расширять свою деятельность. Но точно есть куда двигаться дальше. Действительно, возможности и онлайн-образования да и, знаете, потребность действительно, я здесь с Максимом полностью соглашусь, сегодня молодых ребят в том, чтобы получать знания, встречаться с тем, кто на своём опыте может рассказать, как у них получилось развиваться, обучаться, делать свою карьеру… Запросы у ребят, у школьников и у студентов, огромные. 
Поэтому, Владимир Владимирович, мы это с удовольствием сделаем и Максима тогда к этой работе активно привлечём. У него очень хорошие и правильные идеи. 
М.Древаль: Готов.
В.Путин: То, что он сказал, а я поддержал – по поводу привлечения наших компаний. Сто процентов для них это интересно будет, поэтому проговорите с ними, Сергей Владиленович. Если нужно, я подключусь с удовольствием.
С.Кириенко: Спасибо, Владимир Владимирович. Сделаем.
М.Древаль: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам за идею. 
Сколько Вам было лет, когда Вы регулярно ездили в Москву на электричке? 
М.Древаль: Это был 10–11-й класс, с 15 лет, два года. 
В.Путин: Папа с мамой волновались?
М.Древаль: Поддерживали. Цель была очень амбициозная. Они вроде бы верили, но, с другой стороны, конечно, переживали, потому что была единственная цель – только туда, и больше альтернатив я не рассматривал.
В.Путин: А какой факультет?
М.Древаль: Мехмат МГУ.
В.Путин: Вы закончили, да?
М.Древаль: Нет. Я осознанно ушёл, не получив высшее образование, поняв, что могу больше пользы принести… Я как раз начал на первом курсе строить этот бизнес, проект и не жалею, потому что получилось построить очень успешно. Я сейчас получаю высшее, но тогда это был осознанный выбор, потому что было либо – либо: либо я это делаю, либо доучиваюсь.
В.Путин: А что же Вы сделали в конце концов?
М.Древаль: Есть такая компания «Фоксфорд», потом она превратилась в холдинг «Нетология-групп» – одна из крупнейших компаний в сфере образования. Например, мы запустили бесплатные курсы повышения квалификации для учителей и обучили порядка 30 процентов учителей в стране.
В.Путин: Что же это за бизнес, если Вы делаете бесплатно?
М.Древаль: Вы знаете, во-первых, добро тебе возвращается…
В.Путин: В какой форме?
М.Древаль: Скажем так, в этом есть бизнесовая идея.
В.Путин: Расскажите. Всем стало интересно.
М.Древаль: Показывая наш продукт, его эффективность, и на примере того, что учителя получают у нас на курсах, они рассказывали детям, конечно же, про нашу платформу как очень эффективный инструмент для обучения. В итоге мы смогли обучить несколько миллионов школьников. Мы делали для них тоже бесплатные курсы…
В.Путин: Вы сказали: шесть миллионов за 10 лет. Я запомнил.
М.Древаль: Да, так и есть.
В.Путин: И что? Где деньги-то? Где бизнес?
М.Древаль: Это очень успешная компания. Я в итоге её не так давно, пару лет назад, продал «Севергрупп» – большой, крупной компании, потому что уже был такой этап, когда у компании, которую мы создавали с партнёрами, должен появиться стратег, который сможет дальше её развивать и интегрировать в такие большие истории, большие системы, где нам уже без такого стратегического партнёра будет сложно удерживаться и развиваться.
В.Путин: Вы можете нам сказать, на чём Вы деньги зарабатывали? На рекламе? На чём?
М.Древаль: Курсы.
В.Путин: Курсы. Это образовательный бизнес, да?
М.Древаль: Образовательные курсы.
В.Путин: Понятно, ясно.
Теперь Вы хотите приватизировать общество «Знание»? (Смех.)
М.Древаль: Я бы хотел, скажем так, сильно развить просветительскую деятельность, замотивировать молодых людей развиваться, узнавать новое, верить в возможности и реализовать себя. Мною как предпринимателем в принципе всегда двигала идея созидательного удовлетворения. Вы знаете, не ради денег, ради…
В.Путин: Максим, здорово. Шутки шутками, я с удовольствием Вас слушаю, просто с удовольствием, и желаю Вам успехов.
М.Древаль: Спасибо большое.
В.Путин: Мы постараемся Вам помочь.
Спасибо Вам.
А.Комиссаров: Спасибо, Владимир Владимирович.
Максим затронул тему образования. 
Вы в начале нашей встречи говорили спасибо врачам. Мне кажется, что нужно ещё поблагодарить наших учителей вообще за всё, особенно за непростой прошлый год. 
У нас прошёл недавно конкурс «Учитель будущего», спасибо Татьяне Алексеевне, спасибо Сергею Сергеевичу Кравцову, которые поддержали, организовали его. Было 39 тысяч педагогов из всей страны, и треть из них – это из сельских школ учителя.
И сейчас, если можно, перенесёмся в студию нашего студенческого трека этого конкурса – конкурса «Учитель будущего». Я хотел дать слово Максиму Кильчевскому. Максим из Владивостока, победитель нашего конкурса «Учитель будущего». 
Максим.
М.Кильчевский: Всем добрый день!
Меня зовут Максим Кильчевский, город Владивосток, Приморский край.
Я учитель математики. Моя профессия – это мой осознанный выбор. Я считаю свою работу лучшей в мире.
В 2020 году я принимал участие в конкурсе «Учитель будущего» в составе своей команды. После полуфинала мне предложили возглавить одну из школ моего города. Так в 27 лет я стал директором школы. 
Совсем недавно в Санкт-Петербурге прошёл финал этого замечательного конкурса, который собрал огромное количество крутых и интересных педагогов. По итогам конкурса образовалось сообщество учителей будущего, которые готовы меняться не только сами, но и менять мир вокруг себя. «Учитель будущего» позволил посмотреть на профессию педагога совсем с другой стороны. 
Сегодня я нахожусь на конкурсе «Учитель будущего. Студенты». Искренне благодарен Вам, Владимир Владимирович, за то, что Вы поддержали идею проведения этого конкурса на встрече в «Сириусе». Конкурс проходит замечательно. Здесь огромное количество талантливых студентов. Я как работодатель с удовольствием пригласил бы к себе на работу во Владивосток пару человек.
Работая директором школы, я понял, что школа – это не только дети и учителя, это ещё и администрация, это те люди, которые разрабатывают и внедряют различные проекты, это те люди, которые помогают, направляют участников образовательного процесса. 
Современная школа нуждается в качественном руководстве. Поэтому обращаюсь к Вам с просьбой поддержать идею расширения конкурса «Учитель будущего» и добавить новую номинацию для управленцев – для директоров и их заместителей. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Я хочу Вас поздравить с Вашим карьерным ростом. 27 лет, вы совсем ещё молодой человек и уже такой большой бюрократ.
М.Кильчевский: Спасибо большое.
В.Путин: Карьерюга, можно сказать.
А если серьёзно, то это, конечно, очень хороший старт, жизненный старт. Если это было связано хоть как-то с нашим конкурсом «Учитель будущего», то это вдвойне приятно, втройне.
По поводу административной составляющей школьной деятельности, школьной жизни: конечно, так же как в здравоохранении, этого всегда, наверное, не хватает, особенно для молодых администраторов, таких как Вы.
Вот у нас есть «Учитель года». Вы знаете, тоже мне бы хотелось его изменить, я уже об этом говорил. Знаете, это ведь такая интересная сфера деятельности, такая разнообразная. Это можно сделать как реалити-шоу в течение всего года. А то один раз, как лампочка сверкнула, как звезда, пум – и всё, и об этом никто не видит, ничего не слышит. Надо делать это на постоянной основе. 
Я уже в Администрации говорил об этом, что-то не вижу, чтобы шла какая-то работа в этом направлении. То же самое и конкурс «Учитель будущего». Конечно, идея хорошая, безусловно, она заслуживает поддержки.
М.Кильчевский: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо. Успехов!
А сколько у Вас в школе учащихся и учителей?
М.Кильчевский: В школе 700 детей и 39 учителей.
В.Путин: Да, большой коллектив. И учительский коллектив большой, и детей много. Школа какого года постройки, само здание? 
М.Кильчевский: В этом году школа будет справлять в октябре 80-летний юбилей. В новом здании мы работаем 45 лет. 
В.Путин: Ух ты! Нуждается в ремонте? Не нуждается? Как там материальное состояние, какое? А оборудование само? 
М.Кильчевский: Из года в год мы поддерживаем состояние нашей школы, поэтому ремонт из года в год мы выполняем. Школа оборудована всей необходимой техникой, которая нужна в образовательном процессе. Процесс идёт, всё хорошо.
В.Путин: Ладно. Молодец, Максим. Ничего не клянчит. Но это и привлекает. Значит, Вы самодостаточный человек и руководитель. Это уже не шутка. Это я серьёзно говорю. Тем не менее попрошу губернатора и Правительство, Министерство просвещения доложить, как можно дополнительно поддержать Вас как молодого руководителя и вашу школу. 
Вам всего самого доброго. 
М.Кильчевский: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, у нас в прошлом году одним из самых ярких событий был конкурс «Большая перемена». Я до сих пор вспоминаю свои эмоции от встречи с ребятами в «Артеке». Просто какие-то удивительные у нас, конечно, школьники, точно самые лучшие.
Я хотел одной из финалисток конкура «Большая перемена» передать слово. Лиза Долженкова сегодня с нами.
Е.Долженкова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
Я представляю конкурс «Большая перемена» как финалист первого сезона. Уже сегодня у нас стартует второй сезон конкурса. Я очень рада, что он развивается каждый день и расширяет свою аудиторию. 
Так, например, теперь участвовать в конкурсе могут не только ученики 9-х и 10-х классов, но уже 5-е классы, то есть средняя школа. И моя младшая сестра, которая горит идеей участия в этом проекте, в этом конкурсе, наконец-то сможет участвовать в нём, чему я очень рада и благодарна этому конкурсу. А я тоже расставаться с ним не хочу.
В.Путин: Конкретный конкурс у Вас был какой? Что Вы там делали?
Е.Долженкова: Я? «Твори». 
В.Путин: Понятно. Вы пели, по-моему?
Е.Долженкова: Да. Я Вам спела.
В.Путин: Да, точно, Вы пели. Всё, я вспомнил, да. Здорово, пели очень хорошо и выбрали хорошую песню. Я просил Вас передать самые наилучшие пожелания Вашим родителям. Надеюсь, Вы это сделали.
Е.Долженкова: Конечно.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Им спасибо. Им за Вас спасибо.
И в чём идея, в чём предложения?
Е.Долженкова: На самом деле у меня предложений как таковых нет. Я считаю, что это всё придёт со временем. Идеи приходят абсолютно спонтанно, могут и ночью прийти.
Уже пришла такая идея. Наверное, потому что я переживала очень сильно, что не смогу участвовать в новом сезоне в этом году, потому что я заканчиваю 9-й класс и маленькими шагами иду к осуществлению своей самой заветной мечты – поступлению в Музыкальное училище имени Гнесиных.
В.Путин: Поступите и не делайте так, как Максим, заканчивайте, в бизнес не уходите.
Е.Долженкова: Конечно, я закончу. Я стремлюсь к этому. Это моя давняя мечта. Надеюсь, что в этом году она у меня осуществится, и я буду уже участвовать как студент училища.
В.Путин: В этом году Вы поступаете, да?
Е.Долженкова: Да, я планирую поступить. Надеюсь, удача будет на моей стороне.
В.Путин: Я тоже надеюсь. Министр Любимова слышит нас? Мы надеемся. (Смех.)
Е.Долженкова: Хотелось бы ещё сказать, что «Большая перемена» действительно принесла в мою жизнь огромные перемены. После финала конкурса меня пригласили на съёмки новогоднего «голубого огонька» вместе с Надеждой Кадышевой и ансамблем «Золотое кольцо».
В.Путин: Очень хороший коллектив. Они с душой это всё делают, очень красиво, талантливо, на очень высоком уровне.
Е.Долженкова: Я тоже так считаю.
Но спустя неделю мне поступило предложение от телеканала «РЕН ТВ» для съёмки клипа.
В.Путин: Да Вы нарасхват теперь!
Е.Долженкова: На песню «Умывает красно солнышко». Съёмка происходила в городе Торжок. Ваши слова, которые Вы тогда сказали, «будь я рядом, обнял бы», дали мне силу и энергию, а главное, стремление двигаться вперёд, развиваться и продолжать свой творческий путь. Я никогда не сомневалась в том, что моё будущее – Россия, но сейчас я в этом уверена абсолютно. Я знаю, что моё будущее – это русская народная песня, это русская культура. Я горжусь тем, что моя Родина – Россия и что в своём творчестве я воспеваю страну, которую люблю.
Спасибо.
В.Путин: Очень здорово! Вам спасибо большое. Действительно, такой у меня порыв был Вас обнять, но я робею. Вы уже большая, взрослая девушка, поэтому я хочу просто пожелать Вам успеха от души, искренне. Надеюсь, что у Вас всё будет хорошо и с поступлением. Видите, у Вас уже предложения хорошие появились, достойные. Рассчитываю, что все эти предложения будут реализованы. Хочу поблагодарить теперь тех, кто эти предложения Вам сделал. Я посмотрю, чем это закончится. 
Е.Долженкова: Спасибо большое. 
В.Путин: Вам спасибо. 
А.Булатова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
В.Путин: Здравствуйте!
А.Булатова: Меня зовут Булатова Александра. Я живу в прекрасном городе Москва, мне 15 лет, учусь в «Газпром школе». Я являюсь победителем первого сезона Всероссийского конкурса «Большая перемена». Сегодня в студии мои друзья: Матвей Анискин, будущий участник «Большой перемены», победитель первого сезона Иван Шишкин, а также ребята, для которых конкурс стал частью их жизни. 
«Большая перемена» для нас для всех стала больше, чем конкурс. Это целое сообщество, в котором мы нашли много новых друзей. Это сообщество, в котором дети становятся самостоятельными, самостоятельно принимают решения и воплощают их в жизнь. Организовываются региональные команды, и вместе с ними появляются новые проекты, которые действительно меняют нашу жизнь в лучшую сторону.
На участие в этом конкурсе меня натолкнул мой проект, который я разрабатываю второй год подряд, а именно «Как выбрать верный путь в жизни». Уже в конце 7-го класса я знала, кем я хочу стать, а «Большая перемена» лишь утвердила меня в своём решении и дала понять, как правильно нужно развивать гибкие навыки, которые понадобятся мне в будущей профессии. Я хочу помогать людям в сложных для них ситуациях, поэтому в конкурсе я выбрала направление «Делай добро!».
Однако в новом сезоне появится целых три новых направления, которые смогут охватить интересы ещё большего количества подростков. Также в новом сезоне смогут принять участие ученики с 5-го по 7-й класс, одним из которых является мой друг Матвей Анискин, который, несмотря на свой ранний возраст, знает, кем хочет стать.
М.Анискин: Здравствуйте!
Меня зовут Анискин Матвей Алексеевич. Мне 11 лет. Я ученик 5-го класса. Живу в селе Иглино Республики Башкортостан. Давно знаком с «Большой переменой». Являюсь автором акций «Эковесна» и «Добрая суббота». Акцию поддержали люди по всей стране. Я очень рад, что современные дети и современные люди неравнодушно относятся к загрязнению планеты.
В.Путин: Матвей Алексеевич, Ваше предложение в чём заключается?
М.Анискин: Моё предложение заключается в том, чтобы высаживать деревья.
В.Путин: Здорово.
М.Анискин: Чтобы все дети, школьники начали участвовать в акции «Сад памяти». Это прекрасная акция, где все дети узнают, какой подвиг совершили их предки.
В.Путин: Супер.
М.Анискин: В освобождении земли от немецких захватчиков.
В.Путин: Советской земли от немецких захватчиков.
Смотрите, у нас есть уже в рамках экологических программ примерно такие же проекты, есть и предложения мемориального характера. Совсем недавно мы это обсуждали. И Вы попали в точку на самом деле. Так и надо делать, очень хорошее предложение, можно всё это соединить. Я попрошу Администрацию Президента Российской Федерации внимательно к этому отнестись и, безусловно, поддержать. Мы это, безусловно, поддержим.
Спасибо Вам.
М.Анискин: Спасибо.
А.Комиссаров: Я надеюсь, что, Владимир Владимирович, после такого выступления Вы и члены набсовета поддержите запуск сегодняшнего конкурса «Большая перемена».
В.Путин: С удовольствием.
А.Комиссаров: Спасибо большое. Спасибо, ребята.
Е.Долженкова: Мы хотели бы сказать, у нас есть ещё один участник, победитель первого сезона, он тоже хотел бы высказаться, если разрешите.
В.Путин: Пожалуйста, мы Вас слушаем.
И.Шишкин: Добрый день!
Меня зовут Иван Шишкин. Возможно, к сожалению, не Иван Иванович Шишкин, как мой известный земляк и тёзка. Но я тоже человек творчества и являюсь победителем Всероссийского конкурса «Большая перемена – 2020». 
Как это обычно бывает, в моей жизни все перемены начались с малого – моего увлечения информатикой. В моём арсенале несколько мобильных приложений, сайтов и даже виртуальный музей для моей школы. И весь этот опыт вылился в очень успешный прототип образовательного приложения об искусственном интеллекте, который я и представил на «Большой перемене».
Честно, никогда бы не подумал, что за один год можно столько всего успеть, как говорится, нужно только стремиться. Для меня эта фраза стала уже аксиомой. 
Но всегда и везде бывает ложка дёгтя. 11-й класс уже заканчивается, и очень не хочется, чтобы этот по-настоящему сказочный конкурс уходил из моей жизни, из жизни моих друзей, других выпускников.
Владимир Владимирович, было бы очень круто, если бы конкурс наподобие «Большой перемены», с таким же оригинальным форматом, запустили и для студентов. Тогда бы мы дальше продвигали его, были бы амбассадорами этого конкурса, потому всех нас, участников, объединяет одно: большой перемены требуют наши сердца. Как мне кажется, это уже навсегда.
В.Путин: Иван Николаевич, хорошее предложение. Мы же постоянно расширяемся и по количеству участников, и по количеству программ, и по направлениям деятельности, и по возрастным группам. Поэтому действительно справедливо: студенты, особенно студенты первых курсов, конечно, могут и должны принимать участие в этой нашей общей работе. Я попрошу организаторов платформы «Россия – страна возможностей» иметь в виду Ваше предложение и реализовать его. Так и сделаем.
Александра, расскажите о Вашем проекте «Как выбрать правильный путь».
А.Булатова: «Как выбрать верный путь в жизни». Я работаю над ним уже второй год подряд в рамках школы. Этот проект направлен на то, чтобы ученикам хотя бы нашей школы помочь сделать непростой выбор в жизни – выбор своего будущего образования. Проведя статистику среди своей параллели и 11-х классов, я поняла, что 80 процентов из них ещё не готовы сделать этот выбор. Я своей искренней добротой хочу им действительно помочь, так как я уже смогла этот выбор сделать. 
В.Путин: А как, как помочь конкретно? Доброта здесь, безусловно, нужна, но нужен какой-то ещё и такой прагматичный, профессиональный подход.
Вот Максим занимается тем, что организует, во всяком случае, до сих пор это делал, так понимаю, теперь в контакте с обществом «Знание» будет продолжать это делать, помогать людям получить необходимые знания, для того чтобы реализовать свои планы. Но перед тем, как это начать делать, безусловно, сначала нужно сделать выбор. Но как помочь человеку найти себя в этом огромном, сложном, современном мире? Как Вы это делаете? 
А.Булатова: Опять же можно было бы начать с самого простого – преподнести ребятам в качестве игры или же обычного общения, что такое тот же самый тайм-менеджмент, в принципе soft skills. И уже после этого провести анкетирование, выявить их более сильные качества, собственно говоря, чем и занимается проект «Большая перемена». А дальше уже их направлять на такие мероприятия, как выставки образования, дни открытых дверей, но выбрать для них ту специфику, которой они интересуются. 
В.Путин: Понятно. То есть выявлять способности и склонности, так скажем, да?
А.Булатова: Всё верно.
В.Путин: Вам успехов. Очень важное направление, ключевое для определения судьбы каждого человека. Правильный выбор своего собственного пути, профессии – это ключевое событие в жизни каждого человека, выбор своего будущего, он определяет жизненный успех.
Вам спасибо большое. Конечно, желаю Вам всего самого доброго!
А.Булатова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
«Для нас это не просто слово – мы обязательно встретимся снова!»
В.Путин: Отлично. Спасибо. Хороший слоган.
А.Комиссаров: Спасибо, ребята.
Владимир Владимирович, возвращаясь к прошлому году, возвращаясь в нашу студию. Вы знаете, не было бы счастья, да несчастье помогло. Я сейчас про внутренний туризм. Столько людей стало путешествовать по нашей любимой, замечательной стране, открывать для себя новые места! У нас есть отдельный проект для тех, кто занимается этим направлением. Он называется «Мастера гостеприимства». Я хотел бы передать слово Анатолию Казакевичу, победителю нашего конкурса.
А.Казакевич: Добрый день!
Меня зовут Анатолий Казакевич, город Иркутск. Я предприниматель, со школьной скамьи занимаюсь предпринимательской деятельностью.
Иркутск – это город с сильными купеческими традициями, которые меня очень вдохновили. Дело в том, что в прошлом 800 купцов объединились и обустроили торговый маршрут от Иркутска до Аляски. Мы решили повторить этот путь. Его никто уже не повторял больше 150 лет. Мы на парусном надувном катамаране прошли 15 тысяч километров и создали целую экспедицию. Она называется «Байкал – Аляска». 
В.Путин: На катамаране шли?
А.Казакевич: Да, парусный надувной катамаран сборно-разборного типа. Через Байкал, через Лену, через Якутию, всё Охотское море, Берингово море – уникальнейший маршрут.
В.Путин: Вы передвигались и по льду?
А.Казакевич: И по суше. Через два водораздельных хребта мы перевезли на транспорте. Это на севере Байкала и Джугджурский хребет.
В.Путин: Сколько человек было участниками этой экспедиции?
А.Казакевич: Экипаж составил от двух до восьми человек единовременно, но экипажи менялись. Я сам являюсь капитаном экспедиции. 
Весь этот маршрут уникален. Мы с помощью такой экспедиции смогли показать многим возможности туризма на востоке нашей страны, потому что целых семь регионов…
В.Путин: Сколько времени заняло это путешествие?
А.Казакевич: Это заняло три летних сезона. А подготовка заняла ещё около четырёх лет. Нас все отговаривали, говорили, что это невозможно сделать. На самом деле это возможно. Из Иркутска есть выход в океан через север. И есть также ещё южный выход, который мы планируем пройти в этом году, через Селенгу и Амур на Шантарские острова в Охотское море. Этот путь никто не проходил больше 100 лет.
Это путешествие поднимает очень большой пласт истории. В прошлом объединения купцов делали большие дела. Этот опыт очень вдохновляет всю нашу команду. Мы начали заниматься развитием территории у нас, в Иркутске, в Байкальском регионе, с помощью объединения предпринимателей. На сегодняшний день мне удалось в Иркутске объединить уже 50 предпринимателей. Мы построили два туристических парка в границах города Иркутска. Сейчас их посещает порядка 15 тысяч человек в выходной день. Несколько ещё новых парков мы строим. Есть туроператор. 
Мы построили, по сути, целую группу компаний, она называется «Сфера Байкала». С этим проектом я принял участие в конкурсе «Мастера гостеприимства». Это безумно полезное мероприятие. Во-первых, это и продвижение, которое помогло привлечь дополнительные инвестиции в развитие наших проектов. Безусловно, профессиональное сообщество ярких людей со всей страны – это тоже очень сильный вклад.
Я хотел бы обратиться к Вам за возможностью поддержки наших инициатив. Мы по большому счёту все эти проекты делаем с нуля. Безусловно, Ваша поддержка могла бы ускорить развитие этих проектов и сделать их более эффективными. 
И ещё, если можно…
В.Путин: Секундочку, давайте с этим разберёмся.
А.Казакевич: Да.
В.Путин: Поддержка нужна в чём конкретно?
А.Казакевич: Дело в том, что, когда занимаешься развитием территорий, обустройством территории, это связано с согласованием со многими органами муниципального, регионального и федерального уровня. Это и Минприроды, и прочие. И процедуры, к сожалению, очень длительные. На сегодняшний день это «бутылочное горлышко» в развитии проектов, потому что ресурсов как профессиональных, так и финансовых даже внутри региона достаточно, никакие внешние инвесторы не требуются и денег достаточно. 
Но зачастую мы сталкиваемся с такими барьерами. И дело даже не в людях, которые работают на местах, люди в каждом органе власти нам стараются помочь, но всё равно процессы зачастую годами длятся. Мы энтузиазма не теряем, уже больше 10 лет занимаясь этим, с 2007 года занимаемся развитием туризма. Но при Вашем слове уверен, что мы смогли бы ускориться.
В.Путин: Вы знаете известное выражение, да? «Доброе слово и «Смит-Вессон» гораздо лучше, чем просто доброе слово». 
Поэтому у меня к Вам просьба: опишите, пожалуйста, все ваши трудности и мытарства без ссылок, не собираемся никого наказывать. 
Дело в том, что очень много у нас старых, уже неэффективно функционирующих и вообще различных мешающих правил и процедур прошлых десятилетий, а они до сих пор живы на бумаге и не дают реально работать. Поэтому мы же и административную гильотину придумали, и продолжаем этим заниматься – разбюрокрачиванием различных процессов в экономике, в таком очень важном секторе, как туризм, в том числе внутренний.
Но очень полезно было бы просто, если бы Вы описали все эти проблемы: пришёл туда, разрешение такое-то, без фамилий – не важно, понимаете, мы не собираемся никого наказывать, нам нужно просто проанализировать, как это происходит. 
А.Казакевич: Речь как раз именно об этих регламентах. Ещё специфика нашего Байкальского региона в том, что Байкал, безусловно, это жемчужина планеты, которую мы все обязаны сохранять. При этом я считаю, что социально-экономическое развитие региона непременно очень важно. Но большинство предпринимателей, честно скажу, я профессионально участвую в туристическом сообществе, неуверенно чувствуют защищённость своих инвестиций. Это является одним из барьеров для развития современной инфраструктуры.
Поэтому, если будет возможность предоставить эту информацию, конечно, у нас многие предложения готовы.
В.Путин: То, что касается бюрократии на Аляске, можно не писать. Вы напишите то, что в Иркутске.
А.Казакевич: Я про наше.
Ещё, Владимир Владимирович, если можно, предложение. Я считаю, что особого внимания заслуживают наши дети и молодёжь. Я сам являюсь отцом троих детей и знаю, насколько важно патриотическое воспитание детей с помощью путешествий по нашей стране. Но не все молодые путешественники могут позволить себе это. Предлагаю подумать о возможности, может быть, какой-то отдельной программы по частичной компенсации затрат молодых путешественников, детей и молодёжи.
В.Путин: У нас есть эта программа, кэшбек: 20 процентов возвращается от суммы затрат на туристические услуги при внутреннем туризме, но не больше 20 тысяч рублей. Это Вы знаете прекрасно. Это правило не действует именно тогда, когда у молодых людей, у школьников и у студентов, каникулы. Вот как раз в каникулярный период, по-моему, июль-август, это не работает, а нужно, чтобы работало как минимум для этой категории. Поэтому Вы правы абсолютно.
Первое, что нужно сделать, – это расширить по времени и сделать так, чтобы для школьников и студентов этот щадящий тариф, так его назовём, кэшбек действовал для них круглый год.
И второе, нужно для этой категории, а они нуждаются в поддержке, люди же не работают, увеличить этот кэшбек. И я попрошу Правительство над этим подумать.
А.Казакевич: Спасибо большое.
В.Путин: Расскажите нам, пожалуйста, Вы сказали, что Вы начали заниматься бизнесом ещё со школьных лет и в то же время сейчас про деньги упомянули. Что это был за бизнес без денег?
А.Казакевич: Мне 38 лет. В 1998 году я был в 10-м классе, начал заниматься интернет-маркетингом. Понятно, в те времена ещё «Яндекса» у нас не было в стране, но это было очень увлекательно, и я, собственно, с этого времени сначала посвятил себя интернет-маркетингу, до 2006 года в этой сфере работал и с 2007 года занялся туризмом.
В.Путин: То есть с нуля?
А.Казакевич: Да. 
В.Путин: И получилось?
А.Казакевич: Я очень благодарен своим родителям. Я надеюсь, сейчас они меня смотрят, они совершили очень важную инвестицию: если не ошибаюсь, в 6-м классе купили мне персональный компьютер, это очень было важно. И я очень благодарен за то, что дали возможности с нуля создать это.
Спасибо.
В.Путин: Действительно, очень правильная инвестиция, не пожадничали, подарили.
А.Казакевич: На тот момент он был недешёвый.
В.Путин: Да, я представляю себе, представляю. Так что давайте их поблагодарим все вместе, скажем им спасибо.
А.Казакевич: Спасибо большое.
В.Путин: Вам удачи и спасибо за предложение, которое Вы сделали. Надеюсь, что оно будет реализовано так, как я сейчас и сформулировал, и это поможет сотням тысяч молодых людей познать нашу страну, поездить по ней, попутешествовать.
А.Казакевич: У нас эти предложения будут не только от меня – от всего профессионального туристического сообщества. Если говорить о регламентах, я являюсь общественным представителем АСИ в Иркутской области по развитию туризма, и поэтому у нас многие предложения уже готовы, если будет возможность представить.
Спасибо.
В.Путин: Здорово. Спасибо большое, удачи! 
А.Комиссаров: Спасибо. 
Владимир Владимирович, не могу не предоставить слово представительнице Санкт-Петербурга. Ольга Лавриченко, наш финалист конкурса «Цифровой прорыв». 
О.Лавриченко: Всем здравствуйте!
В обычной жизни я работаю программистом и учусь в магистратуре Высшей школы экономики на направлении «машинное обучение». Я люблю Россию и анализ данных. Именно поэтому хакатон «Цифровой прорыв» не прошёл мимо меня.
В полуфинале мы реализовали модели для анализа комментариев под постами в социальной сети. В финале же мы реализовали проект по построению IQ-индексов городов России, другими словами, показателя уровня цифровизации.
Полгода назад таким городом, самым цифровым, была Москва. Что же касается сейчас, то это нужно посмотреть. Конкуренция очень большая. И это неудивительно, потому что у нас лучшие математические школы. 
Удивляет и расстраивает другое…
В.Путин: Извините, Ольга Андреевна, Вы думаете, что Москву кто-то подпирает уже сзади? Кто, какие города? Интересно.
О.Лавриченко: Санкт-Петербург.
В.Путин (смеётся): Правильно.
О.Лавриченко: Варианты?
Расстраивает меня немного другое, что многие математики и программисты покидают нашу страну. 
Нас на самом деле очень легко заинтересовать. Достаточно дать амбициозный проект. И таким проектом может стать искусственный интеллект. Эта наука очень обширная: начиная от детекции лиц на видео, заканчивая обучением роботов в виртуальной среде. Для реализации таких проектов специалисту требуется не только умение программировать, но и соответствующая математическая база. Начинающим специалистам соревнования, хакатоны по искусственному интеллекту могут дать возможность проявить себя, применить свои знания на реальных задачах, а компаниям – найти новых сотрудников и проверить гипотезы.
Как Вы говорили: «Искусственный интеллект – это не так называемый модный хайп, не престижное веяние, которое завтра-послезавтра выветрится и пройдёт. Нет, этого не случится». Я с Вами полностью согласна.
Хочу напомнить, что шахматист Бобби Фишер выучил русский язык, для того чтобы читать шахматную литературу, а математик Карл Фридрих Гаусс выучил русский язык, чтобы изучать научные работы Лобачевского. Так вот я хочу, чтобы во всём мире изучали русский язык, для того чтобы узнавать новые открытия в искусственном интеллекте. 
В.Путин: «Я русский бы выучил только за то…», что на нём работают те, кто развивает направление искусственного интеллекта. Искусственный интеллект – это особое направление в нашей работе, Вы наверняка знаете, я много раз об этом говорил, Правительство постоянно поддерживает это направление развития. И не только поддерживает теоретически, но у нас целая программа по развитию искусственного интеллекта создана. Надеюсь, что наши компании поддержат, во многих наших компаниях это направление развивается очень активно. Уверен, что так оно и будет в ближайшем будущем. 
У нас очень хорошая школа. Вот эти соревнования, о которых Вы сказали, Вы принимаете в них участие, да?
О.Лавриченко: И я их выигрываю. 
В.Путин: Молодец! Что так сурово-то? 
О.Лавриченко: Потому что сурово выигрываю. 
В.Путин: У нас свыше 130, по-моему, специалистов, которые входят в высший мировой рейтинг. Есть куда стремиться. В Китае, в Соединённых Штатах, в ФРГ даже побольше, по-моему, количество специалистов высшего звена, что называется. Есть над чем работать.
По поводу того, что должны ставиться определённые амбициозные задачи в этой сфере. Они же у нас и так практически по всем направлениям деятельности: начиная от ЖКХ и здравоохранения и заканчивая космосом, – везде мы стараемся внедрить и развивать всё, что связано с искусственным интеллектом. Что бы Вы порекомендовали ещё добавить конкретно? 
О.Лавриченко: Я бы, наверное, добавила немного бизнеса кафедрам, потому что на кафедрах, я, например, лично заканчивала прикладную математику, очень много хороших ребят, и мы даже не хотим никуда уходить, ни в какую коммерцию, но нет баланса бизнеса и образования рядышком. 
В.Путин: Это нужно, чтобы Министерство науки и высшего образования, чтобы они связали.
О.Лавриченко: Немножко.
В.Путин: Да. Этих специалистов, которые готовятся по соответствующим кафедрам и специальностям, связали бы их с реальной жизнью, с потребностями компаний, государства и так далее. Министр Котяков у нас есть на связи? Не присутствует сегодня? Нет? Фальков здесь? Валерий Николаевич, пожалуйста.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович, мы обязательно такую работу проделаем и, собственно, сейчас этим занимаемся уже, у Вас есть соответствующее поручение, для того чтобы специалистов из IT-отрасли привлечь, особенно по IT-направлениям, без лишних дополнительных преград. И мы там соответствующую нормативную базу поправили. С учётом разговора мы точечным образом, таких кафедр немного, особенно которые занимаются искусственным интеллектом, в ближайшее время эту работу проведём и отдельно доложим.
И я хотел бы напомнить, что у нас в рамках Года науки и технологий каждый месяц тематизирован, и один из месяцев – ноябрь, если мне память не изменяет, – как раз посвящён тематике искусственного интеллекта. 
Спасибо. 
В.Путин: В наших крупных компаниях, как Вы знаете, а я уже об этом упоминал, работы проводятся на очень высоком уровне. Один из лидеров – это, безусловно, «Сбербанк». Герман Оскарович, как у Вас эта работа строится?
Г.Греф: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Мы только вчера закончили заседание очередного альянса в области искусственного интеллекта. Основателями являются шесть компаний: Mail, «Газпромнефть», «Яндекс», мы, Российский фонд прямых инвестиций и «МТС». 
Вчера мы как раз рассматривали программу сотрудничества с вузами. Мы от Министерства науки и высшего образования получили возможность аккредитовывать вузы официально и программы вузов в части подготовки специалистов в области искусственного интеллекта. Мы утвердили совместно с Министерством шесть специальностей по 126 направлениям в области развития искусственного интеллекта. Мы вчера как раз договорились о том, что каждая из компаний возьмёт пул университетов-партнёров, с которыми мы будем работать как партнёры в части как раз того, что было сказано сейчас.
Есть большая проблема связки науки, образования и бизнеса. Сегодня они живут действительно немножко в разных углах. Очень важно, чтобы в вузе все три составляющие развивались гармонично. Так вот мы вчера договорились о том, что каждая из компаний возьмёт на себя вузы-партнёры, – их будет примерно около ста, – в которых мы будем как раз стараться развивать такое бизнес-направление, будем предоставлять им необходимые мощности, для того чтобы развивать высокопроизводительное вычисление и давать реальные бизнес-задачки, на которых ребята могли бы оттачивать своё мастерство. Потому что, конечно, интереснее решать те задачи, которые будут применены в бизнесе. 
Я думаю, что в течение ближайшего года мы постараемся очень много мероприятий провести и существенно расширить наш альянс. У нас уже поступило ещё порядка десяти заявлений на приём в состав членов альянса компании. Конечно же, Владимир Владимирович, очень важно то, что Вы очень часто упоминаете важность технологий и Правительство тоже. В силу этого мы видим огромной растущий интерес у ребят при выборе специальности «искусственный интеллект», и ситуация начинает существенно выправляться. Тем более что, к сожалению, для наших ребят, для россиян, подготовка в ряде зарубежных вузов на сегодняшний день по специальности «искусственный интеллект» закрыта. Поэтому мы очень много стараемся сделать, чтобы поднять подготовку в наших вузах на международный уровень. 
В.Путин: Оля, так что мы с Вами на одной волне. 
О.Лавриченко: Потрясающе.
В.Путин: Спасибо. Успехов!
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, знаем Ваш тяжёлый, напряжённый график. Можно ещё ребятам дать слово?
В.Путин: Можно, конечно.
А.Комиссаров: Спасибо большое.
Тогда хотел бы передать слово Николаю Ткачёву. Мы говорили про стажировки, про проект, который мы делаем с Народным фронтом. Николай как раз победитель этого конкурса.
Н.Ткачёв: Добрый день!
Меня зовут Николай Ткачёв. Вы знаете, я с детства интересовался космосом, даже в школе самостоятельно изучил курс астрономии. В какой-то момент подумал: хочу заниматься ракетами, спутниками. Поступил в МГТУ имени Н.Э.Баумана, отучился шесть лет. Надо идти куда-то работать. А куда? Мало устроиться, надо же себя ещё как-то показать. Здесь мне пришёл на помощь конкурс «Профстажировка», где различные работодатели, как «Роскосмос», предоставляют свои текущие проекты, задачи к решению. Я решил заняться созданием лунной орбитальной станции и предложил свой вариант окололунной орбитальной станции-гостиницы. Мой проект оценили, пригласили на стажировку, где я в первый же день прошёл собеседование. Теперь я, простой парень из деревни, занимаюсь аппаратами для исследования Венеры в НПО имени С.А.Лавочкина. 
Мне бы хотелось, чтобы в нашей отрасли было гораздо больше таких интересных проектов, ведь ещё столько никем не изученных областей Солнечной системы! Это и Уран, и Нептун, на Меркурии грунт руками ещё никто не трогал. И такие действительно интересные проекты могут привлечь много талантливых молодых ребят в нашу отрасль. 
Год науки и технологий, год 60-летия полёта Юрия Гагарина – когда, как не сейчас, задумываться о новых космических высотах?
В.Путин: Тезис очень интересный. Коля, зачем нам Венера? Расскажите нам, зачем нам этим заниматься? 
Н.Ткачёв: Природа Венеры такова, что её эволюция показывает возможное будущее нашей собственной планеты. 
В.Путин: Вот-вот, расскажите поподробнее. Я не шучу.
Н.Ткачёв: Глобальное потепление, о котором сейчас модно говорить, парниковый эффект – все эти явления уже произошли с нашей соседкой, с Венерой. 
В.Путин: Есть основания так полагать. Это не сто процентов, но есть основания так полагать, а то Вы нас напугаете. Возможны разные варианты, но это один из вариантов развития Венеры, что она была такой же процветающей планетой, как Земля, и потом в результате необратимых изменений, когда была пройдена определённая красная черта, начался парниковый эффект. Какая температура там сейчас?
Н.Ткачёв: Порядка 500 градусов Цельсия.
В.Путин: Было всё, как у нас, – это одна из версий только, – а потом в результате изменений климата, непонятно, кто-то там антропогенные выбросы допускал или нет, или это результат этих глобальных изменений во Вселенной, – во всяком случае, начался парниковый эффект, и температура 500 градусов на поверхности. 
Н.Ткачёв: Изучение Венеры как раз может нам показать, действительно так это было или как-то по-другому развивались события.
В.Путин: Вот-вот. Какие аппараты Вы проектируете?
Н.Ткачёв: И орбитальные аппараты, которые будут изучать планету с орбиты, и спускаемые аппараты, которые будут исследовать непосредственно атмосферу планеты, грунт, и даже у нас есть программа по возврату грунта с Венеры на Землю, чтобы как-то более полно его исследовать.
В.Путин: Это 500 градусов?
Н.Ткачёв: Да.
В.Путин: И такой аппарат Вы хотите создать, сконструировать?
Н.Ткачёв: У нас отрасль материаловедения сейчас развивается очень стремительно, и мы сейчас на этапе как раз подбора таких материалов, которые могут выдержать эти температуры. У нас есть много идей, как это можно реализовать, и Дмитрию Олеговичу мы тоже предоставляли все наши идеи.
В.Путин: Это можно сделать. Температура на поверхности Солнца примерно шесть тысяч градусов.
Н.Ткачёв: Да.
В.Путин: А на наконечнике нашей новейшей ракетной системы «Авангард» температура достигает двух тысяч почти что, это по поводу материаловедения, ракета летит и плавится на ходу, «эффект эскимо» создаётся, но при этом проходит сигнал на управление, и изделие управляется. 
А на Венере-то всего 500 градусов – ерунда какая-то. (Смех.) Поэтому, конечно, это возможно сделать. Это очень интересно. И главное, как ни странно, почему я к Николаю привязался? Потому что иногда звучит мысль: «Зачем нам этим заниматься? Луна так далеко, а Венера – вообще непонятно, что это такое». А это имеет практическое значение вообще для нашей планеты, для всех жителей планеты и для России тоже. Практическое значение имеет изучение тех процессов, которые происходят во Вселенной. С этим связано очень много других прикладных исследований и возможных открытий, которые можно применять в текущей работе.
Николай, я хочу пожелать Вам успехов и очень рад за Вас, что у Вас получилось себя реализовать. Во всяком случае, созданы условия для самореализации в этой области.
Вы сказали, что Вы парень из простой деревни. Из какой?
Н.Ткачёв: Село Сидоры, Волгоградская область.
В.Путин: А Ваши родители чем занимаются?
Н.Ткачёв: Отец – директор школы, мама – бухгалтер.
В.Путин: Здорово. Привет им передавайте.
Н.Ткачёв: Передам.
В.Путин: А Вам успехов.
Н.Ткачёв: Спасибо.
А.Комиссаров: Раз мы заговорили про науку и технологии, я хотел бы передать слово Екатерине Митягиной – победителю нашего направления «наука» конкурса «Лидеры России».
Е.Митягина: Добрый день!
Митягина Екатерина, доктор наук, профессор и социолог.
Я целенаправленно не принимала участие в конкурсе «Лидеры России», пока там не появился проект «наука». Когда я приехала на конкурс, я увидела такое количество разносторонних и умных людей, что порой, я хочу сказать, – конечно, не при Алексее Комиссарове будет сказано, – я рисковала даже опоздать на ряд конкурсных испытаний, потому что опаздывать было категорически запрещено. 
В.Путин: Катя, такая молодая, красивая девушка, – профессор и доктор. Когда Вы успели всё оформить? 
Е.Митягина: После того как я победила в конкурсе, Вы знаете, у меня появилось огромное количество возможностей. 
Например, моим наставником стал Министр науки и высшего образования Валерий Николаевич Фальков. Я обучаюсь в школе управления «Сколково». Стала проректором по развитию на основе анализа данных в Вятском государственном университете. Мне кажется, знаете, самое главное, что мои исследования стали видимы очень широкой аудитории.
Например, с помощью больших данных мы сейчас изучаем не менее большую и загадочную русскую душу. 
В.Путин: Поподробнее расскажите. 
«…Аршином общим не измерить: у ней особенная стать – в Россию можно только верить». Это же лирика, а Вы нам с математической точки зрения хотите всё представить.
Е.Митягина: Да. Я не буду, может быть, в такие сильные подробности вдаваться, но я Вам скажу, что Россия по результатам нашего исследования может справиться со всеми вызовами. Почему? Потому что умение противостоять трудностям заложено в нашей ментальности и заложено в нашем культурном коде. 
В.Путин: Это Вы прямо просчитали? 
Е.Митягина: Да.
В.Путин: Молодец какая! Здорово! Послушайте, это чрезвычайно важное заявление, оно имеет действительно большое значение для каждого гражданина Российской Федерации. 
Е.Митягина: Да, то есть всё просчитано теперь. 
Что я хочу сказать? Страна у нас очень большая. Мы понимаем, что не только в столице, но и в регионах должны быть сильные образовательные, культурные, книгоиздательские, научные центры. 
Моя личная боль – это региональные вузы. То есть я понимаю, что России нужны вузы с мировым значением, и такими вузами будут столичные вузы. Но мы понимаем, что наука не может быть ни возрастной, ни провинциальной. 
И я хочу, чтобы Вы мне поверили, и, может быть, даже как-то это можно будет проверить, что при должном и качественном управлении, я уверена, что в международных рейтингах могут появиться и региональные вузы. Давайте посмотрим: Оксфорд, Кембридж, наш новосибирский Академгородок, Томский государственный университет – это всё региональные вузы. 
А стремление решать не задачи, а сверхзадачи, я хочу сказать, тоже заложено в нашей ментальности и в нашем культурном коде.
В.Путин: Что касается различных рейтингов, это важно, к ним нужно присматриваться, прислушиваться. Но мы с вами знаем, что это бизнес, международные вузовские рейтинги – это бизнес. Они наделяют сами себя высокими баллами в том числе потому, что от этого зависит стоимость обучения в этих вузах и создание эндаументов, на которые они живут. 
Но нас не должно это смущать, заводить куда-то, в блуд какой-то. Знать об этом, анализировать объективно мы, конечно, это должны. И в то же время должны развивать свои вузы, в том числе и региональные. Здесь я полностью с Вами согласен, имея в виду также и то обстоятельство, что нам нужны кадры на местах, нужно готовить кадры на местах. Если молодые люди приезжают в Москву, Петербург, другие крупные города-миллионники, как правило, они там и остаются, мало кто возвращается назад. Начинают заниматься изучением Венеры. А где-нибудь в другом месте Венерой уже не позанимаешься. Поэтому это очень важно.
В этой связи нам нужно сделать ещё один шаг вперёд в развитии нашего образования. Мы создали целую систему, целую сеть исследовательских университетов, федеральных университетов. Это всё на местах. Сейчас нужно сделать следующий шаг – нужно говорить о создании сетевых университетов, потому что, строго говоря, по какой-то одной узкой специальности довольно сложно готовить специалиста в одном месте. Нужно создать условия, когда специалисты в разных регионах страны смогут вносить свою лепту в подготовку высококлассного специалиста.
Мы можем попросить снова Министра высшего образования и науки, а можно и Андрея Александровича Фурсенко попросить прокомментировать, потому что он начинал, будучи ещё Министром образования и науки, процесс создания сети таких высших учебных заведений. 
А.Фурсенко: Недавно Валерий Николаевич докладывал Вам о том, что сейчас запускается новый конкурс, и как раз в этом конкурсе особое внимание уделяется именно поддержке региональных вузов и созданию условий, при которых они могли бы конкурировать с вузами, уже общепризнанными и являющимися лидерами. У нас и сегодня среди вузов есть не только Новосибирск, не только Томск. В Белгороде, например, очень хорошая школа. Кстати, вятский вуз очень неплох, в том числе в области биотехнологий он традиционно себя очень хорошо проявлял. Поэтому, по-моему, как раз вятский вуз получил статус национального исследовательского университета, по крайней мере, имел поддержку для развития инновационных технологий в области биотехнологий, микробиологии. Поэтому тема очень интересная.
Действительно, важно, чтобы была мобильность, причём мобильность не студентов, которые переезжают в Москву, а мобильность преподавателей, ведущих преподавателей, ведущих учёных, которые приезжали бы в эти вузы в других регионах. Насколько я понимаю, сегодня как раз Министерство активно этим занимается. Я думаю, что такое пожелание лидера, победителя конкурса «Лидеры России», добавит энтузиазма и руководителям Министерства, и самому наставнику.
В.Путин: Екатерина Владимировна, мы это делаем. Как раз этим мы занимаемся.
Е.Митягина: Спасибо большое.
Да, Вятский государственный университет, я считаю, – как раз один из сильных региональных вузов. Знаете, какая у нас сейчас главная тема, которую мы взяли в университете? Это тема счастливого человека, то есть не только биотехнологии. Мы как раз понимаем, что счастливый человек – это человек, у которого всё в гармонии: это и здоровье, это и социальная сфера, и мой самый любимый мировоззренческий культурный код.
В.Путин: Здорово.
Вам спасибо. Спасибо за первую часть Вашего доклада сегодня – математический анализ, так сказать, русской души. Это любопытно, очень впечатляет и настраивает нас на достижение конкретных результатов.
Е.Митягина: Если будет интересно, я обязательно поделюсь расчётами нашей загадочной русской души. 
В.Путин: Спасибо большое, это реально очень интересно, правда.
Е.Митягина: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое. Удачи!
А.Комиссаров: У нас ещё есть участник, который объединяет два направления. Мы говорили про «учителей будущего», но «учитель будущего», наверное, тот, кто умеет на одном языке говорить с современной молодёжью. Андрей Федотов и учитель, и блогер.
А.Федотов: Добрый день!
Меня зовут Андрей Федотов, я из города Белгорода. Я школьный учитель, ещё и блогер. 
Так посчастливилось, что ровно два года назад примерно на таком же мероприятии – на форуме «ПроеКТОриЯ», в прямом эфире при Владимире Владимировиче я признался, что я блогер и веду совместный блог с детьми про школьную жизнь. Тогда я получил одобрение от Вас, соответственно, после этого сразу же получил одобрение от администрации своей школы, и сразу же, конечно, наш опыт начали перенимать коллеги по всей России.
Сейчас есть огромное количество блогеров, соответственно, каждый из нас здесь находящихся тоже входит в их число, потому что у каждого есть свои аккаунты. Поэтому я тоже очень люблю следить за всевозможными блогами. Например, сегодня Алексей Геннадиевич упомянул блог 89-летней женщины Евгении. Я слежу за 83-летней женщиной: баба Валя, которая ведёт блог, описывает свои будни, снимает просто мегасмешные ролики. И знаете, если для меня пенсия, то исключительно такая.
Нельзя исключать факт, что дети уже давно в интернете, это стало частью их жизни. Исходя из своих наблюдений я прихожу к выводу, что учителя приняли совершенно другую позицию: они решили просто дистанцироваться от медиаплощадок, медиасферы. 
Поэтому первое, что хочу предложить, – это увеличить количество треков, направленных на повышение компетентности учителей именно в социальных сетях, в медиапространстве, в блогосфере. Это могут быть мероприятия в рамках конкурсов педагогического мастерства, это могут быть возможные онлайн-, офлайн-площадки, встречи с теми, кто в этом преуспел. 
Во-вторых, я бы очень хотел обратиться к своим коллегам: друзья, я призываю вас не закрывать глаза на медиасферу, потому что это то, что поможет нам раскрыть свои творческие и профессиональные потенциалы и, конечно же, поможет нам быть на одной волне с детьми. Если возникают какие-то непонимания, проблемы, вопросы, то я всегда готов помочь. Ведь для того, чтобы быть успешным блогером, нужно быть харизматичным, нужно иметь уникальный опыт, нужно уметь им делиться.
Кстати, у нас тоже пример есть. Владимир Владимирович, я думаю, что из Вас получился бы отличный блогер. Подумайте над этим. Мы бы с классом сразу же подписались. 
В.Путин: Спасибо большое. Я подумаю над этим действительно.
А что касается Вашей инициативы и обращения к коллегам, я его поддерживаю, потому что если чего-то нельзя предотвратить, то это надо возглавить. 
А.Федотов: Однозначно, все того же мнения.
В.Путин: Да. Предотвратить это невозможно, эта сфера развивается и будет дальше развиваться, приобретать новые возможности, в том числе искусственного интеллекта и так далее. Никуда от этого не деться, так же как солнцу не запретишь вставать, это будет развиваться. Поэтому лучше возглавить, иначе действительно останешься на обочине и не сможешь реализовать свою главную функцию – не сможешь должным образом воздействовать на ребят, на школьников, просто будет невозможно: учитель будет говорить что-то одно, а жизнь пойдёт где-то в стороне. 
Ясно, что и в традиционной форме доведение знаний, в традиционной форме воспитательного процесса от учителя очень многое зависит. Но то, о чём Вы сказали, эта медийная составляющая приобрела сегодня очень важное, существенное значение и в воспитании, и в передаче знаний. Конечно, её нужно использовать. Я Вас поддерживаю. 
Что касается нас, то мы, используя такие платформы, как «Россия – страна возможностей», всячески тоже будем этому способствовать.
А.Федотов: Спасибо огромное.
В.Путин: Вам спасибо.
А.Комиссаров: У нас Анатолий – «мастер гостеприимства» на Байкале, а Юля – победитель конкурса «Мастера гостеприимства» и продвигает эту сферу в Краснодаре. 
Юля, можно коротко.
Ю.Олейник: Добрый день!
Меня зовут Юлия Олейник. Я коммерческий директор Краснодарского ипподрома, и я просто обожаю свою работу. 
Это мое первое место работы сразу после окончания вуза и до сегодняшнего момента, вот уже более 11 лет. С самого первого дня я влюбилась в удивительную атмосферу скачек, шляпок, азарта и адреналина.
Моя мечта – вернуть скачкам былую популярность, восстановить утраченные традиции и тем самым повысить привлекательность России для туристов со всего мира. Именно с этой идеей комплексного развития отрасли, развития Краснодарского ипподрома и всех ипподромов Российской Федерации я пришла на конкурс «Мастера гостеприимства».
Зная Вашу любовь и трепетное отношение к лошадям, я хочу попросить Вас от себя лично и от всех, кто причастен к лошадям, чтобы Вы обратили на нас внимание, чтобы все ипподромы Российской Федерации могли развиваться, чтобы конная отрасль работала как единая система, где будут учтены интересы и государства, и людей.
У нас есть к чему стремиться. Сейчас в Российской Федерации 34 ипподрома. К примеру, во Франции их более 250, в Америке – более восьмисот. Конная отрасль играет огромную роль не только в экономике, но и решает ряд социальных задач. То есть мы можем не только зарабатывать, мы можем и помогать. Здесь я говорю об иппотерапии, которая может помочь очень многим детям с ДЦП. Это одна из идей, которую мы обсуждаем с участниками конкурса «Мастера гостеприимства». Познакомившись там, мы создали единую профессиональную сеть единомышленников.
Благодарю за возможность быть услышанной, за возможность проявить себя с помощью таких конкурсов.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Да, действительно, это очень интересная сфера деятельности. Я Вас поздравляю с таким выбором. Вы сказали, после окончания высшего учебного заведения… А какой институт Вы заканчивали?
Ю.Олейник: Кубанский государственный аграрный университет.
В.Путин: То есть Вы работаете по специальности.
Ю.Олейник: Я не планировала связывать свою жизнь с лошадьми, но, наверное, это судьба и счастливая случайность. Я очень этому рада.
В.Путин: Но всё равно это очень близко, конечно. Большой у вас ипподром?
Ю.Олейник: 41 гектар. По данным 2019–2020 годов, по производственным показателям мы являемся лидирующим ипподромом в Российской Федерации. 
В.Путин: Вы обогнали Московский ипподром?
Ю.Олейник: Мы одна большая команда. Мы не стараемся друг друга обогнать.
В.Путин: Как так? На ипподроме все друг друга обгоняют.
Ю.Олейник: Лошади – да, а вся Россия, мы команда. 
В.Путин: В Московский ипподром надо передать. Они вас точно обгонят тогда. Пока у них действительно не получается, это правда. Мы с Сергеем Семёновичем поговорим, чтобы конкуренция была кубанским скакунам. Действительно, всё очень важно, интересно, красиво. Будем поддерживать. 
Социальная составляющая конного дела, конечно, очень важна. В принципе широко известно: дети с определёнными проблемами со здоровьем, когда общаются с животными, с лошадьми в данном случае, со всех сторон это благотворно на них сказывается. Дело интересное, важное. 
Действительно, я тоже люблю лошадей. Помню, как я учился. Сейчас редко удаётся. Меня один раз снимали, я тренировался, так получилось, что лошадь перед барьером встала, и я сделал кульбит, просто реально кульбит – бум.
Ю.Олейник: Это называется боевым крещением.
В.Путин: Примерно так. Личному оператору, который снимал камерой, я говорю: ты сохрани. Первый раз, когда я услышал от него такой ответ: я сотру немедленно. (Смех.) Реально. Слава богу, там мягкий не настил, а…
Ю.Олейник: Грунт.
В.Путин: Но не просто грунт, там опилки, так что достаточно было комфортно падать.
Это зрелищное, красочное, интересное мероприятие. Конечно, будем поддерживать.
Ю.Олейник: Спасибо большое. Мы хотим быть лучшими в России, точнее, в мире, прошу прощения.
В.Путин: Конечно. У кубанцев точно есть все возможности для этого. Успехов!
А.Комиссаров: Нас очень поддерживает Сбербанк. В прошлом году запускали отдельный трек «финансы и технологии». С нами победитель этого трека Максим. Я хотел бы слово Максиму предоставить. 
М.Зайцев: Добрый день!
В отличие от Екатерины в этом конкурсе я участвую уже три года. Первые два года были не очень успешными, не хватало опыта, но в прошлом году удалось всё-таки, работая над собой всё это время, показать результат и выиграть не только основной конкурс «Лидеры России», но и специализацию «финансы и технологии».
Вы знаете, на самом деле эта победа вдохновила меня идти дальше, и я буквально через несколько месяцев принял решение участвовать уже во внутреннем конкурсе Сбера и занял позицию директора центра урегулирования задолженностей. Моё подразделение занимается тем, что помогает нашим клиентам, попавшим в сложную финансовую ситуацию, справляться со своей кредитной нагрузкой. Моё назначение как раз совпало с распространением коронавируса в нашей стране, то есть в тот момент, когда миллионы наших граждан нуждались в этой поддержке. 
Моя команда работала в тот период с беспрецедентным объёмом обращений, и больше 200 тысяч наших клиентов получили меры поддержки от государства и банка.
Кроме этого победа в конкурсе мне дала возможность сегодня работать и с наставниками. Здесь мне повезло вдвойне, у меня их два, это Министр промышленности и торговли Мантуров Денис Валентинович и заместитель председателя Сбербанка Попов Анатолий Леонидович. Благодаря работе с моими наставниками удалось сформировать пилотную команду из числа сотрудников Сбера и Минпрома, для того чтобы запустить новый проект. Цель этого проекта – на основании анализа больших данных построить такой инструмент, который позволит оценивать эффективность мер государственной поддержки.
Хочу сказать, что мой опыт, когда «лидером России» удалось стать только с третьего раза, говорит о том, что ни в коем случае нельзя останавливаться, важно каждый день верить в себя и продолжать своё движение вперёд.
Спасибо.
В.Путин: Это всегда важно.
Вы занимаетесь урегулированием задолженностей, Вы сказали?
М.Зайцев: Да.
В.Путин: То есть Вы коллектор, да?
М.Зайцев: Вы знаете, отчасти можно сказать, что и коллектор, но эта история чуть сложнее. С одной стороны, наша задача помогать тем клиентам, которые попали в сложную ситуацию по каким-то причинам: болезни, пандемии, ещё что-то – то есть тянуть руку помощи, а с другой стороны, действительно работать с теми людьми, которые…
В.Путин: То есть Вы цивилизованный коллектор.
М.Зайцев: Конечно.
В.Путин: Я знаю, что все наши крупнейшие финансовые учреждения, если уж говорить совсем серьёзно, сделали очень много для того, чтобы экономика страны в сложный, пандемийный период прошла достойно этот путь. Это без всяких преувеличений, потому что первые шаги, которые были сделаны Правительством, наложили особую нагрузку именно на банки, на финансовые учреждения, потому что все эти структуризации, просрочки, отсрочки и так далее в основном были сделаны, все эти решения были связаны с определённой нагрузкой на финансовые учреждения страны. Имея достаточно большую «подушку безопасности», банки смогли это сделать и сделать весьма эффективно. За что и Вам, я говорю без всяких шуток и без всякого преувеличения, и руководителям наших финансовых ведущих учреждений хочу ещё раз сказать большое спасибо.
А как участие в конкурсах помогло в Вашей практической деятельности? Что бы Вы могли предложить дополнительно? Какие идеи, может быть, у Вас возникли, для того чтобы совершенствовать нашу работу в рамках этой платформы?
М.Зайцев: Простой пример. У меня два наставника, как я уже сказал. Вести проект такого уровня, который мы сейчас запускаем, в обычной жизни было бы просто невозможно. Поэтому своим примером я хотел бы показать всем молодым и целеустремлённым ребятам, что на самом деле не стоит чего-то бояться, каких-то сложностей, ошибок в жизни. Да, они всегда могут быть. Важно двигаться вперёд, искать эти возможности, для того чтобы реализовать те амбиции…
В.Путин: Это понятно. Вы же приняли участие в работе этой платформы. Вы же видите, как это всё устроено. Может быть, у Вас возникли какие-то идеи, предложения и рекомендации, как можно было бы саму работу организовать? Потому что далеко не у всех, как у Вас, наставники – зампредседателя правления Сбербанка и Министр промышленности и торговли. А вот чтобы нам выстроить работу более эффективно с десятками, с тысячами людей, как это мы делаем сейчас, есть какие-то у Вас идеи и рекомендации на этот счёт?
М.Зайцев: Я считаю, что можно платформу, которая уже есть на базе «Лидеров России», делать действительно отраслевой, потому что появились уже несколько треков, в том числе «финансы и технологии». Это трек, который был запущен первый раз только в прошлом году. Наверное, стоит подумать и расширить линейку как раз отраслевых треков, для того чтобы ребята из разных сфер могли пробовать свои силы.
В.Путин: Да, всё понял. Спасибо. Это как раз то, о чём только что Дмитрий говорил, и ещё коллеги упоминали об этом.
М.Зайцев: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, у нас ещё один участник онлайн, два – в студии. Сможем быстренько?
В.Путин: Разумеется.
А.Комиссаров: Спасибо большое.
В.Путин: Не будем суетиться, не будем быстренько. Основательно сделаем.
А.Комиссаров: Отлично. 
Я хотел Артёму Алексеевичу Здунову, временно исполняющему обязанности главы Республики Мордовия, передать слово. Артём делает то, о чём мы говорили в самом начале: тиражирует практики конкурсных отборов на региональном уровне. 
А.Здунов: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Действительно, я хочу сейчас сообщить об успешном старте конкурса «Моя Мордовия». Это для нас очень важный проект. В своё время из Мордовии много людей уехало, особенно специалистов из тех отраслей, которые создают собственные доходы. Это узкие специалисты, в том числе и физики, и астрофизики.
Мы сейчас собираем их, сделали такой клич, для кого является Мордовия малой родиной. И за три недели этого конкурса, который мы организуем как раз на платформе «Россия – страна возможностей», у нас уже пять тысяч заявок, 46 регионов принимают участие. Это для нас очень важно.
Я хочу сказать, что мы действуем под конкретные цели. Инвестиционную стратегию мы разрабатываем вместе со Сбербанком, Герман Оскарович тоже помогает. Поэтому мы под конкретные цели, под конкретных специалистов приглашаем людей. 
У меня есть определённый опыт, я через себя тоже это провёл, был внутри конкурсной системы, сам вырос в Татарстане, возглавлял министерство экономики и по конкурсному отбору оказался в «кадровом резерве». После обучения, соответственно, проработал в Дагестане. Конкурс «Мой Дагестан» мы организовали уже вместе с «Лидерами России». Для нас очень важно, что там было шесть тысяч заявок и победителей 54 человека.
Мы сейчас уже уехали, работаем в другом регионе по Вашему поручению, они до сих пор в Дагестане поднимают экономику, и процесс продолжается. Я считаю, что мы наработали очень важную технологию, которая позволяет сейчас регионам, особенно тем, которые требуют преобразования, привлекать кадры. И с этого надо начинать. Это очень важно.
Спасибо за поддержку.
В.Путин: Спасибо.
Я со своей стороны тоже хочу пожелать Вам удачи, успехов Мордовии. Мордовия – очень интересная республика, очень интересная, это Поволжье, самый центр Поволжья, с такой интересной культурой, с языком, с историей. Это значимая часть России, значимая часть многонациональной России. 
И то, что Вам удалось поработать в Татарстане и в Дагестане, тоже очень здорово. Татарстан вообще у нас как кузница кадров: и в федеральных органах работают люди из Татарстана, и в региональных органах уходят на повышение, так скажем. 
И Дагестан – очень важная территория, важная республика. Сейчас там оползень сошёл в одном из районов. Воспользуюсь случаем, для того чтобы обратить на это внимание МЧС, местных властей и Правительство Российской Федерации. Надо людей поддержать. Это так, лирическое, скажем, отступление. Я обращаюсь к федеральным министрам, мы должны будем этим заняться.
А.Комиссаров: Вы сейчас говорили про Дагестан, а у нас есть скромная участница Луиза Зязикова – тоже один из наших победителей олимпиады «Я – профессионал». 
Л.Зязикова: Добрый день!
Моя история началась где-то три с половиной года назад. В тот период я стремительно теряла зрение, и, признаться честно, было очень тяжело, когда я однажды открыла книгу и поняла, что больше не могу её прочитать. То есть это для меня стало таким шоковым моментом, и в целом перестала понимать, как и куда вообще двигаться дальше. 
Именно в этот момент декан моего факультета, мой наставник, предложила принять участие в чемпионате профессионального мастерства «Абилимпикс». И знаете, именно эта золотая медаль стала для меня действительно началом нового этапа в жизни. Она позволила понять в первую очередь, что, несмотря ни на что, ни на какие обстоятельства, всегда есть место чему-то большему, чему-то, что обязательно может привести тебя к ещё более невероятным вершинам.
После этого у меня была тяжёлая операция, долгий период реабилитации. И снова решилась принять очень важное решение – на этот раз стать участником олимпиады «Я – профессионал». У нас снова получилось, снова золотая медаль и опять-таки стремление развиваться дальше, расти как профессионал и в первую очередь дарить этот опыт тем, кто в нём нуждается.
Я работаю с детьми с особенностями в развитии. Призовые деньги после олимпиады я вложила в свой собственный кабинет. Это стало для меня, возможно, маленьким, но очень уверенным первым шагом на пути к реализации мечты. Я стремлюсь открыть центр помощи детям с особенностями в развитии и их семьям, собрать в нём лучших специалистов, которые смогли бы работать сообща и комплексно добиваться результатов.
Я стремлюсь к тому, чтобы обязательно дарить веру и надежду в то, что, несмотря ни на какие трудности, всё будет хорошо, так же как однажды эту надежду подарили мне.
В.Путин: Луиза, здорово. То, что Вы выбрали это направление – помощь детям с особенностями развития, – чрезвычайно важно. Много раз мы уже об этом говорим, и, слава богу, надо всё время это повторять: чем внимательнее мы относимся к таким вопросам и к помощи людям, которые нуждаются в этой помощи, тем эффективнее и благороднее будет наше общество, наша страна. Думаю, что это в математических расчётах специалистов тоже учитывается. И самое главное, конечно, Ваш собственный опыт нужно передавать людям, а именно не бояться идти вперёд, несмотря ни на какие сложности, и тогда успех будет гарантирован, так же как у Вас.
Вам всего самого доброго!
Л.Зязикова: Обязательно. Спасибо большое.
А.Комиссаров: У нас заключительный, завершающий участник – Василий Пасечник. Я думаю, Василий расскажет сам про себя, про свои успехи.
В.Пасечник: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Василий Пасечник. Я родом из небольшого посёлка Саратовской области, мне 25 лет. Я из военной семьи, мой папа и старший брат – офицеры. Сам окончил Саратовскую юридическую академию с отличием и был уверен, что свяжу свою жизнь с госорганами. 
Позднее с той же мыслью переехал в Москву и получил ещё одно образование в Президентской академии. Казалось, прямая дорога в погоны либо в кабинет, но так получилось… Я с самого детства занимаюсь творчеством, и всегда тянуло на сцену. Но только в творческие мои студенческие годы я себя раскрыл полноценно в направлении «творчество» через фестиваль «Российская студенческая весна», а уже позднее в более серьёзных масштабах в проектах арт-кластера «Таврида». Благодаря именно этим проектам у меня стало получаться, появилась поддержка, единомышленники, а самое главное, у меня появилась уверенность в том, что я смогу связать свою жизнь с искусством. 
Прежде чем на это основательно решиться, уважая традиции своей военной семьи, я отслужил в армии. Поэтому, товарищ Верховный Главнокомандующий, перед Вами не только артист, но и сержант 1-го отдельного стрелкового Семёновского полка.
На самом деле прошлый год в армии для меня стал определением моего пути. Находясь на службе, с разрешения и поддержки командования я прошёл кастинг в главный вокальный телепроект страны «Голос» на Первом канале и стал его финалистом. Участвуя в проекте, представляя себя и Вооружённые Силы Российской Федерации, мне хотелось развеять и разрушить всевозможные стереотипы о военных, в очередной раз подчеркнув их особенность. И самое главное, чтобы весь мир увидел через средства телевидения и интернет, что российские солдаты – прежде всего вежливые и талантливые люди.
В.Путин: Это уже многие знают.
В.Пасечник: Безусловно.
Сегодня я, как уже сказал, финалист проекта «Голос», к чему шёл четыре года, были четыре попытки: победитель «Российской студенческой весны» – шесть лет бился для этого титула, и резидент арт-кластера «Таврида» – два года на это ушло.
Для меня сегодня большая честь находиться здесь и рассказывать свою историю Вам лично. Знаю, что сегодня нас смотрит огромное количество людей, в частности молодёжь. Мне бы хотелось обратиться к ним, донести им свою историю и сказать: «Не бойтесь. Вышеупомянутые проекты дают возможности. Вам осталось дело за малым – просто взять и сделать шаг к ним навстречу. Если получилось у меня, то получится и у вас. Пробуйте, дерзайте и делайте».
Владимир Владимирович, у меня есть небольшая просьба. Среди нас находятся люди, которые одержимы своим делом, идеей. Но нас здесь только 13 человек, которые поделились своими историями. А что если нам собраться в гораздо большем количестве, собрать тысячи таких, как мы? Я уверен, что мы такое напридумываем в хорошем смысле этого слова. Я хотел бы выступить с предложением создать форум «Россия – страна возможностей», который, я уверен, позволит соединить разные направления. Например, представители направления «лидеры» смогут пообщаться со студентами, представители творческих профессий – с представителями IT либо здравоохранения и так далее. Мне кажется, это получит больший отклик и диалог среди разных направлений, что позволит в дальнейшем создать многие проекты и идеи для нашей страны. 
У меня всё. 
Служу России!
В.Путин: Спасибо большое, Вася. 
То есть Вы предлагаете на базе платформы «Россия – страна возможностей» собрать представителей различных направлений?
В.Пасечник: Так точно.
В.Путин: На форум, как Вы сказали, да?
В.Пасечник: Да.
В.Путин: Да, это можно сделать. Естественно, пока не снято ограничение, связанное с эпидемией. Но ситуация улучшается, и я очень надеюсь на то, что вакцинация, которая сейчас началась действительно в широком, массовом масштабе, даст свои результаты. И мы сможем, может быть, надеюсь, и этим летом провести такое крупное, хорошее мероприятие.
Хорошая идея, спасибо Вам большое.
В.Пасечник: Благодарю Вас. Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо большое.
Вы здесь приняли участие, в конкурсе «Голос» приняли участие, я так понимаю, добиваетесь там хороших результатов. Дальше что?
В.Пасечник: Сейчас занимаюсь своим авторским материалом, написанием музыки. И самое главное, что в вышеупомянутых проектах, в частности арт-кластер «Таврида», где созданы условия, каждый год принимаю участие как в фестивале, так и в форуме «Таврида», повышаю свои навыки. И сейчас хочется реализовать некие свои проекты, но уже в творчестве, и реализоваться как в творчестве, так и через творчество, расти в этих направлениях.
В.Путин: Как-то общо, как-то не очень понятно, но и, может быть, нам не дано сразу понять, потому что люди творческие, они… 
В.Пасечник: Идеи есть, планы есть.
В.Путин: Вы пишете музыку, Вы сказали, да?
В.Пасечник: Да, слова, музыку. Самое главное, у меня нет музыкального образования. Это, возможно, от моего дедушки, которого, к сожалению, нет в живых. Вот так передалось, наверное. 
В.Путин: А он чем занимался?
В.Пасечник: Он как раз в свою, скажем так, общественную жизнь включал тоже и творчество. Он был председателем колхоза в нашем соседнем братском государстве. При этом, как мне родители рассказывали и друзья нашей семьи, принимал участие и в различных конкурсах, и пел, и танцевал, и на телевидении в том числе. Так получилось, что меня назвали в его честь. Я родился в 1995 году, а в начале 1995 года его не стало, к сожалению.
В.Путин: Вот видите, в наших семьях хорошая традиция не забывать своих отцов, дедов, предков. 
А всё-таки как Вы видите своё развитие? Вы пишете музыку, пишете слова. Так скажем, предел мечтаний, Вы чего хотите? Как прямо хотите реализоваться?
В.Пасечник: Я прямо скажу. Участвуя в проекте «Голос», родилась идея. Есть потрясающий артист Дмитрий Нагиев. У меня возник в голове вопрос. 
В.Путин: Дзюдо занимался, кстати. 
В.Пасечник: Да. А почему бы не стать Димой Нагиевым, который ещё и поёт? 
В.Путин: Как Ваша фамилия?
В.Пасечник: Пасечник. 
В.Путин: Будьте лучше Василием Пасечником. Правда, примеры должны быть, это ясно.
В.Пасечник: Да, ориентир. 
В.Путин: Ориентиры должны быть, но, если Вы будете чьей-то копией, это не будет интересно, надо быть самим собой.
В.Пасечник: Согласен. 
В.Путин: Я хочу пожелать Вам успеха. Если мы сможем Вас в чём-то поддержать, скажите, мы в Вашем распоряжении.
В.Пасечник: Благодарю Вас, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вам спасибо большое. Удачи!
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, спасибо огромное. Спасибо за Ваше время. Самое главное, спасибо, что Вы открываете возможности и даёте реальный шанс всем нашим гражданам, молодёжи прежде всего себя реализовать.
Вы знаете, у меня в руках данные ВЦИОМ, которые передали нам буквально пару дней назад. ВЦИОМ сделал исследование среди участников нашей платформы. Здесь очень много интересной информации. Если удобно, я Вам передам. Но я хотел только один факт привести: 92 процента участников платформы, опрошенные ВЦИОМ, уверены в том, что в России у молодых людей сейчас есть возможность реализовать себя, найти применение своим способностям, добиться успеха в жизни, и только восемь процентов сомневаются в этом. Нам бы очень хотелось, чтобы в платформу приходило как можно больше людей, чтобы они не боялись сделать первый шаг, чтобы они верили в себя и верили в нашу страну.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Я хочу поблагодарить Вас, Алексей Геннадиевич, всех членов наблюдательного совета, которые тоже потратили сегодня немало времени. Все они люди занятые, у них много текущей работы, и я знаю, как напряжённо они работают, говорю без всяких преувеличений, без иронии. Это действительно так. С утра до ночи, что называется. Тем не менее считают возможным уделить внимание той сфере деятельности, которой занимается платформа «Россия – страна возможностей». Почему? Потому что все исходят из того, и я в том числе, что это очень важное направление работы, потому что оно охватывает большое количество людей. И даже те люди, которые не принимают прямого участия в той или иной сфере деятельности, объединяющиеся в рамках «Россия – страна возможностей», всё равно хоть что-то слышат об этом, что-то видят – уже это как-то людей ориентирует соответствующим образом.
И, разумеется, хочу поблагодарить за участие всех наших сегодняшних собеседников, всех, кто принимает участие в работе этой платформы, и пожелать всем вам личных, творческих, производственных и всяческих других успехов и в жизни, и в вашей профессии. 
Надеюсь, что мы эту совместную работу продолжим. 
Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65227