
27 марта в рамках акции «Час Земли» будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2021-03-26 15:00:00

27 марта в рамках глобальной экологической акции «Час Земли» с 20.30 до 21.30 по московскому времени будет отключено внешнее освещение официальной резиденции Президента – Московского Кремля.

«Час Земли» – ежегодная акция Всемирного фонда дикой природы, её цель – формирование ответственного отношения к окружающей среде. Присоединившиеся к акции люди в одно и то же время выключают на один час свет и бытовые электроприборы, а на архитектурных сооружениях, являющихся узнаваемыми символами разных государств, гаснет декоративная подсветка.
«Час Земли» – самая массовая акция в истории, число её участников растёт с каждым годом. В 2020 году к ней присоединились жители более семи с половиной тысяч городов в 190 странах.
По решению Владимира Путина Московский Кремль участвует в акции «Час Земли» с 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65228