
Заседание Совета Безопасности


2021-03-26 18:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции заседание Совета Безопасности, в ходе которого рассматривался проект «Основ государственной политики Российской Федерации в области международной информационной безопасности». 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы рассмотрим вопросы, связанные с государственной политикой в области международной информационной безопасности. Тема актуальная и крайне важная. 
XXI век по праву называют временем прорывного развития информационных технологий. Они, мы это хорошо знаем, завоёвывают буквально все сферы жизни. Это новые системы связи и глобальных коммуникаций, так называемый интернет вещей и искусственный интеллект, электронные государственные услуги и цифровая медицина. Кардинальную трансформацию проходят традиционные сферы деятельности государства, общества, бизнеса, создаются принципиально новые возможности для развития экономики и рынка труда, для повышения качества жизни людей. 
Вместе с тем новые технологические решения порождают и новые риски. Мы видим, что глобальное цифровое пространство нередко становится площадкой для жёсткого информационного противоборства, для нечестной конкуренции и кибератак. Всё это качественно меняет ситуацию на международной арене. Цифровую среду используют международные террористы, организованная преступность. Словом, здесь много потенциальных угроз для общей, глобальной безопасности и для отдельных стран, в том числе их суверенитета и национальных интересов.
Россия одной из первых призвала мировое сообщество к объединению усилий, к совместной работе в этой новой для цивилизации области. Ещё в 1998 году по нашей инициативе была принята профильная резолюция Генеральной Ассамблеи ООН. По сути, это был призыв к самому широкому сотрудничеству в борьбе с общими угрозами в информационной сфере, прежде всего с попытками использования новейших технологий в ущерб международному миру и стабильности. 
Более того, во многом благодаря именно нашим усилиям сама тематика информационной безопасности прочно вошла в повестку дня Генеральной Ассамблеи ООН, а принятие профильной резолюции стало ежегодным. 
Наши подходы к формированию глобального режима обеспечения информационной безопасности, к выработке здесь понятных и чётких правил остаются открытыми, прозрачными и неизменными. 
Считаем необходимым заключить универсальные международно-правовые договорённости, направленные на предупреждение конфликтов и выстраивание взаимовыгодного партнёрства в мировом информационном пространстве, на его максимальное использование для устойчивого развития каждого государства, на создание благоприятных условий для научного поиска, для быстрого внедрения самых передовых технологических решений при предотвращении потенциальных рисков.
Важно сообща разработать и согласовать универсальные и справедливые для всех правила ответственного поведения государств в информационном пространстве с чёткими и внятными критериями допустимых и недопустимых действий и придать им юридически обязательный характер. То есть каждая страна должна эти правила неукоснительно выполнять. 
При этом мы выступаем за незыблемость цифрового суверенитета государств. Это означает, что каждая страна может самостоятельно определять параметры регулирования собственного информационного пространства и соответствующей инфраструктуры.
Вновь подчеркну: мы сторонники равенства, порядка и взаимного уважения в информационной сфере, обеспечения её прогрессивного развития. И конечно, к диалогу по столь значимой повестке должны иметь возможность подключиться все заинтересованные партнёры. 
Важным этапом в работе России на этом важнейшем стратегическом направлении стало принятие в 2013 году «Основ государственной политики в области международной информационной безопасности». В них была определена наша главная цель – содействие формированию глобальной системы защиты международного информационного пространства.
Реализация этого документа позволила сделать целый ряд значимых практических шагов. Так, в 2018 году большинство стран – членов ООН одобрили предложенную Россией резолюцию по международной информационной безопасности, и в ней, в этой резолюции, был впервые зафиксирован свод упомянутых правил поведения в этой области.
В 2019 году под эгидой ООН начал работать созданный по российской же инициативе профильный переговорный механизм по данной проблеме – Рабочая группа открытого состава.
Мы предложили ещё несколько перспективных интересных идей в этой области, в том числе по выработке глобальной конвенции о борьбе с киберпреступностью, и они получили поддержку многих государств мира. 
Сегодня важно повысить эффективность нашей работы, более активно действовать по всем ключевым направлениям. Именно на это должна быть ориентирована новая редакция «Основ государственной политики в области международной информационной безопасности», которую мы сегодня обсудим. А старая завершена в 2020 году.
В этой связи хотел бы обратить ваше внимание на несколько, на мой взгляд, принципиальных вещей. 
Первое – в обновлённом документе важно сохранить преемственность нашего стратегического курса на предотвращение конфликтов в информационном пространстве. Необходимо подтвердить приверженность ранее заявленной цели государственной политики и вместе с тем с учётом нынешних реалий уточнить, а там, где необходимо, и скорректировать её приоритетные направления. 
Второе – нужно энергичнее продвигать российские инициативы, активизировать наше участие в переговорном процессе. 
Подчеркну: Россия, как и прежде, открыта для диалога и конструктивного взаимодействия со всеми партнёрами, причём как в двустороннем формате, так и на площадках международных структур и форумов, прежде всего, конечно, в Организации Объединённых Наций. 
Как уже отмечал, в последние годы ООН уделяет серьёзное, повышенное внимание вопросам обеспечения безопасности и развития международного информационного пространства, и надо добиваться, чтобы российские идеи и предложения на площадке этой универсальной организации воплощались в конкретные решения.
Конечно же, очень важно в приоритетном порядке развивать диалог по названным вопросам с нашими ближайшими партнёрами по ОДКБ, СНГ, ШОС и БРИКС. 
Третье – самое серьёзное внимание следует уделить налаживанию механизмов практического сотрудничества в обеспечении безопасности глобальной информационной сферы. Поле для партнёрства здесь исключительно широкое: это обмен опытом и совместное реагирование на компьютерные инциденты, подготовка кадров, проведение научных исследований.
Нужно, безусловно, помогать коллегам, в том числе, конечно же, нашим ближайшим партнёрам, в построении систем информационной безопасности, предоставлять им соответствующие технологии и технические средства, сообща расследовать киберпреступления.
И в заключение четвёртое – в эффективной реализации государственной политики, обозначенной в новой редакции «Основ», надо активнее использовать возможности научных и экспертных кругов, делового сообщества, в том числе, конечно, Национальной ассоциации международной информационной безопасности. 
Для продвижения российских подходов важно укреплять действующие и формировать новые международные дискуссионные площадки как в России, так и за рубежом. Это очень серьёзный и во многом ещё не раскрывший свой потенциал ресурс.
И конечно, здесь нужна системная и результативная деятельность органов власти. Имею в виду прежде всего координирующую роль аппарата Совета Безопасности и МИДа, взаимодействие в форматах целевых межведомственных групп. 
Давайте предметно обсудим сегодня, как наиболее эффективно выстроить эту работу, и приступим к докладам.
Слово Секретарю Совета Безопасности Николаю Платоновичу Патрушеву.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65231