
Олег Мельниченко назначен врио губернатора Пензенской области


2021-03-26 19:50:00

Президент провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с Олегом Мельниченко, в ходе которой подписал Указ о его назначении временно исполняющим обязанности губернатора Пензенской области.

Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Пензенской области»
В связи с досрочным прекращением полномочий Губернатора Пензенской области Белозерцева И.А. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Мельниченко Олега Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Пензенской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Пензенской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65233