
Поздравление Президенту Вьетнама Нгуен Фу Чонгу по случаю 74-й годовщины провозглашения независимости Вьетнама


2019-09-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Генеральному секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама, Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонгу по случаю 74-й годовщины провозглашения независимости Вьетнама.

В поздравлении Владимир Путин высоко оценил развитие российско-вьетнамских отношений в духе всеобъемлющего стратегического партнёрства, налаженный между двумя странами конструктивный политический диалог на всех уровнях, а также плодотворное сотрудничество в различных сферах.
Глава Российского государства выразил уверенность, что мероприятия, проводимые в рамках «перекрёстных» годов России во Вьетнаме и Вьетнама в России, будут способствовать дальнейшему укреплению всего комплекса двусторонних связей на благо дружественных народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61422