
Посещение тулунской школы №6


2019-09-02 13:30:00

Тулун, Иркутская область

Владимир Путин посетил среднюю общеобразовательную школу №6 города Тулуна, пострадавшую от подтопления во время паводка и отремонтированную к началу нового учебного года. 

Глава государства ознакомился с информацией о последствиях наводнения в здании школы, осмотрел обновлённые учебные классы, столовую, спортзал и спортплощадку образовательного учреждения. Президент также посетил классные комнаты, в которых в это время шли уроки, и поздравил учащихся с началом нового учебного года.
Тулунская школа №6 попала в зону подтопления, зданию был нанесён существенный урон, однако в короткие сроки в учебном заведении провели ремонт и оснастили кабинеты современным оборудованием. В этом году в школу перевели учеников аварийной школы №20, разрушенной во время наводнения.
* * *
В.Путин: Я вас поздравляю с началом учебного года – и вас, и всех ребят, которые здесь учатся, и не только в вашем городе, но и во всей стране. 
Сегодня у нас такой праздничный, хороший день, когда вы наверняка думаете о том, что должны сделать в ближайшее время, в ближайшие годы. Сделаете вы многое, я в этом не сомневаюсь, а задача взрослых – создать условия для того, чтобы было это возможно. Я знаю, что здесь много людей работают над этим, и уверен, вам понравится результат, который будет достигнут. А вы потом, глядя на этот результат, будете добиваться лучших результатов. 
Знаю, что многие из вас – и не только здесь присутствующих, наверное, а вообще детей в городе – в этой сложной зоне, как оказалось, зоне затопления, вели себя очень мужественно, по-взрослому, помогали взрослым. Хочу и вас, и всех остальных, которых я не вижу, которых здесь нет, поблагодарить за это, пожелать вам успехов в новом учебном году. Уверен, что ваши преподаватели сделают всё для того, чтобы вам было интересно и чтобы очень полезно этот год прошёл. 
С новым учебным годом вас, ребята! Поздравляю! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61424