
Видеообращение к участникам и гостям церемонии запуска обратного отсчёта до начала первых международных соревнований «Игры будущего»


2023-04-29 11:10:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня начинается обратный отсчёт до старта первых в истории международных соревнований «Игры будущего» – соревнований безо всякого преувеличения уникальных, такого ещё никто, нигде и никогда не проводил. 
«Игры будущего» объединят на одной площадке киберспорт и спорт классический, турниры в видеоиграх, виртуальной и дополненной реальности и традиционные матчи по футболу, баскетболу, хоккею и смешанные единоборства. 
Тем самым они ещё раз подтвердят, что современный человек, человек будущего – это человек гармоничный, развитый и физически, и интеллектуально. Убеждён, что «Игры будущего» позволят раскрыть эту истину во всей её полноте. 
И мы горды тем, что такие соревнования рождены именно в России, что активно набирающий популярность, захватывающий функционально-цифровой спорт получил в нашей стране новые возможности, масштаб и перспективу. 
Знаю, что российская инициатива уже привлекла самое пристальное внимание профессионального сообщества, поклонников и киберсоревнований, и классических видов спорта, и видеоигр из многих стран мира. Это подтверждают и зрительский успех отборочных этапов «Игр будущего», и количество заявок от команд. 
Они представляют разные государства и континенты, но едины в главном: спорт вне политики и призван укреплять взаимопонимание и дружбу между народами, служить гуманизму, процветанию и добру.
До старта «Игр будущего» остаётся не так много времени, поэтому прежде всего желаю участникам турнира использовать предстоящие месяцы и недели результативно и ответственно, сосредоточиться на подготовке, чтобы через 300 дней вступить в соревновательный марафон, показать максимум своих возможностей и талантов. 
А организаторы «Игр будущего» обеспечат для этого все условия, причём самого высокого уровня, ведь вас ждёт столица одного из наиболее самобытных регионов России – Татарстана. Ждёт прекрасная, древняя, гостеприимная Казань, которая имеет огромный опыт проведения крупных, престижных международных форумов.
Удачи всем вам и новых свершений!
В добрый час!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71057