
Владимир Путин поздравил режиссера, народного артиста СССР Эльдара Рязанова с 80-летием


2007-11-18 16:00:07

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде настоящих мастеров культуры, для которых творчество стало не только профессией, но и призванием, делом всей жизни. Неповторимый авторский почерк, тонкое режиссерское чутье и яркий талант помогают Вам собирать блестящие актерские ансамбли, снимать замечательное кино. Ваши фильмы зрители знают буквально наизусть, по цитатам и поистине крылатым фразам. Тонкие, ироничные, лиричные – эти картины не стареют и не теряют с годами своей популярности. У Вас немало престижных и заслуженных наград, но главная из них – искренняя любовь миллионов поклонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43258