
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Людмилу Чурсину с юбилеем


2006-07-20 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий, самобытный талант, искренность и огромное обаяние помогли Вам успешно реализовать свой богатый творческий потенциал. Ваши работы в театре и кинематографе по праву вошли в «золотой фонд» отечественного драматического искусства. А любовь и признательность публики стали заслуженной наградой за преданность актерской профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35965