
Владимир Путин встретился с губернатором Красноярского края Александром Хлопониным


2006-07-20 17:30:00

Москва, Кремль

Встреча прошла накануне заседания Госсовета России «О механизме взаимодействия федеральных и региональных органов исполнительной власти при разработке программ комплексного социально-экономического развития регионов». А.Хлопонин возглавляет соответствующую рабочую группу Госсовета. 
Обсуждалась также подготовка к объединению Красноярского края, Таймыра и Эвенкийского округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35968