
Встреча с главами иностранных компаний и деловых ассоциаций


2015-06-19 21:25:00

Санкт-Петербург

В формате рабочего обеда состоялась встреча Владимира Путина с руководителями крупнейших иностранных компаний и деловых ассоциаций.

В.Путин: Уважаемые коллеги, дамы и господа!
Рад видеть вас всех и хочу искренне поблагодарить за то, что вы приехали в Россию, в Петербург, приняли активное участие в работе форума. 
Руководители крупнейших компаний, деловых кругов, ассоциаций – это авторитетные и влиятельные люди в любой стране, но хочу вам сказать, что вы авторитетны и влиятельны и у нас в России. С вашим экспертным мнением всегда считаются органы власти, мы стараемся учитывать ваши предложения и при принятии своих решений, потому что эти предложения основаны на вашей практической деятельности, на опыте компаний в самых разных сферах экономики. 
Вы знаете, что в России также действуют подобные объединения – руководители некоторых из них сейчас находятся среди нас, господин Шохин здесь, – они представляют интересы крупного, среднего, малого бизнеса. У нас в национальном формате, если можно так сказать, регулярно проходят встречи со всеми этими объединениями. 
В рамках подготовки к форуму мы встречались с представителями отечественного бизнеса, бизнес-объединений по очень многим вопросам, обсуждали самые разные темы, в том числе вопросы более интенсивного освоения внутреннего рынка, создания новых передовых производств, подготовки специалистов для самых различных отраслей экономики. 
Здесь, на форуме, также состоялась встреча с представителями российского бизнеса. Мы понимаем, что предприниматели – это основная движущая сила экономического развития, и стремимся создать для их работы необходимые условия, чтобы в эту сферу приходило как можно больше талантливых и молодых людей.
Наши действия по улучшению делового климата основаны на оценке самого бизнеса, того, что происходит в стране. Так строилась работа и в рамках так называемой Национальной предпринимательской инициативы, и при формировании инвестиционного рейтинга регионов, о чём я сегодня говорил в своём выступлении. Подчеркну: здесь нам одинаково важно мнение как отечественного, так и зарубежного бизнеса, представителей иностранных компаний, которые ведут своё дело в России. 
Конечно, ещё далеко не все вопросы по созданию благоприятного делового климата у нас решены, у нас ещё очень-очень много работы. Мы знаем, где так называемые узкие места, и стараемся последовательно решать эти проблемы. Выявляем лучшие управленческие практики в регионах самой России, смотрим, что делается в мире, распространяем эти практики – стараемся, во всяком случае, распространить эти практики на все субъекты Российской Федерации. Несомненно, я, во всяком случае, надеюсь, что их уже чувствуют те, кто работает в нашей стране.
С каждым годом Россия укрепляет свои позиции перспективного рынка, и, надеюсь, многие из вас убедились в этом на собственном опыте, добились серьёзных коммерческих успехов. Несмотря на сегодняшние сложности, не только продолжают работать в России, но и многие расширяют своё присутствие в нашей стране, даже несмотря на то, что на многие компании – мы это знаем, – к сожалению, оказывается политическое влияние, если не сказать давление.
Мы ценим такой конструктивный, ответственный, взвешенный подход. Более того, рассчитываем, что позиция деловых кругов способна внести важный вклад в стабилизацию ситуации, в налаживание нормального политического диалога. 
И конечно, для нас также важен ваш опыт применения современных знаний, технологий, передовых систем управления, ваше умение создавать эффективные, слаженные, мотивированные команды, способные генерировать новые идеи, делать точные прогнозы и работать в условиях конкуренции. 
Россия всегда будет открытой, доброжелательной страной для всех, кто хочет вести у нас свой бизнес, вести дела. Мы приветствуем тех, кто уже закрепился на наших рынках, и тех, кто планирует это сделать. Приветствуем всех наших деловых партнёров и благодарим их за доверие и сотрудничество. 
Спасибо большое вам за внимание. Мы можем перейти к свободной дискуссии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49739