
Поздравление выпускникам школ


2015-06-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил выпускников школ России 2015 года. 

В поздравительном послании, в частности, говорится:
 «Быстро пролетела замечательная школьная пора, и вы вступаете во взрослую, самостоятельную жизнь.
Уверен, вы всегда с теплотой будете вспоминать родную школу, верных друзей, с которыми ещё вчера вместе готовились к выпускным экзаменам и, конечно, любимых учителей и наставников. Все эти годы они были рядом с вами, помогали мудрым советом, искренне радовались вашим достижениям, учили быть честными и порядочными людьми.
 Дорогие выпускники! Впереди у вас выбор профессионального, жизненного пути, принятие важных и ответственных решений. От души желаю, чтобы ваши планы и мечты осуществились, а в добрых делах и начинаниях вам сопутствовала удача. России нужны ваши таланты, энергия, стремление добиваться поставленных целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49730