
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-06-19 19:15:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и вступление Киргизии в Евразийский экономический союз.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович, уважаемые друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать, на этот раз в Петербурге. 
Наверное, нет необходимости говорить, что Киргизия является важным партнёром и союзником России в Центральной Азии. Российско-киргизские отношения развиваются. Сейчас мы находимся на стадии очень важного решения, связанного с присоединением Киргизии к Евразийскому экономическому союзу. Мы со своей стороны сделаем всё для того, чтобы необходимые формальные процедуры были завершены в самое ближайшее время. Рассчитываем, что то же самое будет сделано и в Киргизии. 
Я ещё раз хочу Вас поблагодарить за Ваше участие в мероприятиях, посвящённых 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. И хотел бы отметить, что у нас развиваются не только политические отношения, не только идут интеграционные процессы, но Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром Кыргызстана: доля российского участия в обороте Киргизии – 27,6 процента. 
Но не могут не отразиться – и отражаются – на наших торгово-экономических связях и неблагоприятные тенденции, о которых мы знаем, о которых мы говорим. Тем не менее я уверен, что все эти тенденции будут преодолены, а планы, которые мы с вами имеем по развитию наших отношений, будут реализованы, и мы выйдем, безусловно, на тренд постоянного позитивного развития. 
Ещё раз хочу вас поприветствовать. Очень рад вас всех видеть!
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Мне, конечно, тоже всегда приятно с Вами встречаться, даже во время обсуждения самых острых и неприятных вопросов. Я чувствую, как всё это у нас проходит в дружеском, братском ключе. Я очень благодарен и за Ваши сегодняшние тёплые слова. Сейчас Вы сказали, что Кыргызстан – самый важный союзник России в Центральной Азии, – я хотел бы сказать, что и самый надёжный. 
 Конечно же, мы надеемся, что до конца июня парламенты России, Белоруссии и Казахстана ратифицируют соглашение о вступлении в Евразийский экономический союз, Армения уже ратифицировала. И мы с 1 июля, надеюсь, уже будем полноправным участником этого экономического союза. 
Россия – наш самый важный, самый близкий стратегический союзник. И я думаю, что тенденция последних лет, когда отношения между Кыргызстаном и Россией восстанавливаются, активизируются, укрепляются, эта тенденция будет только набирать силу. Я в этом абсолютно убеждён, я в этом абсолютно уверен. 
И хочу также поздравить с тем, как проходит Петербургский экономический форум: очень интересно проходит, очень интересные обсуждения; вчера был тоже очень интересный день. Мне понравилось, как открыто обсуждались самые острые вопросы. 
Более того, я видел, как на одной из секций ведущим был главный редактор оппозиционной газеты. Это, мне кажется, хороший ответ для тех, кто говорит, что в России нет демократии, что вопросы не обсуждаются в России. Я вчера сам наблюдал, как главный редактор оппозиционной газеты вёл одну из секций и задавал очень острые вопросы представителям политической элиты России. 
Поздравляю с успешным проведением форума. 
 В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49736