
Встреча с главами ведущих мировых информагентств


2015-06-19 23:55:00

Санкт-Петербург

В Президентской библиотеке имени Б.Н.Ельцина состоялась встреча Владимира Путина с руководителями ведущих мировых информационных агентств. 

На встрече присутствовали участники саммита информационных агентств, организованного по инициативе ТАСС в рамках XIX Петербургского международного экономического форума, из Франции, Испании, США, Великобритании, Канады, Германии, Китая, Японии, Индии и Италии. 
* * *
С.Михайлов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый вечер, скорее, уже доброй ночи! В расчётное время, ровно в полночь мы начинаем, всё тщательно выверено. 
Ещё раз разрешите Вас поблагодарить за то, что Вы в своём непростом расписании второго дня такого насыщенного работой питерского экономического форума нашли время встретиться с нами. 
Эта встреча с Вашей подачи стала уже традиционной: мы встречались в прошлом году, и большинство лиц, сидящих за столом, Вам хорошо знакомы. Есть несколько новых лиц, мы их обязательно представим. 
Так что ещё раз большое Вам спасибо. 
В.Путин: Хочу в свою очередь поблагодарить ТАСС за то, что наше старейшее информационное агентство проявило такую инициативу ещё в прошлом году. Хочу поблагодарить всех присутствующих за ваше участие в Петербургском международном экономическом форуме. Вы здесь не только как наблюдатели, но и как участники этого события. 
Хочу извиниться, что мы ушли уже в полночь, но вы сами понимаете, с чем это связано. Связано с тем, что желание пообсуждать имеющиеся вопросы и проблемы у моих коллег, которые приехали на форум, очень живое, и трудно или практически невозможно прервать коллег на полуслове, поэтому одна встреча переходила в другую с соответствующей задержкой. 
Тем не менее я очень рад с вами увидеться, поговорить по тем вопросам, которые вас волнуют. Я подозреваю, что у нас, к сожалению, будет определённое повторение тех тем, которые нам пришлось обсуждать с участниками Петербургского экономического форума уже в ходе предварительных дискуссий, но надеюсь, что будет и какая‑то новизна в вашем интересе к происходящему в России и ко всему, что связано с Россией. 
Я к вашим услугам. 
Добрый вечер!
С.Михайлов: У нас уже вторая такая встреча, уже образуются некоторые традиции. За нашим столом одна дама, Флоранс Бидерманн, представляющая старейшее агентство «Франс пресс».
У нас в этом году небольшой юбилей, у всех информационщиков. Дело в том, что именно француз Шарль-Луи Гавас 180 лет назад решил преобразовать своё бюро переводов и создал агентство политических депеш и общей корреспонденции. Отсюда берёт начало «Франс пресс», которое переименовано во «Франс пресс» и получило вторую жизнь в дни освобождения Парижа в 1944 году. Тем не менее вполне можно считать, что это старейшее агентство, ему 180 лет. 
Пожалуйста, Флоранс.
Ф.Бидерманн (как переведено): Господин Президент, российские активы сейчас арестовываются в нескольких европейских странах, в том числе во Франции, Великобритании, Бельгии, в США по просьбе кредиторов по решению суда по делу «ЮКОСа». Я хотела бы спросить: что Вы думаете об этих событиях и будет ли какая‑то реакция с Вашей стороны?
В.Путин: Реакции не может не быть, мы будем защищать свои интересы.
Что касается этого разбирательства, то наша позиция известна, она заключается в том, что по вопросам и по делам подобного рода Гаагский арбитражный суд имеет компетенции только в отношении тех стран, которые подписали и ратифицировали Европейскую энергетическую хартию. Россия не ратифицировала эту хартию, поэтому мы не признаём юрисдикцию этой судебной инстанции и будем доказывать это в установленном порядке через судебные процедуры. 
А то, что акционеры «ЮКОСа» пытаются получить от России дополнительные средства – здесь никакой новизны нет, мы с подобными проявлениями сталкивались и раньше и со стороны этой компании, и со стороны других наших партнёров, в том числе и со стороны европейских партнёров, международных компаний. Будем в рамках цивилизованного юридического процесса защищать свои интересы. 
Ф.Бидерманн: Когда Вы говорите «защищать интересы», то о чём Вы конкретно думаете, в какой форме Вы будете их защищать? 
В.Путин: Это вопрос юридического характера, подумаем, как это организовать. Но, повторяю, мы долго судились с господином Гаоном [компания Noga], в течение многих лет, но в конце концов всё‑таки все проблемы решили. Думаю, что и здесь будем работать в таком же ключе. А что конкретно будут делать наши юристы – это надо у них спросить, здесь секретов никаких не будет. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49740