
Владимир Путин выразил соболезнования руководству и народу Египта в связи с трагедией в Красном море


2006-02-04 00:00:00

В телеграмме Президенту Арабской Республики Египет Хосни Мубараку, в частности, говорится:
«С чувством глубокой скорби воспринял сообщение о катастрофе египетского пассажирского парома в Красном море – тяжкой трагедии, унесшей сотни человеческих жизней.
Прошу Вас, господин Президент, передать наши искренние соболезнования семьям и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления спасенным.
Подтверждаю неизменную солидарность России с Египтом и его народом в этот трудный час».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34977