
Владимир Путин выразил соболезнования Королю Королевства Саудовская Аравия Абдалле Бен Абдель Азизу Аль Сауду в связи с трагедией в Красном море


2006-02-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о гибели Ваших подданных в катастрофе в Красном море египетского пассажирского парома.
Примите, Ваше Величество, наши искренние соболезнования. В этот нелегкий час вместе с членами семей и близкими погибших мы от всего сердца сопереживаем боль утраты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34978