
Встреча с инвесторами


2020-03-11 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Ново-Огарёво состоялась встреча Владимира Путина с ведущими российскими инвесторами. В ходе беседы Президент отметил, в частности, что государство будет создавать необходимые условия для работы инвесторов, в том числе избавляя их от излишнего давления административных и правоохранительных структур.
Во встрече также приняли участие премьер-министр Михаил Мишустин и помощник Президента Максим Орешкин.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Наша встреча планировалась до того, как начались различные, скажем так, турбулентные процессы на мировых энергетических, а вслед за ними на фондовых и валютных рынках. Тем полезнее, мне кажется, тем интереснее будет наша сегодняшняя беседа.
Хотел бы отметить вначале, что все вы наверняка видите, как реагирует на это Центральный банк России, как реагирует Правительство на происходящие события. 
Хочу отметить, что и у одного, и у второго института достаточно инструментов, достаточно ресурсов для того, чтобы сохранять стабильность на фоне макроэкономической неустойчивости. 
Надеюсь – я вчера, выступая в Думе, тоже упомянул об этом, – даже не надеюсь, а уверен: Россия пройдёт этот турбулентный период достойно, спокойно.
Более того, сейчас мы с вами на этот счёт поговорим, думаю, вы меня поддержите, есть все шансы для того, чтобы ключевые отрасли производства Российской Федерации вышли из этой ситуации значительно более окрепшими и готовыми к дальнейшей очень серьёзной конкурентной борьбе. Это, безусловно, должно отразиться и на всей российской экономике – отразиться позитивным образом.
Задача Правительства и Центрального банка – сделать так, чтобы всякие негативные явления, связанные с этими процессами, были минимизированы, чтобы граждане Российской Федерации не почувствовали на себе никаких негативных явлений, с этим связанных. 
Со своей стороны могу ещё раз сказать, что мы будем делать всё для того, чтобы создавать условия для вашей работы, несмотря на все сложности, с которыми мы сталкиваемся. Вы это знаете лучше, чем кто-либо другой: все эти процессы, подобного рода, во всяком случае, в чём-то создают проблемы, а в чём-то, наоборот, создают дополнительные возможности.
Вы люди очень опытные, мне очень приятно отметить, что вы занимаетесь не только бизнесом в различных областях, но занимаетесь [также] инвестированием в российскую экономику, что, собственно, естественно для вас.
Я бы отметил особенность, которая чрезвычайно важна для нас сегодня, а именно то, что вы вкладываете средства в высокотехнологичные сферы, и это чрезвычайно важно, имея в виду те стратегические цели, которые страна перед собой ставит с точки зрения перевода всей нашей экономики на инновационные рельсы, на изменение структуры нашей экономики.
Мы со своей стороны будем делать всё, чтобы создать для вас соответствующие условия, создать условия для вашей работы, гарантировать эти вложения – капиталовложения, инвестиции, – обеспечить их безопасность и минимизировать различного рода риски, связанные в том числе с деятельностью административных и правоохранительных структур. 
На этом хотел бы завершить и с удовольствием передаю слово Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину.
Пожалуйста.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Как Вы сказали, Владимир Владимирович, наш разговор сейчас проходит в непростой ситуации волатильности на мировых фондовых рынках. Хочу сказать, как Вы уже упомянули, что Правительство совместно с Центральным банком делает всё необходимое для стабилизации. В частности, сформирована, создана правительственная комиссия по повышению устойчивости экономики. 
Как известно, кризис – это время в том числе для возможностей для эффективных инвесторов, время для грамотных инвестиций в высокотехнологичные направления. Сегодня здесь как раз собрались те руководители международных инвестиционных фондов, которые заработали, развивая инновационные технологии, и готовы вкладываться в развитие таких направлений, о чём Вы упомянули, как искусственный интеллект, биометрия, роботизация, создание технологических цифровых платформ и многие другие технологии. 
Считаю, что очень важно именно сейчас создать в России те условия для инвестиций, которые необходимы для работы венчурных фондов и таких инвесторов, и сформировать также российский рынок для инвестирования.
Очень важно, что завтра на заседании Правительства мы как раз рассмотрим законопроект о защите и поощрении капиталовложений, который гарантирует безопасность инвестиций в России. Уверен, что те меры, которые в том числе будут описаны в законопроекте, помогут снизить риски для инвесторов, позволят им сформировать более длительные бизнес-планы и в целом укрепить интерес к работе в России. 
Уверен, что приглашённые скажут много интересного.
В.Путин: Именно с учётом того, что мы переживаем сегодня, повторяю ещё раз, я сказал это только что, выступая, вдвойне интересно послушать ваше мнение о том, что происходит, как это происходит, ваши оценки перспектив развития ситуации. И, разумеется, ваши пожелания, обращённые и ко мне, и к Правительству России, как вы смотрите на то, чего не хватает для эффективной работы и что мы должны дополнительно сделать.
Пожалуйста, прошу Вас.
Л.Богуславский: Да, спасибо.
Начну с новости как раз в контексте того, о чём мы сейчас говорим. Новость такая, что наша венчурная компания 100 процентов частная, работающая как в России, так и на глобальном рынке, что важно, на рынке инвестиций в высокие технологии. Прямо сейчас запустила новый третий фонд размером 700 миллионов долларов. Мы надеемся, что это будет очень успешный фонд.
Владимир Владимирович, Вы правильно говорили, что высокие информационные технологии и искусственный интеллект через 10–20 лет критично изменят экономику и мир. Сегодня так получается, что технологические гиганты Америки и Китая закладывают основы новой экономики и мирового порядка. 
Важнейший элемент развития для нас – это размер венчурного капитала в стране вообще, то есть объём венчурного капитала. Страны, в которых больше венчурного капитала и фондов, опережают другие страны. Поэтому недостаточно делать отдельные проекты, надо запустить массовое технологическое предпринимательство и массовые инновации в высоких технологиях и громко об этом говорить. Необходима сильная пропаганда предпринимательства. Надо пропагандировать россиян, которые добились успеха самостоятельно, это очень важно, это крутые истории. 
Хотя ряд инициатив уже запущен и есть стратегия, однако необходимо проектно усилить господдержку высоких технологий в таких секторах, как искусственный интеллект, индустриальные и цифровые технологии, роботы и новые материалы. Очень важно сегодняшнюю ситуацию воспринять как вызов. 
Совершенно ярким примером является то, что произошло в Китае в мае 2017 года, совсем недавно. Программа искусственного интеллекта AlphaGo обыграла чемпиона мира по игре в Go – это очень сложная игра, 2,5 тысячи лет этой игре. Когда это произошло, программа выиграла шесть партий подряд, то буквально в течение нескольких недель Госсовет Китая принял программу и развернул серию национальных проектов, которые привели к тому, что в Китае объём инвестиций в искусственный интеллект – 130 миллиардов долларов. Это ответ на вызов, это очень важно. 
Надо существенно увеличить количество венчурных фондов. Сейчас у нас нет большого рынка венчурных инвестиций. Важно, чтобы государственные фонды инвестировали в частные венчурные фонды, тем самым развивать ещё сильнее частно-государственное партнёрство. 
Надо обеспечить в целом комфортную среду инвесторам. Честно скажу, она сегодня не такая комфортная, как хотелось бы. Необходимо создание нескольких инновационных центров высоких технологий в ряде городов России: в Петербурге, в Сибири и на Дальнем Востоке. В этих центрах должен быть особый режим в части налогов, приёма на работу иностранных специалистов. 
Вокруг этих центров будут строиться образовательные экосистемы от начальных школ до бизнес-школ. Есть отличный опыт «Сириуса» и инициативы МГУ. Но этого недостаточно. Если будут созданы условия, то увеличится поток возвращающихся из-за рубежа наших российских высококлассных специалистов.
И последнее предложение. Я считаю важным создание исследовательских, инженерных лабораторий в армии, где способные новобранцы смогут проходить службу, занимаясь высокими технологиями. Считаю, это очень ускорит развитие высоких технологий в нашей стране. 
В.Путин: Мы это уже делаем. Знаете? 
Л.Богуславский: Очень хорошо.
В.Путин: В Анапе. 
Л.Богуславский: Но надо как-то широко, шире надо.
В.Путин: Шире надо. Согласен.
«Сириус» делает только первые шаги, по сути, на самом деле. Но мы очень рассчитываем, и я очень рассчитываю на то, что там как раз такая образовательная экосистема будет создаваться рядом с инновационным центром. 
Л.Богуславский: Надо несколько.
В.Путин: Да, Вы абсолютно правы.
Л.Богуславский: Иначе точечно получается. 
В.Путин: И Дальний Восток нужен, и Сибирь нужно обязательно, и европейская часть.
Согласен полностью. Спасибо. Я некоторые вещи отметил.
Пожалуйста, прошу.
А.Галицкий: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Остановлюсь на нескольких моментах. Наверное, первое, что важно, – это важность потребления инноваций. Это один из важных моментов. Потому что, если вы возьмёте любого технологического предпринимателя, он стремится на большой рынок, но самое главное, на быстрорастущий рынок. Мы не можем соревноваться по размеру рынка сегодня с США и Китаем, но темпы роста тоже определяющие, насколько потребляются мои инновации.
Исходя из этого, нам нужно найти, это возможно сделать в России, надо обеспечить темпы потребления инноваций. С одной стороны, это позволит удержать специалистов в России, удержать предпринимателей, а также привлечь инвестиции, потому что никто не сомневается в способности наших инженеров ни в России, ни на международном рынке. 
Поэтому такое стимулирование потребления продуктов, созданных российскими компаниями, равно как и приобретение этих компаний российскими стратегами и госкорпорациями – это одна из основ развития венчурной индустрии и предпринимательства в России. 
Второй, наверное, важный момент, уже об этом было сказано относительно важности разных индустрий, таких как искусственный интеллект или интернет в целом, – они меняют облик экономики, меняют облик вообще индустрии, и вообще-то меняются бизнес-модели, и меняются операционные действия любых компаний. 
Поэтому та инициатива, которая была Вами выдана в 2018 году, если я не ошибаюсь, по созданию корпоративных венчурных фондов, – это достаточно положительный шаг, но в этом есть и «зарытая» проблема. Мировая практика показывает, что стратеги достаточно хорошо могут поддерживать компании на поздних стадиях, когда они перешагнули эту черту и стали зарабатывать деньги, стали безубыточными, то есть когда компании уже выросли. Но стратеги не имеют культуры, особенно госкорпорации, естественно, не имеют культуры работы со стартапами, компаниями на ранней стадии. 
Очень часто молодые компании с новыми технологиями даже вступают в противоречие со стратегией больших компаний и госкорпораций, потому что те пытаются удержать конкурентность на рынке, удержать свои прошлые стратегии (это показывает мировой опыт), поэтому и образуется много стартапов вокруг больших компаний.
Соответственно, с этой точки зрения эти компании могут растить тех, кто понимает, как растить от идеи до выроста. В этом как раз и есть роль «венчурных капиталистов», как часто нас называют. Те деньги, которыми управляют, называют умными деньгами, потому что мы помогаем преодолеть эту черту, то, что называют мёртвой зоной: когда компания с нуля, от идеи добивается прибыли. 
То, что нужно делать в России, что будет разумным шагом, – это создание как раз так называемых фондов фондов, когда госкорпорации и стратеги и, может быть, пенсионные фонды и страховые компании, как это делается в целом мире и в других странах, станут создателями этих фондов, а уже эти фонды фондов будут вкладывать деньги в специализированные венчурные фонды, направленные по направлениям, о которых было сказано Леонидом Борисовичем: искусственный интеллект или, может быть, изменение нашей индустрии строительства, потому что там множество технологий привлекается. 
Можно выбирать различные направления для этого. Это должно стать практикой. Про объёмы сейчас говорить не буду, но в прошлом году, по-моему, проинвестировано в технологические компании около 200–300 миллионов долларов всего по сравнению с теми цифрами, о которых говорит Леонид Борисович.
В.Путин: Можете пояснить? Фонды фондов – на практике как? Пример просто приведите. Как создаются? Конкретно.
А.Галицкий: Конкретно: создаётся пул денег.
В.Путин: Допустим, какая-то наша государственная компания…
А.Галицкий: Не одна. Лучше, когда несколько компаний создали пул денег и определили стратегии, что нужно развивать. Например, искусственный интеллект. Или, например, нужно развить, сделать более интеллектуальной или современной нашу строительную индустрию. 
Создаётся специализированный фонд, под который в конкурсе участвует управляющая команда, которая привлекает деньги от этого фонда фондов и, может быть, от других участников, существующих на рынке.
В.Путин: И выполняет эту задачу.
А.Галицкий: И уже она, собственно, вкладывает деньги в стартапы, которые идут от идеи.
В.Путин: Понял. Это действительно корректировка того, что я предлагал, наверное, в 2018 году. 
А.Галицкий: Да.
В.Путин: Я предлагал, чтобы наши крупные компании создавали соответствующие фонды и им были поставлены определённые задачи, хотя бы близкие к их роду деятельности. Ваше предложение немножко другое.
А.Галицкий: Да, оно другое, потому что в рамках больших компаний, это показывает мировая практика, возникает противоречие.
В.Путин: Согласен. У нас на практике это так и происходит. 
Но единственную сложность я вижу, она существенная, хотя, казалось бы, техническая: очень трудно будет убедить коллег, руководителей этих фондов, сброситься в какой-то единый фонд. Но я вас услышал.
А.Галицкий: Да, и, наверное, последний момент – это то, что успех венчурной индустрии, вообще высокотехнологичной индустрии определяется, естественно, опытом и знаниями. Много наших ребят, выходцев из России, работают на ключевых позициях в мировых лидерах во всех странах: и в Америке, и в Азии, и, соответственно, на очень высоких должностях. 
С другой стороны, очень много выходцев из нашей страны реализовались за это время, даже за последние годы, эти так называемые юникорны, которые превысили миллиард. В моём портфеле такие компании есть, это и компании Veeam, Acronis, Parallels, RingCentral, Very Wild. 
Можно называть много названий, которые превысили миллиардные цифры. Соответственно, все эти ребята, когда с ними общаешься, болеют за то, что происходит в России, они готовы помогать. 
И то, что поднимался вопрос о комфортных условиях, – это безопасность, комфортность условий, – это то, что такое движение и сигнал в эту сторону будут положительными, чтобы весь этот опыт и всё остальное перенести сюда. Мне кажется, это ключевой момент для того, чтобы сделать движение в области высоких технологий в России.
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Волож: Как раз хотел продолжить эту мысль, что основы новой цифровой экономики – это творческие люди. В отличие от других отраслей именно люди в этой новой экономике являются генераторами добавочного продукта. Не сырьё, даже не деньги, а именно люди. В этом смысле мы в хорошем положении: мы сидим на очень серьёзном ресурсе, у нас много талантливых людей, у нас очень хорошая система технического образования – это актив. 
Поэтому нужно создавать среду, в которой эти люди, эти генераторы продукта чувствовали бы себя хорошо, переопыляли друг друга идеями, идеи эти множились. Сейчас страны конкурируют друг с другом за то, кто предоставит такую лучшую среду для таких творческих людей.
Может быть, именно в этих терминах нужно формулировать какие-то целевые показатели работы государственных органов: эта мера, такой-то закон, такое-то действие способствуют улучшению этой среды или мешают. Это труднее считать. Понятно, что тонны, кубометры считать гораздо проще, но это всегда надо учитывать. Любое такое действие приводит к оттоку людей, то есть к оттоку генерации этого продукта, он будет где-то генерироваться не у нас. 
Чтобы создавать такую среду, понятно, что есть два аспекта: одно – это бытовые удобства, современные города, это понятно. Другое – это интерес, перспектива. Это то, мне кажется, что мы должны, что манит любого учёного, любого предпринимателя, любого инженера, – большая перспектива. 
Мы должны научиться создавать такие технологические компании, которые будут популярны во всём мире. Мы должны создавать конкурентные технологические бренды родом из России. Это один аспект.
Другой аспект – тоже соревнование. Раньше мы все соревновались, компании, страны соревновались только технологиями. Когда интернет зарождался, это было новой отраслью, все говорили, что «пусть технологии развиваются, и не надо там ничего регулировать, потому что новая отрасль». В общем, чем меньше регулирования, тем быстрее всё растёт. 
Сейчас интернета как такового нет, есть цифровые технологии, которые вошли в реальную жизнь, в реальную, регулируемую, зарегулированную жизнь. Она регулируется, потому что это хорошо, потому что это безопасность и так далее. Но чтобы это там прорастало, чтобы технологии росли, сейчас конкуренция переместилась с чисто технологической в регуляторную конкуренцию тоже. Здесь должно быть опережающее технологическое регулирование. 
Мой любимый пример с автономным транспортом – беспилотные автомобили. Если взять и посмотреть на регулирующие документы в области автономного транспорта в Китае или Америке, обычно какое-нибудь постановление транспортного ведомства, как регулировать эту область, начинается с абзаца: «Мы считаем, что наша страна должна быть передовой в области, в этой технологии, поэтому…» Дальше регулирование следует из этой цели, и это прямо в документе. 
И результат – то, что сегодня в той же Америке можно ездить по обычным городам совсем без водителя. Мы здесь ездим только по Иннополису. Иннополис – это хорошее, но очень маленькое место с очень простыми условиями. Мы хотим ездить по настоящим улицам. Мы не можем, регулирование не позволяет. 
Мы едем в Америку: ездим в Лас-Вегасе, Детройте. Мы сейчас договорились с Казахстаном. Надо сделать, чтобы это было здесь, потому что опережающее технологическое регулирование является таким же конкурентным преимуществом, как сама технология. 
В.Путин: Спасибо, Аркадий Юрьевич.
Пожалуйста.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы поддерживаем предложения коллег, которые основаны на их крайне успешном инвестиционном опыте. Важно, что они действительно создали очень успешные компании в России. Поддерживаем предложения по росту венчурной индустрии, и по тому, чтобы госкомпании инвестировали в венчурные фонды.
Российский фонд прямых инвестиций активно инвестирует в наши технологические компании. Мы за счёт сети наших партнёрств выводим их на глобальные рынки. Но мы также объявляем, что в этом году мы запустим программу по инвестициям в венчурные фонды. Мы будем не только инвестировать в компании, но и в венчурные фонды, помогая им развиваться.
Мы также активно будем помогать российским госкомпаниям в их венчурных программах, в том числе планируем запуск ряда фондов совместно с крупными госкомпаниями, в том числе в ближайшее время запустим такой фонд с компанией «Транснефть». 
Вы говорили также о том, что крайне важно наращивание нового инвестиционного цикла увеличения инвестиций. Сегодня мы также объявляем, что по Вашему поручению и решению Правительства России (Михаил Владимирович Мишустин это поддержал) мы запускаем инфраструктурный фонд размером до 600 миллиардов рублей. 
Этот фонд позволит реализовывать многие низкорентабельные проекты за счёт того, что он будет финансировать инфраструктуру этих проектов, но большую часть средств будут давать частные инвесторы. Соответственно, частные деньги будут приходить в инфраструктуру, это обеспечит большую прозрачность инвестиций в инфраструктуру и позволит реализовать значимое количество проектов.
И в завершение мы тоже хотели отметить, что, несмотря на внешнюю турбулентность, безусловно, наши инвесторы планируют активно инвестировать в Россию. Они видят, что созданы уникальные макроэкономические условия, очень низкий уровень долга по сравнению с мировым уровнем долга, который составляет 325 процентов от мирового ВВП. 
В России уровень долга очень низкий, а макроэкономическая политика крайне стабильна. Инвесторы подтверждают желание инвестировать и видят, что Россия проходила многие сложные ситуации раньше, пройдёт успешно и эту тоже.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62970