
Дмитрий Медведев поздравил с Днём рождения народного художника РСФСР, участника Великой Отечественной войны и Парада Победы 1945 года Марата Самсонова


2010-03-22 11:30:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму художнику-баталисту, участнику Великой Отечественной войны и Парада Победы 1945 года, действительному члену Российской академии художеств, народному художнику РСФСР Марату Самсонову по случаю его 85-летия.

В тексте поздравления, в частности, говорится:
«Участник Великой Отечественной войны и Парада Победы, Вы прошли большую жизненную и творческую школу. Написали целый ряд ярких полотен, посвящённых драматичным страницам истории нашей страны: сражению на Куликовом поле, войне 1812 года, Сталинградской битве и многим другим. Создали галерею портретов выдающихся соотечественников – полководцев, художников, композиторов. Ваши произведения, отличающиеся глубиной чувств и патриотизмом, стали значимым вкладом в отечественную культуру».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7164