
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким певицы Валентины Толкуновой


2010-03-22 12:30:00

Дмитрий Медведев и его супруга Светлана Медведева выразили глубокие соболезнования родным и близким народной артистки России Валентины Толкуновой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Её безвременный уход – огромная потеря для всей отечественной культуры. Вся жизнь Валентины Васильевны была ярчайшим символом беззаветного служения искусству и людям. Песни в её исполнении стали поистине народными, их хорошо знали и любили представители разных поколений.
Искренне разделяю вашу боль. Прошу передать слова сочувствия и поддержки всем, кто близко знал и ценил Валентину Васильевну. Необычайно талантливая, душевно щедрая и обаятельная – такой она навсегда останется в наших сердцах, в памяти миллионов поклонников».
В.Толкунова скончалась в Москве на 64-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7166