
Российско-гватемальские переговоры


2010-03-22 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Гватемалы Альваро Колом обсудили вопросы двустороннего торгово-экономического взаимодействия, а также развитие контактов России со странами Латинской Америки.

По итогам встречи главы государств приняли совместное заявление.
В присутствии Д.Медведева и А.Колома подписано соглашение о сотрудничестве между Дипломатической академией МИД России и Министерством иностранных дел Гватемалы.
* * *
Начало российско-гватемальских переговоров в расширенном составе
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Хотел бы ещё раз поприветствовать Президента Колома в Кремле. Мы только что провели переговоры в узком составе: обсуждали международные проблемы, развитие отношений между Россией и Гватемалой, говорили о ситуации, которая складывается в мире и в Южной Америке, обсуждали некоторые тонкие вопросы взаимодействия. Естественно, обсуждали вопросы культуры, вопросы развития гуманитарного сотрудничества.
За 65 лет существования дипломатических отношений между нашими странами сделаны определённые шаги навстречу друг другу, но, если говорить откровенно, их было, может быть, не так много. Интенсификация наших отношений произошла только в этом десятилетии.
Мы сейчас вспоминали события 2007 года, когда Российская Федерация, пребывая в Гватемале, получила возможность проводить Олимпийские игры в Сочи в 2014 году. Конечно, это навсегда останется не только в нашей памяти и не только в истории олимпийского движения, но и будет символом отношений между нашими странами, добрых отношений между народами. Но этим не исчерпываются, конечно, наши контакты.
И мы сейчас говорили о том, что неплохо было бы посвятить определённое время развитию торгово-экономических отношений, которые за последние годы несколько выросли, тем не менее они абсолютно далеки от их возможностей. Нужно подумать и о развитии крупных проектов, и просто о наполнении торгового оборота новыми элементами сотрудничества. Важной сферой развития отношений является туризм, сотрудничество в области образования и другие вопросы, которые мы могли бы сегодня обсудить в расширенном составе.
А.Колом (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Хочу выразить Вам признательность за организацию этого исторического визита. Мы начинаем новый этап развития отношений между Россией и не только Гватемалой, но и всей Центральной Америкой. Мы поддерживаем интенсификацию связей с Латинской Америкой. Я решительно высказался в поддержку такого рода интенсификации.
Господин Луис Инасиу Лула да Силва, Президент Бразилии, активно участвует в этом процессе. Бразилия неразрывно связана с нами, и мы весьма и весьма позитивно реагируем на это продвижение вперёд по этому пути.
Мы рассматриваем наш визит сюда не просто как визит, но как начало важных связей с нашим регионом, с нашими центральноамериканскими братьями. Мы обсуждали вопросы, по которым наши мнения совпадали.
Благодарю Вас за тёплый, сердечный приём. Я много думал о России, представлял себе Россию, но то, что я увидел, превзошло все мои ожидания. Меня переполняют чувства в этой прекрасной стране, в этом прекрасном городе.
Большое спасибо, господин Президент.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7170