
Рабочая встреча с генеральным директором государственной корпорации «Российская корпорация нанотехнологий (Роснано)» Анатолием Чубайсом


2010-03-22 17:30:00

Москва, Кремль

Глава Роснано доложил Президенту о ходе реализации проектов в сфере энергоэффективности.

В частности, речь шла о строительстве в Санкт-Петербурге предприятия по изготовлению светодиодов по отечественной технологии.
По словам А.Чубайса, запуск серийного производства светодиодных ламп для бытового и промышленного применения со сроком службы 50 тысяч часов (обычная лампа работает порядка 1000 часов) запланирован на середину текущего года.
* * *
Д.Медведев: Анатолий Борисович, у нас завтра с Вами очередное заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России. Прежде чем обратиться к завтрашнему заседанию, хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, как дела с энергоэффективностью по линии Роснано. Что удалось реализовать за последнее время? Мы с Вами разговаривали на эту тему приблизительно год назад. Какие проекты удались, какие сейчас на стадии формирования находятся?
А.Чубайс: Дмитрий Анатольевич, для нас тема энергоэффективности – как одна из пяти президентских тем – приоритетная. И мы сегодня уже дошли до стадии, когда несколько проектов в этом направлении находятся на стадии рабочего финансирования или даже выходят на подготовку к пуску серийного производства на вновь построенных предприятиях.
Наиболее значимые из них следующие. Первое – светодиоды. Тема, по которой был целый ряд Ваших поручений, которой мы занялись после нашей с Вами встречи. И на сегодняшний день мы в стадии завершения строительства первого российского промышленного предприятия по изготовлению светодиодов на основе российской же технологии.
Д.Медведев: Где будет предприятие?
А.Чубайс: В Питере, оно будет в Питере. Авторы технологии – питерские учёные. Это молодые учёные из физтеха, которые уехали лет восемь назад за рубеж, а мы их привлекли назад, и они самым активным образом…
Д.Медведев: То есть питерские не только в Москву уезжают, иногда уезжают за рубеж, а потом их возвращают в Россию.
А.Чубайс: Возвращаются. Надо отдать должное, то, что сделали эти молодые учёные, в общем, находится просто на самом высоком мировом уровне по эффективности самих светодиодов.
Д.Медведев: Они где трудились?
А.Чубайс: Они были в физтехе имени Иоффе, затем уехали в Финляндию, потом уехали в Германию и, честно говоря, вряд ли бы выбрались назад, если бы не появилось такой возможности. Но она появилась, и мы очень рады тому, что они на это откликнулись.
Важно, что светодиоды, которые будут изготавливаться там, мы практически параллельно будем запускать, я даже неправильно сказал, не мы будем запускать, а независимо от нас ряд частных российских компаний в координации, но независимо, параллельно с этим готовят выпуск, производство уже самих светотехнических изделий, основанных на светодиодах.
Кроме самой лампочки нужны ещё и другие виды оборудования, с которым она работает. Поэтому рассчитываем, что светодиоды, которые будут выпускаться там серийно, пройдут в продажу собственно как светодиоды и как уже готовые светотехнические изделия.
Д.Медведев: А как со стоимостью? Это то, что волнует огромное количество людей. Я смотрю в Интернете, и в других местах пишут: «Всё это хорошо, конечно, что решили уйти от ламп накаливания, перейти к энергосберегающим технологиям, современным носителям света, но если их будут предлагать за гигантские деньги, то тогда это ударит по карманам». У нас есть понимание, сколько это будет стоить в случае перехода в серию?
А.Чубайс: Я не могу сейчас назвать цену, но принцип, по которому мы её формулируем, будет такой. Во‑первых, конечно же, я должен признать, что цена светодиодной лампочки будет дороже, чем цена не только обыкновенной лампочки, но и компактной люминесцентной лампочки.
Во‑вторых, эффективность её по электропотреблению в семь раз выше – в семь раз выше. По сроку службы, если обычная лампочка – это 1000 часов работы, то эта будет работать около 50 тысяч часов. Практически это означает «вечная лампочка», которая просто не умеет перегорать.
Д.Медведев: Вы знаете, здесь будет очень важен вопрос качества. Я не буду сейчас называть страны-производители современных осветительных устройств, но в некоторых случаях они служат не столько, на сколько ориентируешься, то есть они периодически просто выключаются и всё, несмотря на то что это уже не лампы накаливания, а устройства другого поколения.
А.Чубайс: Да, эта проблема существует, Вы совершенно правы. Мы по тому технологическому заделу, который у нас есть, специально этим занимаемся и убеждены в том, что по надёжности она будет точно на уровне лучших в мире изделий. И в этом смысле цена дороже, но цена владения, то есть та цена, которую платит человек или предприятие, приобретшее её на год или на полтора, с учётом текущей экономии точно эффективнее, чем любое другое.
Д.Медведев: Конечно. Я‑то имел в виду цену, которая рассчитывается не только как цена приобретения, но, естественно, с учётом эффективности использования и срока службы.
А.Чубайс: Здесь мы точно сориентированы на то, чтобы эта цена владения, как мы её называем, была однозначно дешевле, причём существенно дешевле, чем любые другие изделия.
Д.Медведев: Включая лампы накаливания.
А.Чубайс: Конечно, включая лампы накаливания. Причём ряд частных компаний сумели решить проблему очень, мне кажется, важную. Дело в том, что светодиодный источник света работает не на переменном напряжении и не на 220 вольтах, как вся наша обыкновенная электротехника, а работает на постоянном токе, нужен выпрямитель.
Уже сегодня они изготавливают микровыпрямитель, который вмонтирован в цоколь стандартной лампочки, и получается, что просто можно выкрутить старую и поставить новую в тот же самый разъём, в тот же патрон.
Д.Медведев: Поставить, и причём работает на постоянном токе.
А.Чубайс: Да, без каких‑то дополнительных устройств. Это, конечно, сильно расширяет потенциал рынка и, как мы считаем, даст возможность не только промышленным предприятиям, но и просто обыкновенным людям приобретать, заменять, и те, кто считает свои деньги, очень быстро убедятся в том, что это дело эффективное.
Д.Медведев: Это самое главное. И когда мы надеемся на то, что такое предприятие заработает, когда оно будет создано?
А.Чубайс: По нашим планам, в середине этого года мы начинаем промышленный серийный выпуск. Выход на производственную мощность в полном объёме – это примерно середина будущего года, но в середине этого года мы начинаем первый выпуск отечественных светодиодов на отечественных технологиях.
Д.Медведев: Вы прикидывали, сколько процентов рынка способна покрыть эта компания, это предприятие, если оно выйдет на проектную мощность?
А.Чубайс: Да, прикидывали. У нас такие оценки есть, и это обязательное требование при расчёте рынка. Проблема состоит в том, что этого рынка на сегодня ещё нет и оценить, какая доля его будет заменена…
У нас по светодиодам сделана достаточно серьёзная дорожная карта, которая даёт оценки доли в целом на российском рынке светодиодов по годам, и разброс в этих оценках пока очень велик. Боюсь на память Вам дать неточную цифру, но от 10–15 процентов, скажем так, к 2015 году до 50–60 процентов, очень большой диапазон за ближайшие пять лет у оценивающих эту технологию экспертов по масштабу её применения. Потому что этого не было раньше никогда, нет аналога, на который можно сориентироваться.
Д.Медведев: Да, но, с другой стороны, решение, которое принято, у нас носит мягкий характер и такой этапный характер. В некоторых странах, в близких нам странах принято решение выкрутить лампочки накаливания, в переносном смысле этого слова, за один день. И они пошли на это.
В общем, это такой очень ответственный шаг, но мне было сказано, что даже за несколько месяцев было сэкономлено огромное количество электроэнергии, просто огромное количество электроэнергии соответственно в масштабах этих государств. Мы выбрали более аккуратный путь, потому что у нас экономика существенно больше и людей гораздо больше, тем не менее путь в этом направлении необратимый – уже мы в обратную сторону не пойдём.
А.Чубайс: Это очень важно, потому что даже когда Вы обсуждали этот вопрос на одном из заседаний комиссии, мы сразу же увидели импульс у частного бизнеса к продвижению в эту сторону. Потому что, если государство будет и кнутом иногда, и пряником с двух сторон воздействовать на стимулирование, то это, конечно, вещь, которая для частного бизнеса в качестве стимула вложения в этом направлении является очень серьёзной.
Д.Медведев: Государство, на мой взгляд, и должно заниматься именно такой индикацией, то есть показывать бизнесу, что какие‑то технологические решения или модернизационные решения приняты и поэтому, уважаемые друзья, выстраивайтесь в определённом направлении. История с лампочками – это именно эта история.
А.Чубайс: Мы видим отклик совершенно определённый.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7176