
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму поправки в Федеральный закон «О политических партиях»


2010-03-22 19:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях».

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Проект федерального закона направлен на реализацию положения Послания Президента Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009 года, касающегося наделения политических партий, не представленных в законодательных органах государственной власти, правом как минимум один раз в год участвовать в заседаниях указанных органов.
Законопроектом предусматривается, что политические партии, не представленные в Государственной Думе, вправе не менее одного раза в год участвовать в пленарном заседании Государственной Думы. Аналогичным образом регулируется данный вопрос и в отношении политических партий, не представленных в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации.
Такие партии вправе не менее одного раза в год участвовать в пленарном заседании этого органа. Вопросы, рассматриваемые на таком пленарном заседании, порядок их рассмотрения, а также порядок участия в пленарном заседании указанных политических партий определяются соответственно Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, законом субъекта Российской Федерации и (или) регламентом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Представляется, что в целях реализации этих положений законопроекта могут проводиться специальные пленарные заседания, посвящённые рассмотрению предложений и сообщений указанных политических партий по разным вопросам общественно-политической и социально-экономической жизни.
Политические партии также могут принимать участие в обсуждении наиболее важных вопросов, рассматриваемых на пленарных заседаниях (например, рассмотрение проекта соответствующего бюджета или отчёта о его исполнении).
На пленарное заседание Государственной Думы приглашаются все не представленные в ней политические партии, а на пленарное заседание законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации – все не представленные в этом органе политические партии независимо от того, действуют ли на территории субъекта Российской Федерации региональные отделения этих политических партий. Неучастие политической партии в пленарном заседании не является основанием для проведения дополнительного пленарного заседания с её участием.
Решения об участии указанных политических партий в соответствующем пленарном заседании, а также о лицах, уполномоченных выступать от имени политических партий на этом пленарном заседании, принимаются коллегиальными постоянно действующими руководящими органами политических партий.
Уставом политической партии может быть предусмотрено, что такое решение в отношении политической партии, не представленной в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, региональное отделение которой действует на территории этого субъекта Российской Федерации, принимается коллегиальным постоянно действующим руководящим органом регионального отделения политической партии.
Указанные изменения отражены в статье 262, которой предлагается дополнить Федеральный закон «О политических партиях».
В целях унификации терминологии статья 3 названного Федерального закона дополняется такими понятиями, как «политическая партия, представленная в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации» и «политическая партия, представленная в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации». В связи с введением этих понятий соответствующие изменения вносятся в пункт 5 статьи 39 и пункт 5 статьи 41 названного Федерального закона.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7177