
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму поправки в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2010-03-22 20:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» направлен на реализацию Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» и предусматривает внесение изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Налоговый кодекс Российской Федерации.
1. В Бюджетный кодекс Российской Федерации предлагается внести изменения, касающиеся порядка исполнения судебных актов о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебных актов в разумный срок. Тот или иной порядок выплаты компенсации устанавливается в зависимости от уровня органа, не исполнившего судебный акт или исполнившего его в неразумный срок, в связи с чем заинтересованное лицо (взыскатель) обратилось в суд с требованием о присуждении компенсации, что корреспондирует с положениями статьи 5 Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок». Исполнение судебных актов о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок за счёт средств федерального бюджета возлагается на Министерство финансов Российской Федерации.
2. Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации предлагается дополнить положениями, определяющими разумный срок судопроизводства по уголовному делу, а также разумность срока уголовного судопроизводства в целом. В частности, предусмотрено, что установление факта нарушения права на судопроизводство в разумный срок связано с оценкой следующих обстоятельств: сложность дела, поведение заявителя, достаточность и эффективность предпринимаемых в целях своевременного осуществления уголовного судопроизводства действий суда, органа, осуществляющего досудебное уголовное преследование, общая продолжительность уголовного судопроизводства. Перечень указанных обстоятельств согласуется с позицией Европейского Суда по правам человека относительно критериев определения разумных сроков судопроизводства по делу.
Кроме того, вносятся иные, корреспондирующие с данными положениями изменения.
3. Законопроектом предлагается дополнить статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) положением, согласно которому постановления по делам об административных правонарушениях, рассматриваемым судьями, не могут быть вынесены по истечении трёх месяцев со дня совершения административного правонарушения. Такая новелла обусловлена внесением соответствующих изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (далее – АПК РФ) в части, касающейся увеличения срока рассмотрения дел о привлечении к административной ответственности и введения в процессуальное законодательство понятия «разумный срок судебного разбирательства».
В соответствии с частью 1 статьи 205 АПК РФ арбитражный суд должен рассмотреть дело о привлечении к административной ответственности в пятнадцатидневный срок с момента поступления заявления административного органа.
Согласно действующей редакции части 1 статьи 4.5 КоАП РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев со дня совершения административного правонарушения. Истечение указанного срока давности безоговорочно исключает привлечение к административной ответственности.
Судебная арбитражная практика свидетельствует о том, что лица, виновные в административном правонарушении, зачастую избегают ответственности в связи с истечением срока давности привлечения к ответственности, установленного статьей 4.5 КоАП РФ. Одна из главных причин этого явления заключается в том, что зачастую не всегда возможно рассмотреть дело о привлечении к административной ответственности в установленные КоАП РФ сроки, поскольку в судебное заседание необходимо вызвать лиц, участвующих в деле, а для этого требуется сравнительно много времени на почтовую пересылку судебных извещений, на подготовку к судебному заседанию лиц, участвующих в деле, на их поездку в тот или иной суд для участия в судебных заседаниях и на осуществление иных необходимых действий. В связи с этим целесообразно увеличить срок давности привлечения к административной ответственности, установленный статьей 4.5 КоАП РФ, в тех случаях, когда вопрос о привлечении к административной ответственности решается судом.
4. АПК РФ и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (далее – ГПК РФ) предусматривается дополнить унифицированными положениями, определяющими разумный срок судопроизводства и исполнения судебного акта, обстоятельства, которые влияют на оценку разумности срока и которые необходимо установить, а также порядок подачи заявлений о присуждении компенсации, порядок их рассмотрения и принятия судебных актов по ним.
Кроме того, АПК РФ и ГПК РФ дополняются положениями, в соответствии с которыми при затягивании сроков рассмотрения дел заинтересованные лица вправе обратиться к председателю суда с заявлением об ускорении рассмотрения дела.
Предполагается, что заявления о компенсации будут рассматриваться судами более высокого уровня в системе арбитражных судов и судов общей юрисдикции. Это позволит обеспечить беспристрастность рассмотрения дел о присуждении компенсации и обоснованность принимаемых по ним решений, учитывая важность, сложность и экстраординарность таких категорий дел, а также ограниченную возможность обжаловать решение суда.
5. В Налоговый кодекс Российской Федерации вносятся изменения, в соответствии с которыми устанавливается размер государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче заявления в суд о присуждении компенсации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7179