
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму поправки в законы об арбитражных и военных судах


2010-03-22 20:15:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в статьи 24 и 26 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального конституционного закона:
Проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в статьи 24 и 26 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации» направлен на реализацию Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
Частью 3 статьи 3 названного Федерального закона определяется компетенция арбитражных судов и военных судов соответствующего уровня по рассмотрению заявлений о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, что обусловливает необходимость внесения изменений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7182