
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного мемориального историко-литературного и природно-ландшафтного музея-заповедника А.С.Пушкина «Михайловское» в связи с 80-летием со дня основания музея


2002-03-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Михайловское» по праву считается уникальным памятником культурного наследия России, местом паломничества почитателей таланта великого русского писателя. 
Это не только мемориальный музей, где представлены бесценные экспонаты – семейные реликвии и личные вещи Пушкина. Главное – в «Михайловском» царит атмосфера поэтического творчества и неповторимый дух пушкинской эпохи, скрупулезно воссозданные несколькими поколениями музейных работников – хранителей национальной святыни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42612