
Владимир Путин встретился с руководителями центристских депутатских объединений, входящих в состав Координационного совета центристских фракций и групп Госдумы


2002-03-16 15:30:19

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы законотворческой работы.
Во встрече приняли участие председатель Координационного совета, председатель депутатской группы «Народный депутат» Геннадий Райков, руководитель фракции «Единство» Владимир Пехтин, руководитель фракции «Отечество – вся Россия» Вячеслав Володин, председатель депутатской группы «Регионы России» Олег Морозов.
Во встрече также участвовал заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42615