
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2002-03-16 16:00:45

В ходе беседы главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, включая взаимодействие в валютно-финансовой сфере.
Президенты обменялись мнениями о ходе подготовки Дней культуры России в Киргизии.
При обсуждении тематики многостороннего сотрудничества были рассмотрены вопросы, связанные с проведением в мае в Москве саммита Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС).
Владимир Путин и Аскар Акаев уделили также внимание ситуации в Центральноазиатском регионе в свете развития антитеррористической операции в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42616