
Встреча с руководителем Федерального медико-биологического агентства Вероникой Скворцовой


2022-03-15 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федерального медико-биологического агентства (ФМБА) Вероникой Скворцовой.

Президенту доложено об основных направлениях работы агентства, в том числе о продолжающихся усилиях ФМБА в борьбе с распространением COVID-19, в частности о разработке тест-систем «АмплиТест», противовирусного препарата-антидота «Мир-19», профилактической вакцины «Конвасэл».
* * *
В.Путин: Добрый день!
В.Скворцова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Перед нами стояла задача – разработать вирусную триаду: и тест-системы, и противовирусный препарат для лечения, фактически антидот, и профилактическую вакцину.
С марта 2020 года мы разработали целую линейку тестов «АмплиТест» – высокоточных, высокочувствительных. Сначала мы разрабатывали тест-системы ко всему вирусу SARS-Cov-2, но с появлением отдельных значимых линий мы уже начали разрабатывать «АмплиТесты», дифференцирующие эти линии и определяющие конкретные. Так в марте прошлого года – линия [по штаммам] «альфа», «бета», «гамма», в июле – «дельта», «дельта плюс», и в начале декабря мы разработали «АмплиТест», выявляющий «омикрон» и разновидности «омикрона» – это три варианта «омикрона», дифференцирующие от «дельта».
Почему это важно? Потому что это позволяет и эпидемиологическую ситуацию оценивать и прогнозировать с учётом совершенно иных свойств «омикрона» по сравнению с «дельтой», и делать необходимые расчёты для медицинских организаций.
В декабре мы зарегистрировали препарат «Мир». Это первый в мире препарат, основанный на вирусной интерференции, высокоточный генно-инженерный препарат, который выключает один из сайтов генома вируса SARS-Cov-2, самый консервативный, который не меняется, соответственно, при всех известных линейках. Он находится в так называемой сайт SP 12, это РНК-полимеразный сайт.
В.Путин: Для лечения прививают?
В.Скворцова: Это для лечения. Фактически антидот, потому что он снижает вирусную нагрузку в 10 тысяч раз и не действует при этом на геном человека. Это высокобезопасный и не имеющий токсичности для человека препарат, но при этом он работает уже после первой ингаляции. Эта ингаляция, кроме микро-РНК, выключающая этот сайт, имеет дендримерный пептид, который обеспечивает адресную доставку в дыхательные пути, верхние и нижние. 
Препарат зарегистрирован в декабре сначала для стационарных пациентов средней тяжести и тяжёлых. В настоящее время проводятся исследования в амбулаторном звене для применения этого препарата, как только выявляется первый положительный ПЦР-тест. Тогда он наиболее эффективен. Опыт показывает, что достаточно пяти дней – три раза в день ингаляций, для того чтобы фактически в отрицательный вид привести ПЦР-тест.
Этот препарат разработан Институтом иммунологии…
В.Путин: В Питере?
В.Скворцова: …В Москве, а производится на площадке Санкт-Петербургского института вакцин и сывороток. 
И ещё один препарат, который мы зарегистрировали в прошлом году, выключает один из сайтов генома вируса SARS-Cov-2 «Лейтрагин», это препарат уже не этиотропный противовирусный, а патогенетический, который позволяет при назначении у больных средней тяжести полностью профилактировать развитие цитокинового шторма. Это тоже ингаляция. 
У нас 35 научных центров, они все активно работают. 
Это то, о чём мы можем уже доложить, но у нас очень много интересных разработок сейчас в ходу.
В.Путин: Понятно. А это?
В.Скворцова: Это «АмплиТест», я говорила, это определение «омикрона» и его разновидностей. И «дельты» отдельно.
В.Путин: Понятно.
В.Скворцова: Это Центр стратегического планирования производит, тоже научный центр ФМБА.
В.Путин: Ладно. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67987