
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Берды­мухамедовым и с избранным Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым


2022-03-15 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Берды­мухамедовым и с избранным Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым.

Владимир Путин тепло поблагодарил Президента Туркменистана за большой личный вклад в развитие двусторонних отношений. Выражена уверенность в том, что в качестве Председателя верхней палаты парламента Гурбангулы Бердымухамедов будет и далее способствовать укреплению стратегического партнёрства двух стран.
Президент России также поздравил Сердара Бердымухамедова с победой на состоявшихся 12 марта выборах главы государства и пожелал ему успехов на этом ответственном посту. 
Ранее Владимир Путин направил Сердару Бердымухамедову соответствующую поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67988