
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2022-03-15 18:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем. 

Продолжено обсуждение ситуации, связанной с проведением российской специальной военной операции по защите республик Донбасса, а также гуманитарных аспектов, включая меры по эвакуации мирных жителей. 
Президент России обратил особое внимание, что руководство Евросоюза, публично оценивая происходящее, проигнорировало вчерашнюю преступную и бесчеловечную акцию украинских военных – ракетный удар по жилому кварталу в центре Донецка с использованием кассетного боеприпаса, приведший к многочисленным жертвам среди гражданского населения. 
Владимир Путин изложил принципиальные оценки ведущихся переговоров российских и украинских представителей по выработке договорённостей с учётом известных российских требований. При этом отмечено, что Киев не демонстрирует серьёзный настрой на поиск взаимоприемлемых развязок. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67992