
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-03-23 11:30:50

Москва, Дом Правительства

Члены Правительства рассмотрели текущие проблемы социально-экономического развития страны, а также обсудили итоги недавней поездки В.Путина по регионам и республикам Поволжья.
Как сообщил сам исполняющий обязанности главы государства, руководители Татарстана и Башкирии выступили с инициативой по совершенствованию федеральных и межбюджетных отношений, выразив готовность и желание функционировать в рамках единого российского законодательства.
В начальный период становления Российской Федерации многие ее субъекты подписывали договоры с федеральным центром по разделению полномочий. Если на первом этапе это было обосновано, то сегодня многие вещи начинают беспокоить не только федеральные власти, но и региональных руководителей, подчеркнул В.Путин. По мнению и. о. Президента, несоответствие общефедерального и местного законодательства прежде всего отрицательно сказывается на инвестиционном климате в стране. «Если мы хотим сделать Россию привлекательной для зарубежных инвесторов, необходимо четко обозначить единое правовое пространство, чтобы, вкладывая деньги, инвесторы знали, что они инвестируют не в один регион, а во всю Россию», – заявил В.Путин.
В этой связи Председатель Правительства отметил, что, по признанию самих региональных лидеров, нестыковки законодательства стали тормозом развития регионов. 
И. о. Президента дал поручение Министерству финансов, другим ведомствам внимательно рассмотреть инициативу руководителей Татарстана и Башкортостана по совершенствованию федеративных и межбюджетных отношений. 
На заседании кабинета министров также обсуждалась концепция по охране здоровья населения России до 2005 года. По мнению В.Путина, в документе прежде всего необходимо определить ответственность государства и работодателя за состояние здоровья человека. 
Председатель Правительства отметил, что проблема охраны здоровья населения имеет принципиальное значение. Об этом свидетельствует хотя бы такой показатель, как уровень смертности в России, который в полтора раза превышает подобный показатель в других развитых странах. 
В.Путин указал, что Конституция России декларирует право на бесплатное здравоохранение, и действительно – 95 процентов лечебных заведений всех уровней являются бесплатными. Но вместе с тем фактически гражданин тратит на здравоохранение больше, чем вкладывает в эту сферу государство. Именно в связи с этим и. о. Президента призвал министров предметно рассмотреть этот вопрос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38803