
И. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин посетил ряд объектов промышленной и социальной инфраструктуры Москвы


2000-03-23 15:30:00

В сопровождении мэра столицы Юрия Лужкова Владимир Путин осмотрел строящуюся станцию Московского метрополитена «Улица Академика Янгеля» и ключевые участки сооружаемого Третьего транспортного кольца.
В середине дня исполняющий обязанности главы государства и московский градоначальник побывали на катке «Созвездие» в столичном микрорайоне «Ясенево» и открыли межрегиональный юношеский турнир по хоккею.
Отвечая на вопросы представителей средств массовой информации, В.Путин дал высокую оценку уровню хозяйствования в городе. «То, что сделано и делается в Москве, вызывает у меня уважение и даже некоторую зависть. Москвичи и приезжие должны гордиться столицей», – заявил и. о. Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38832