
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин вручил дипломы финалистам конкурса «Учитель года России»


2000-03-23 18:15:31

Москва, Кремль

Лауреатом конкурса «Учитель года России» стал преподаватель музыки из Челябинска Виктор Шилов. Всего в финал соревнования вышли 15 учителей. 
«Многие из вас достигли успеха в период становления новой России», – заявил на церемонии Владимир Путин. Это были тяжелые годы, но ни трудности, ни низкая зарплата не заставили российских учителей отказаться от своего нелегкого труда. Присуждение премии – это не только высокая оценка таланта педагогов, но и признание значимости труда учителя, подчеркнул и. о. главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38865