
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил коллективу Центрального академического театра Российской Армии поздравление по случаю 70-летия театра


2000-03-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«У Центрального академического театра Российской Армии – богатая история. На его сцене работали известные режиссеры, рождались новые таланты, ставились яркие спектакли. Гордость театра – его блистательный актерский ансамбль. Роли, сыгранные В.М.Зельдиным и Н.А.Сазоновой, Л.И.Касаткиной и Л.А.Чурсиной, – классика сценического мастерства.
В истории театра – немало героических страниц. В суровые дни Великой Отечественной войны он был островком радости, надежды и опоры для фронтовиков.
Современное поколение артистов и режиссеров смогло не только бережно сохранить, но и приумножить богатые традиции прославленного театра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38862