
Поздравление Валентину Юдашкину с юбилеем


2013-10-14 10:15:00

Владимир Путин поздравил известного российского кутюрье, заслуженного деятеля искусств Российской Федерации Валентина Юдашкина с 50-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек яркого и самобытного таланта, Вы в полной мере реализовали свой творческий потенциал, добились большого заслуженного успеха как великолепный мастер, художник, авторитетный специалист в сфере дизайна, прикладного искусства. Неиссякаемая энергия, опыт, безупречное чувство стиля помогают Вам оставаться востребованным в профессии, задавать тон в современной моде.
Особо отмечу Вашу деятельность на общественном поприще, активное участие в благотворительных, просветительских проектах и инициативах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19410