
Заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству России с иностранными государствами


2013-10-14 12:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

Обсуждались, в частности, пути развития отечественного оборонно-промышленного комплекса, вопросы правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности в сфере ВТС.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В нашей повестке дня ряд вопросов, связанных с дальнейшим повышением эффективности военно-технического сотрудничества России с зарубежными государствами.
Мы сегодня обсудим состояние и перспективы ВТС с отдельными странами-партнёрами, с наиболее важными из них, а во‑вторых, посмотрим на систему правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности при поставках продукции военного назначения.
Прежде чем перейти к обсуждению заявленных тем, хочу ещё раз подчеркнуть: мы добились заметных, впечатляющих, я бы сказал, результатов в сфере военно-технического сотрудничества с зарубежными странами, и это наш, безусловно, стратегический выбор, стратегическая линия.
Мы и дальше будем работать в этом направлении. Важно создавать все новые и необходимые условия для дальнейшего развития отечественного оборонно-промышленного комплекса, запускать в серию новые образцы авиационной, морской, бронетанковой, ракетной и другой техники, которые в первую очередь, я хочу это особо подчеркнуть, в первую очередь должны пойти на оснащение нашей собственной армии и нашего флота.
Появление перспективных вооружений и перспективных военных технологий позволит расширить военно-технические связи с традиционными зарубежными партнёрами, создаст предпосылки для выхода российских предприятий на новые рынки. Для этого необходимо активнее использовать и возможности выставочной деятельности.
В этой связи хотел бы отметить, напомнить: в июле – сентябре текущего года в России успешно проведены Военно-морской салон в Санкт-Петербурге (участвовало более 450 предприятий из 31 страны), Международный авиакосмический салон (МАКС-2013, Москва), и там тоже приняло участие большое количество организаций (свыше 900 организаций из 44 уже стран), ну и, наконец, совсем недавно прошла выставка в Нижнем Тагиле (более 400 организаций из 45 стран). Образцы новейшего российского вооружения и военной техники привлекли большое внимание специалистов из всех стран-участниц. Только на МАКСе сумма авансированных и заключённых контрактов превысила 21 миллиард долларов.
Отдельно хочу остановиться на такой важнейшей теме, как охрана результатов интеллектуальной деятельности. Мировой оружейный рынок богат примерами незаконного копирования чужих разработок, и мы тоже неоднократно сталкивались с этим. Наша задача – обеспечить высокий уровень защиты наукоёмкой продукции и интеллектуальной собственности, отстаивать права российских производителей – и российских предприятий, и авторов изобретений.
Необходимо развивать комплексную систему правовой охраны отечественной продукции. Это важно и для каждого отдельного производителя, и в целом для усиления позиций России на рынках высоких технологий. Защита интеллектуальных прав позволит повысить инвестиционную привлекательность российских предприятий, откроет дорогу для новых перспективных форм сотрудничества, в том числе с иностранными компаниями.
Нужно совершенствовать охрану интеллектуальной собственности в процессе производства отечественных вооружений за рубежом в соответствии с современными нормами международного права. Речь идёт не только о продукции, создаваемой на основе договоров, заключённых ещё Советским Союзом, особенно это касается, конечно, Восточной Европы. Мы часто сталкиваемся здесь с пока нерешёнными проблемами. Но речь идёт и о новых и новейших образцах вооружений.
Уважаемые коллеги, Россия дорожит репутацией ответственного участника мирового рынка военной продукции. Мы полностью выполняем взятые на себя обязательства, соблюдаем режимы нераспространения и контроля над вооружениями. Отмечу, что российское законодательство допускает поставку оружия иностранным государствам строго в рамках их правового режима. Соответствующие контракты Россия заключает только с легитимными властями и только для обеспечения обороноспособности и суверенитета этих государств.
При этом конкретная обстановка в том или ином регионе всегда подвергается всесторонней оценке. Исходим из принципиальной позиции, что поставка оружия незаконным формированиям подрывает основы безопасности в той или иной стране, в том или ином регионе мира, да и во всём мире в целом. Уверен, что многих конфликтов в самых разных регионах мира можно было бы избежать, если бы все мировые производители оружия придерживались тех же подходов, что и Россия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19412