
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям чемпионата мира по шахматам среди женщин


2004-05-22 10:20:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше престижное международное первенство – яркое событие в международном спортивном календаре. А его проведение в России – признание высокого авторитета отечественной школы шахмат, ее большого вклада в развитие древнего спортивного искусства.
Рассчитываю, что Чемпионат Мира запомнится красивой интеллектуальной борьбой, интересными дружескими встречами, будет способствовать росту популярности шахмат».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30997