
Владимир Путин поздравил жителей Кронштадта с 300-летием со дня основания города


2004-05-22 10:30:00

В приветственной телеграмма, в частности, отмечается:
«Будучи надежным щитом России на северо-западных рубежах, Кронштадт рос и как центр торговли, промышленности, науки и культуры. В разное время здесь жили и работали наши великие соотечественники, совершались открытия, прославившие Россию. А его уникальные гидротехнические и оборонительные сооружения, неповторимые памятники зодчества и сегодня входят в золотой фонд мирового архитектурного наследия.
Убежден, что нынешнее поколение кронштадтцев будет беречь славные традиции родного города, делать все для его гармоничного развития».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30998