
Владимир Путин направил приветственное послание участникам арабского совещания на высшем уровне в Тунисе


2004-05-22 14:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Каждая встреча руководителей арабского мира – крупное и заметное событие в международной политике. Ваш нынешний саммит проходит в условиях, когда обстановка на Ближнем Востоке отягощена многими непростыми проблемами и драматическими событиями. Мы рассчитываем, что принятые вами решения окажут серьезное и позитивное влияние на дальнейшее развитие ситуации в регионе.
В первую очередь, это касается перспектив достижения всеобъемлющего ближневосточного урегулирования. В России с озабоченностью отмечают, что положения «дорожной карты», одобренной обеими сторонами конфликта и имеющей международно-правовой статус, уже длительный период не реализуются на практике. Поэтому сейчас необходимы согласованные усилия, чтобы оздоровить обстановку и наладить процесс выполнения «дорожной карты» как безальтернативной программы урегулирования. При этом любые односторонние шаги не должны предопределять окончательное урегулирование, которое может быть достигнуто только через прямые переговоры и взаимоприемлемые договоренности между сторонами на прочной международно-правовой основе, зафиксированной, в первую очередь, в резолюциях 242, 338,1397 и 1515 СБ ООН.
Исходим из того, что «дорожная карта» открывает реальную перспективу установления прочного и справедливого мира в регионе, при котором оккупация арабских земель будет прекращена, а Палестина и Израиль будут сосуществовать как независимые государства в безопасных и международно признанных границах, избавившись от постоянного страха перед терроризмом и любых иных форм насилия. Выступаем за то, чтобы преодолеть длительный застой на сирийском и ливанском направлениях мирного процесса. Без возвращения Сирии Голанских высот и без решения спорных проблем между Израилем и Ливаном всеобъемлющего урегулирования на Ближнем Востоке не достичь.
Россия продолжит активное взаимодействие со своими партнерами по «квартету» международных посредников – с ООН, США и Евросоюзом – в интересах продвижения «дорожной карты». Выражаю надежду, что решения вашего саммита будут способствовать реализации этого плана, вобравшего в себя и ключевые элементы одобренной в Бейруте в 2002 году арабской мирной инициативы.
Фактором дестабилизации в регионе остается неурегулированность положения в Ираке. Россия, как и арабские страны, видит будущий Ирак в качестве суверенного, демократического и процветающего государства, живущего в мире со своими соседями, и твердо выступает за сохранение территориальной целостности этой страны, соблюдение прав и свобод всех проживающих здесь этносов и конфессий. Считаем, что политический процесс в Ираке, находящийся после принятия временной конституции лишь на своей начальной стадии, нуждается в прочной опоре на все слои населения, а также в максимально широкой поддержке международного сообщества под эгидой ООН. Именно ООН должна стать основным партнером иракцев в деле возрождения их страны после завершения периода оккупации.
Россия искренне заинтересована в стабильности и процветании государств арабского мира, в успешном поиске самими странами и народами этого обширного района путей ускорения своего развития в социально-экономической, политической и гуманитарной областях. Готовы поддержать исходящие из региона соответствующие инициативы, учитывающие его специфику и интересы, необходимость решения накопившихся проблем.
Хотел бы подтвердить неизменный настрой России на расширение конструктивного взаимодействия с членами Лиги арабских государств в целях обеспечения мира, безопасности и устойчивого развития на Ближнем Востоке и в Северной Африке, упрочения международной стабильности в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30999