
Кадровые изменения в Министерстве внутренних дел


2011-06-11 10:00:00

Президент подписал Указ об освобождении генерал-лейтенанта милиции Владислава Пиотровского от должности начальника Главного управления МВД России по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Дмитрий Медведев подписал Указ об освобождении генерал-полковника милиции Михаила Суходольского от должности первого заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации.
Другим Указом Президента Михаилу Суходольскому присвоено звание генерал-полковника полиции, и он назначен начальником Главного управления МВД России по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Дмитрий Медведев подписал Указ об освобождении Евгения Школова от должности заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации.
Подписан Указ об освобождении генерал-лейтенанта юстиции Алексея Аничина от должности заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации – начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
Сергея Герасимова Президент назначил заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Президент своим Указом присвоил специальное звание генерал-полковника полиции генерал-полковнику милиции Виктору Кирьянову и назначил его заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Дмитрий Медведев своим Указом присвоил специальное звание генерал-полковника полиции генерал-полковнику милиции Александру Смирному и назначил его заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Президент своим Указом присвоил специальное звание генерал-майора полиции генерал-майору милиции Сергею Булавину и назначил его статс-секретарём – заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Генерал-лейтенанта полиции Игоря Алешина Дмитрий Медведев назначил заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Генерал-лейтенанта полиции Валерия Кожокаря Президент назначил заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации – начальником Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Дмитрий Медведев своим Указом назначил генерал-лейтенанта полиции Александра Горового первым заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11536