
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа»


2010-02-02 09:15:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 января 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 января 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом ратифицируется Конвенция о международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа, подписанная в г. Бишкеке десятью государствами – участниками Содружества Независимых Государств в целях развития международных автомобильных перевозок.
На территории Российской Федерации международные автомобильные перевозки пассажиров и багажа осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения. Ратификация Конвенции позволит устранить существующий в законодательстве Российской Федерации пробел, связанный с отсутствием специализированного нормативного правового акта в области международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа, что благотворно отразится на международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа, даст дополнительные социальные гарантии пассажирам, повысит безопасность международных перевозок, обеспечит дальнейшее развитие межгосударственных отношений.
Содержащиеся в Федеральном законе заявления, касающиеся классификации пассажирского транспорта (автобусов) и режима пересечения российскими перевозчиками государственной границы при осуществлении международных перевозок, отражают особенности выполнения Конвенции Российской Федерацией. Смысл указанных заявлений и юридические последствия их применения совместимы с целями Конвенции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6760