
Внесены изменения в закон об ОСАГО


2010-02-02 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 января 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 января 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусматривается изменить порядок определения размера подлежащих возмещению убытков при причинении вреда имуществу потерпевшего, учитывая (при восстановительном ремонте) износ заменяемых комплектующих изделий (деталей, узлов и агрегатов).
При этом на указанные комплектующие изделия (детали, узлы и агрегаты) износ не может начисляться свыше 80 процентов их стоимости.
Кроме того, уточняется понятие «прямое возмещение убытков» (статья 1 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»), а также с этим понятием согласуются нормы статей 141 и 261 названного Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6761