
Дмитрий Медведев поздравил учёного-физика, члена Президиума РАН, лауреата Государственной премии Евгения Велихова с 75-летием


2010-02-02 10:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Учёный с мировым именем, Вы многое сделали для развития ядерной энергетики – Ваши новаторские труды легли в основу перспективных научных направлений, среди которых – информационные, нано- и биотехнологии.
Глубокого уважения заслуживает Ваша активная деятельность по укреплению институтов гражданского общества в России. И, конечно, то особое внимание, которое Вы уделяете воспитанию одарённой молодёжи – будущему российской науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6763