
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Гайаны Бхарратом Джагдео


2010-02-02 14:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы развития отношений России со странами Латинской Америки и Карибского бассейна.

***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, я рад возможности повстречаться с Вами, познакомиться.
Вы хорошо знаете нашу страну, и повод, по которому Вы в том числе приехали, – это участие в юбилее университета, который Вы закончили – Российского университета дружбы народов. Это, конечно, и возможность обменяться мнениями о глобальных процессах, о международных вопросах, естественно, поговорить о двусторонних отношениях, наметить какие‑то планы на будущее.
Думаю, это хорошая возможность встретиться, познакомиться и пообщаться. Поэтому я Вас сердечно приветствую, Вас и Вашу делегацию в нашей стране. Ещё раз повторяю – вы здесь всё хорошо знаете, но от этого не меняется актуальность такого рода встреч.
Б.ДЖАГДЕО (как переведено): Спасибо за то, что выделили время, чтобы встретиться с нами. У Вас очень плотный график. И я счастлив, что я снова в России. Россия – это мой второй дом. Пожалуйста, простите, что я не говорю сейчас по‑русски. 20 лет прошло с тех пор, как я уехал, и я не уверен, что смогу сделать это хорошо. Хотя через несколько дней я, возможно, смог бы говорить на русском языке вновь.
Я рад возможности поделиться с Вами своими мыслями. Я хотел бы, чтобы Россия играла серьёзную роль в нашем полушарии, в процессе развития, который сейчас происходит. Я бы хотел поговорить с Вами о том, что сейчас происходит в странах Карибского бассейна. Насколько Вы знаете, Гайана будет председательствовать в УНАСУР с августа этого года. Так что сейчас Гайана – это страна, которая входит в интеграционные процессы в Южной Америке, и всё, что мы можем сделать для укрепления связей России со странами Латинской Америки и Карибского бассейна, мы постараемся выполнить.
Д.Медведев: На самом деле прошлый год у нас получился достаточно активным в смысле развития отношений между Российской Федерацией и Латинской Америкой, странами Карибского бассейна. Я в прошлом году посетил 4 страны. Много было делегаций из Латинской Америки и стран Карибского бассейна у нас в стране. Приезжали Ваши коллеги. Я рад, что сейчас проходит и Ваш визит.
Я и в этом году продолжу тоже эту линию: намечается несколько мероприятий в Латинской Америке. Почему я об этом говорю – потому что Россия является таким государством, которое долго отсутствовало в странах Латинской Америки и Карибского бассейна. Так получилось в 90-е годы, Вы сами об этом хорошо знаете. Но сейчас у нас принято стратегическое решение: мы будем активно развивать наши отношения с Латинской Америкой, со странами Карибского бассейна. Считаем это очень важным и с точки зрения баланса сил и интересов в мире. Это просто помогает развитию экономик, социальной сферы, образовательных процессов, кстати сказать, и решению целого ряда глобальных проблем, таких как климат. Я знаю, что Вы тоже этим вопросом интересуетесь, и об этом тоже можем поговорить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6765