
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам саммита инициативы «Глобальный ядерный ноль»


2010-02-02 15:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Завершение эпохи «холодной войны» и формирование атмосферы доверия и партнёрства в отношениях ведущих мировых держав открыли путь к совместному поиску новых форм обеспечения международной безопасности и стабильности. Сегодня наша общая задача – всемерно способствовать тому, чтобы смертоносные средства массового уничтожения ушли в прошлое.
Россия вносит значительный вклад в процесс ядерного разоружения. Выполнение обязательств по Договору о нераспространении ядерного оружия является для нас одним из внешнеполитических приоритетов. Речь идёт о комплексной долгосрочной стратегии сбалансированного и поэтапного сокращения ядерных арсеналов в условиях равной безопасности для всех.
Наша страна выбрала договорный путь к ядерному разоружению. Россия активно взаимодействует с США в подготовке новой, юридически обязывающей договорённости на замену ДСНВ. Мы намерены сделать всё необходимое, чтобы обеспечить успех этих переговоров и согласовать содержательный и жизнеспособный документ, который придаст процессу разоружения дополнительный импульс.
Уверен, что продуктивный диалог и совместные усилия мировой общественности помогут достичь важнейшей цели – безопасного и стабильного будущего нашей общей планеты».
* * *
Инициатива по «Глобальному ядерному нулю – ГЯН» (Global zero) действует под эгидой авторитетной разоруженческой НПО «Институт мировой безопасности» (World Security Institute) со штаб-квартирой в Вашингтоне и подразделениями в ряде стран, в том числе в России. Ключевой элемент инициативы – призыв к уничтожению ядерного оружия.
Саммит проходит в Париже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6766