
Каждый убитый бюрократией инвестпроект – это потерянные доходы и не созданные рабочие места


2010-02-02 17:30:00

Москва, Кремль

На совещании по проблемам инвестиционного климата в России Дмитрий Медведев подчеркнул, что создание комфортных условий для инвесторов остаётся одной из главных задач на ближайшее время.

Благодаря антикризисным действиям, а также ранее принятым решениям удалось создать базовые условия для формирования благоприятного инвестиционного климата, обеспечить политическую и макроэкономическую стабильность.
В частности, создана достаточно качественная налоговая система, проведена либерализация валютного регулирования, сняты ограничения по перемещению капитала, сократилось число лицензируемых видов деятельности, проверки малого бизнеса чётче регламентированы, установлены прозрачные правила допуска иностранных инвесторов в стратегические отрасли.
Однако всё это качественно не улучшило оценки инвесторами делового климата в России, отметил Президент. По данным Всемирного банка, в рейтинге стран с благоприятными условиями для ведения бизнеса Россия находится на 120-м месте из 183.
Для исправления ситуации необходимо преодолевать такие негативно влияющие на инвестиционный климат факторы, как низкое качество государственного и местного управления, неэффективное правоприменение, коррупция и экономическая преступность, чрезмерное администрирование, технические, информационные и другие барьеры, монополизм.
Задача сегодняшнего дня – качественное изменение условий по каждому из этих направлений. И все государственные и местные органы власти обязаны последовательно заниматься этим на своём уровне. Каждый убитый бюрократией инвестиционный проект, подчеркнул глава государства, – это потерянные доходы и не созданные заново рабочие места.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6770