
Совещание по кредитованию предприятий реального сектора экономики


2015-02-05 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание по вопросам доступности банковских кредитов для предприятий реального сектора экономики.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я попросил вас собраться для того, чтобы поговорить о ситуации в банковском секторе, о том, как выстраиваются сегодня отношения с реальным сектором экономики. Мы знаем, что в силу целого ряда обстоятельств, в том числе объективного характера, Банк России был вынужден принять решение о повышении ключевой ставки. Естественно, это транслировалось и на уровень коммерческих банков, что создало известные трудности для целого ряда отраслей экономики: обрабатывающей промышленности, сельского хозяйства, строительства – в получении кредитов по приемлемым для них ставкам. Уверен, здесь мне не нужно повторять какие‑то общие вещи, всем понятно, что происходит.
Вместе с тем в последнее время и Банк России, и Правительство принимают ряд энергичных мер для того, чтобы ситуацию направить в нужное русло, стабилизировать её. Принято решение, как вы знаете, о докапитализации на 1 триллион рублей системообразующих банков (ВЭБ тоже не будет забыт), из средств Фонда национального благосостояния это будет сделано, мы вчера только об этом говорили. Запланировано также увеличить объём госгарантий по кредитам, привлекаемым предприятиями для реализации инвестпроектов. Кстати говоря, это включает также реструктуризацию текущей задолженности.
Должен быть сформирован механизм субсидирования процентов по кредитам организаций на пополнение оборотных средств и финансирование текущей задолженности.
Кроме того, Банк России разработал ряд инструментов для поддержки малого и среднего бизнеса; прежде всего, это касается предприятий, которые занимаются несырьевым экспортом, а также для тех, кто использует механизм проектного финансирования.
В комплексе эти меры, уверен, позволят сделать кредиты для реального сектора экономики более доступными. Вместе с тем мы с вами знаем, а вы знаете это лучше, чем кто‑либо другой, что и для финансового сектора страны есть определённые сложности, несмотря на ту поддержку, которую оказывает государство в лице Банка России и Правительства. Тем не менее в связи с ограниченным доступом, точнее даже с закрытием доступа на внешние рынки есть, конечно, определённые сложности.
Собственно говоря, я и попросил вас сегодня собраться, чтобы поговорить по всем этим темам: и о том, что делается и достаточно ли делается для поддержания самого финансового сектора, и что мы вместе будем делать для того, чтобы поддержать реальный сектор экономики.
Давайте начнём. Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47632