
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-02-05 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялось подробное обсуждение ситуации на юго-востоке Украины, в том числе в контексте предстоящей встречи в Москве с Президентом Франции Франсуа Олландом и Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47631