
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2015-02-05 16:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом.

Владимир Путин поздравил партию «Коалиция радикальных левых сил» (СИРИЗА) с победой на недавних парламентских выборах и лично Алексиса Ципраса – со вступлением в должность Премьер-министра.
В ходе беседы обсуждались вопросы международной повестки дня, в том числе обстановка на Украине, ситуация с «Южным потоком» и «Турецким потоком».
В.Путин пригласил А.Ципраса посетить Россию с визитом в удобное время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47630