
Совещание по социальному положению студентов


2011-09-13 14:00:00

Московская область, Горки

Президент обсудил с ректорами, представителями студенческих организаций, главами ряда регионов России вопросы повышения стипендий, улучшения условий проживания студентов и развития студенческих городков, проблемы медицинского обслуживания учащихся вузов.

В ходе совещания Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа, согласно которому с 2012 года в высших учебных заведениях, проводящих подготовку по пяти приоритетным направлениям модернизации экономики, будут выплачиваться именные стипендии. По поручению Президента будут также введены правительственные стипендии для студентов и аспирантов за особые достижения в образовании и науке.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Недавно я говорил, что планирую посвятить ближайшее время встречам и совещаниям по проблемам студенчества. Начался новый учебный год, есть очевидный резон поговорить по всем проблемам, которые касаются не только образования, но и студенческого быта, досуга – в общем, всего того, что связано со студенческой жизнью.
Сегодня у нас на совещании представители студенческих организаций, ректоры некоторых вузов. И конечно, я рассчитываю на то, что сегодняшнее совещание – оно у нас первое на эту тему – будет посвящено как раз основным проблемам студенческой жизни и разным предложениям по решению этих проблем.
В России более девяти миллионов студентов, это шесть процентов населения. Думаю, что эта цифра очень значимая, даже если сопоставлять нашу страну с другими государствами. И конечно, для страны принципиально важно, чтобы молодые люди получали востребованное образование и впоследствии занимали конкурентоспособные позиции в экономике, социальной сфере, были современными людьми, мыслящими, творческими и имели возможности для самореализации. В общем, это общие слова, но абсолютно точные тем не менее.
Вы знаете, что сейчас обсуждается проект закона об образовании, который формулирует новые подходы к качеству профессиональной подготовки, и это очень важно. Но, ещё раз подчеркну, не менее важно и то, каким образом, собственно, проходит студенческая жизнь, потому что в конечном счёте это влияет и на то, как человек учится. Это известно всем, кто учился в университетах. И поэтому от того, в каких условиях живут студенты в общежитиях, от того, есть ли в университете какие‑то спортивные возможности, от того, как выглядит столовая в университете, в высшем учебном заведении, тоже очень многое зависит.
Поэтому предлагаю остановиться на нескольких вопросах.
Первое, что волнует студентов, – это, конечно, материальная сторона и стипендии. Размер стипендии, которую получают студенты сейчас, невелик – 1200 рублей. Эти стипендии и раньше, конечно, были небольшими, в тот период, когда я учился, но тем не менее в сопоставлении с теми покупательными возможностями, которые есть сегодня, по реальным покупательным способностям объём стипендий меньше, чем в советские времена. Тем не менее в сентябре этого года стипендии проиндексированы на девять процентов. Для наиболее успешных студентов стипендиальный фонд увеличен на 20 процентов. Стипендии будут распределяться по тем критериям, которые предлагаются Российским союзом студенческих организаций – наверное, это связано с учёбой: за успехи в учёбе, в научной жизни, а также за другие достижения включая спортивные.
Хотел бы также сообщить, что 10 минут назад я подписал Указ Президента о том, что с 2012 года будут выплачиваться именные стипендии в высших учебных заведениях, которые готовят кадры по пяти приоритетным направлениям модернизации нашей экономики. Студенты этих вузов будут получать по семь тысяч рублей, а аспиранты – по 14 тысяч рублей. Кроме того, вводятся по моему поручению правительственные стипендии и для студентов, и для аспирантов в размере соответственно 5 тысяч рублей и 10 тысяч рублей. Конечно, в масштабах всей студенческой братии эти цифры, может быть, не такие большие, я имею в виду по количеству студентов, но подчёркиваю, речь идёт, конечно, о тех, кто заслуживает особой оценки и по своему научному потенциалу, и по достижениям в образовании.
Помимо государственных отметок возможны и другие способы стимулирования студенческого труда. Мы с вами понимаем, что в большинстве стран всё‑таки государственные стипендии тоже не являются большими, а в некоторых странах их просто нет. И здесь для того, чтобы улучшить ситуацию, я считаю, не последнюю роль мог бы сыграть бизнес, который на самом деле является, в конечном счёте, потребителем тех, кто заканчивает высшие учебные заведения. Именно бизнес заинтересован в подготовке студенческих кадров – конечно, качественных кадров, а не абы каких.
Хотел бы, чтобы вы тоже рассказали о том, как обстоят дела в ваших высших учебных заведениях, какова роль студенческих организаций в решении этих проблем, и по другим вопросам высказались.
Ещё одна тема, которая является исторической и очень сложной, – студенческие общежития. Не секрет, что многие из них построены десятки лет назад, а некоторые даже и сотни лет назад, они морально и физически устарели. Я вспоминаю своё студенческое прошлое. В нашем Ленинградском государственном университете общежития были такие, что туда без слёз невозможно было заходить. Я был из Питера и жил дома, но когда ходил в общагу к своим товарищам, то я думал не только о том, как здесь люди спят – они ещё как‑то здесь учатся и получают неплохие отметки, демонстрируют приличные знания. Так было. К сожалению, ситуация существенно не изменилась. Это не значит, что не появились новые общежития. В новых высших учебных заведениях появились, кое‑где обновились действующие общежития, но ситуация всё равно остаётся довольно сложной. Поэтому нам нужно не только вести реконструкцию существующих зданий, но и строить новые общежития, которые отвечают самым современным санитарным нормам и требованиям безопасности.
Общежития для студентов должны быть комфортными. Там не должно быть какой‑то роскоши – достаточно посмотреть на зарубежные аналоги, – но должна быть вся инфраструктура, которая сегодня необходима современным студентам для получения знаний. Я имею в виду спортзал, медицинскую помощь – медпункт, комнаты для учебных занятий, тот же самый интернет (даже не обсуждается), кухня для приготовления нормальной пищи.
Но по‑хорошему нужно стремиться к тому, что существует в передовых университетах в развитых государствах, – университетские городки. По такому принципу строятся новые университеты и их городки, имею в виду и кампус Дальневосточного федерального университета на острове Русский: кроме комфортабельных комнат – и бассейн, и стадион, и медицинский центр. Понятно, это абсолютно новый объект, на который, скажем откровенно, не пожалели денег и который, конечно, когда будет достроен, я уверен, будет весьма востребованным элитным учебным заведением в хорошем смысле этого слова.
Планируется строительство кампусов и в других вузах, в частности в МИСиСе, в вузах не только в Москве и на Дальнем Востоке. Но на самом деле, ещё раз подчёркиваю, ситуация с общежитиями и вообще со студенческими городками пока весьма сложная.
Очень важной темой является тема мониторинга здоровья студентов, потому что, очевидно, во время учёбы тот, кто учится по‑настоящему, тратит силы, здоровье. И конечно, нужно смотреть за тем, каким образом оказываются медицинские услуги, как студенты себя чувствуют и какими они выходят из стен университетов. Нужно расширять и сеть студенческих санаториев, профилакториев там, где это возможно. В общем, об этой теме можно говорить довольно долго.
Хотел бы ещё раз также привлечь внимание к тому, что решение этой задачи зависит не только от федерального центра, тем более далеко не все высшие учебные заведения находятся на обеспечении со стороны федерального центра, очень многое зависит от региональных властей. Рассчитываю на то, что присутствующие здесь губернаторы тоже несколько слов скажут, как они планируют эти задачи решить.
Вот, пожалуй, и всё для начала работы. Но хотел бы также, чтобы мы с вами обсудили целесообразность использования различных кредитных механизмов, механизмов дотаций для решения проблем с оплатой жилья, питания, транспортных расходов и образовательных услуг, какие механизмы могут быть использованы для того, чтобы платные формы образования были более доступны. Всех приглашаю к обсуждению.
Не буду давать слово по списку – эдесь у нас свободная дискуссия должна быть. Поэтому, пожалуйста, поднимайте руки, имею в виду и ректоров, и представителей студенческого сообщества. Прошу.
Е.Михайлова: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего позвольте мне от имени нашего большого 27-тысячного коллектива Северо-Восточного федерального университета, от имени всех якутян и дальневосточников поблагодарить Вас за то, что у нас стабильно в обществе, за то, что у нас идёт устойчивое развитие в стране, за то, что у нас проводятся такие преобразования, которые позитивно меняют нашу жизнь.
Конечно, большое спасибо за поддержку университетов и за то, что у нас работают в том числе национальный проект «Образование», «Здравоохранение», всё, что касается повышения качества жизни людей. И то, что Вы сейчас сказали, повышение стипендий, – это такие вещи, которые очень нужны. Я думаю, что мы об этом обязательно скажем.
И хочу поблагодарить за то, что эти дополнительные меры получили своё отражение в Бюджетном послании, которое было сделано ещё в прошлом году. Наверное, благодаря этому многие региональные власти пришли к мерам, о которых я сегодня скажу, способствующим развитию университетов или других учреждений образования.
Северо-Восточный федеральный университет, который я сегодня представляю, создан на базе семи учреждений. Это три вуза: Якутский государственный университет, Педагогическая академия и Инженерно-технический институт; и четыре академических научно-исследовательских института: институт экологии, институт экономики, институт математики и институт здоровья. То есть модель в рамках модернизации проводится.
Надо сказать, что первый этап создания многопрофильного научно-образовательного комплекса, в котором обучаются прежде всего жители северо-восточных территорий Российской Федерации, завершён. И Северо-Восточный федеральный университет охватывает практически своей научно-образовательной деятельностью более четверти территории нашей страны.
Итоги приёмной кампании 2011 года подведены, и впервые в университет поступили представители 28 российских регионов, все дальневосточники, и поступили ещё иностранные студенты из шести зарубежных стран. Это для нас впервые.
И буквально недавно, 10 сентября, у нас на стадионе «Юность» все старшекурсники, преподаватели приветствовали первокурсников, скажем, дали путёвку в жизнь. И мы надеемся, что студенческий билет СВФУ в будущем станет счастливым билетом для наших студентов.
Во‑первых, университет становится самостоятельной и самоуправляемой организацией, обладающей в значительной степени автономией в связи с тем, что университет получил статус федерального государственного учреждения в форме автономного, что даёт прежде всего финансово-экономическую самостоятельность, свободу в осуществлении профессиональной деятельности и возможность самостоятельно распоряжаться заработанными средствами и так далее. И конечно же, предпринимать отдельные определённые изменения, которые касаются и учебного процесса.
7 октября прошлого года подписана программа развития университета. Очень надеемся, что эта программа открывает новые горизонты как для вуза, в целом для региона, так и для страны в целом. Программа даёт возможность приобретать уникальное оборудование для научных исследований, обновлять учебно-лабораторную базу и обеспечивать академическую мобильность преподавателей университета.
Приоритетом является общесистемный проект. Это новое качество университета, здесь практически задействованы все преподаватели и студенты, аспиранты, сотрудники. Самое главное, у нас есть единое понимание того, что лучшей социальной защитой, социальной поддержкой студентов, конечно же, является качественное образование. И в этом плане первым шагом для нас было то, что мы в коллективе приняли кодекс корпоративной культуры. Студенты, преподаватели, все поддержали. И в рамках этого кодекса у нас сегодня проводится наша совместная коллективная деятельность.
За 2010–2011 учебный год у нас 67 процентов преподавателей прошли курсы повышения квалификации во многих вузах нашей страны – в Московском госуниверситете, в Санкт-Петербурге, в РУДН, в Новосибирске и так далее. Десять процентов преподавателей у нас прошли обучение в вузах за рубежом. Конечно, для того, чтобы преподаватели могли ещё лучше работать, наверное, такая работа будет помогать и далее.
Мы создали общественный совет наставников, он состоит из 100 членов. В него входит работающий преподавательский состав, который достиг 70 лет и старше, для того чтобы их авторитет, опыт и признание в коллективах предприятий и учреждений республики прежде всего помогали университету в том, что каждое предприятие и каждое учреждение, которое есть на северо-востоке страны, могли с помощью университета стать обучающейся организацией. В этом плане мы за этот учебный год обучили более четырёх тысяч специалистов различных отраслей.
Мы также надеемся на то, что совет наставников будет прежде всего помогать выпускнику университета находить своё место в трудовом коллективе, где ему предстоит работать. Благодаря поддержке, например, ассоциации строителей, которая создана в университете, практически 100 процентов выпускников трудоустроены по специальности, а в целом, начиная с 2003 года, правительство Республики Саха (Якутия) ежегодно принимает постановления, которые квотируют рабочие места для наших выпускников всех трёх уровней образования.
Благодаря этому у нас обеспечивается высокий уровень занятости и трудоустройства, закрепляемости молодых специалистов. Например, если взять показатель по университету, в этом году это 99 процентов, из них 96 процентов трудоустроились по специальности. Хотелось бы, конечно, чтобы практически во всех регионах принимались такие меры, которые бы касались трудоустройства молодых специалистов.
Для того чтобы мы прежде всего обеспечивали лучшую подготовку, мы в разы увеличили денежные средства на проведение учебных и производственных практик, а летний трудовой сезон 2011 года мы посвятили тому, что создали условия для 80 студенческих отрядов с охватом более полутора тысяч студентов – это практически в четыре раза больше, чем в прошлом году.
В среднем заработную плату мы для студентов установили 15 тысяч, но студенты так хорошо работали, что заработали в среднем по 20 тысяч рублей. Практически из этих студентов 200 человек работали в университетском кампусе, 20 человек работали в Сочи на олимпийских объектах, 70 человек ездили, например, на путину на Сахалин – то есть то, что мы называем трудовой закалкой.
Кроме этого, для того чтобы помогать становлению молодых людей, мы начали реализовывать такие общественно значимые проекты, как, например, 700 студентов института математики и педагогического института в этом году совершенно бесплатно обучали население компьютерной грамотности. Практически около 30 тысяч человек, в основном пенсионеров, они обучили, как пользоваться компьютером.
Более того, и медики (это стоматологические отряды), и юристы тоже бесплатно для населения работали в летнее время. И я надеюсь, что мы всё это будем продолжать, потому что вопрос занятости населения, в том числе и студентов, конечно, серьёзный вопрос.
Хотелось очень много рассказать, но я думаю, что все хотят высказаться, поэтому я скажу о том, что мы 2011 год посвятили студентам, назвали Годом студентов под девизом «Умом и усердием». Очень отрадно, что в этом году более трёх тысяч студентов начали заниматься в научно-исследовательских кружках, мы их создали 211. 102 студента старших курсов участвуют сегодня в финансируемых научно-исследовательских работах и 27 студентов работают по совместному проекту с компанией «АЛРОСА» по разработке технологий добычи и переработки алмазоносных руд.
По рекомендации Министерства образования Российской Федерации мы сегодня создаём малые инновационные предприятия, которые прежде всего открывают рабочие места для наших студентов, аспирантов и временные рабочие места, то есть в летнее время. Есть такой опыт работы, например, когда студенты-строители работали в селе Аппаны, это недалеко от города Якутска, и построили три жилых дома для жителей села.
В завершение я хочу сказать о том, что, наверное, наиболее эффективной мерой поддержки студентов является развитие социальной инфраструктуры самого вуза. Территория университетского кампуса, на мой взгляд, должна, конечно же, создавать особые условия жизни студентов в период их обучения. Университет должен иметь возможность предоставления целого спектра услуг для студентов: и питание, и проживание, вплоть до прачечной, до магазинов, и продажи, например, учебной литературы.
Мы имеем развёрнутую сеть столовых, буфетов. Практически стоимость питания мы удешевили более чем в два раза, если сравнить с общегородскими ценами. Такого уровня цен мы достигли тем, что полностью взяли на себя расходы по коммунальным услугам. При поддержке коммунальных предприятий нашей республики постоянно отслеживается уровень цен, разнообразие и качество продуктов.
Проживание в общежитии студентов у нас установлено в 5 процентов от стипендии, в Якутии это 121 рубль в месяц. Для того чтобы обеспечивать комфортное проживание, конечно же, мы покупаем и холодильники, и телевизоры, и бытовую технику. В каждом корпусе у нас действует бесплатный Wi-Fi.
Университет сегодня выделяет эти средства, это обходится где‑то в 8–9 миллионов в год. Если бы Интернет был более дешёвый в Якутии, то, возможно, пользователей и с нашей стороны было бы гораздо больше, я имею в виду со стороны преподавателей.
У меня такая просьба. Университет предоставляет свои помещения, понятно, что проводятся конкурсы и так далее. Когда аренда помещений идёт по конкурсу, практически побеждает тот, кто устанавливает более высокую цену за квадратный метр аренды. Мы же говорим о том, что хотели бы, чтобы те, кто собирается открыть магазин, например, прачечную, снижали цены на услуги. И для этого, конечно, требуется, чтобы арендная плата была ниже рыночной. В этом плане можно было бы изменить порядок, который установлен у нас до сих пор.
И второе. Мы работаем над тем, чтобы создать фонд целевого капитала. У нас 10 февраля состоялось первое собрание учредителей, сегодня у нас практически будет создан эндаумент, я очень на это надеюсь. Документы у нас пока находятся в Министерстве юстиции для регистрации.
Очень радует, что Госдума в скором времени примет, чтобы фонды целевого капитала могли бы наделяться ещё и недвижимостью, то есть не только денежными средствами, но и недвижимостью. И в этом плане проект закона (изменения к 275-му), надеюсь, скоро будет рассмотрены. И раз практически идёт такая работа, все коллеги тоже над этим работают, хотелось бы, чтобы сразу же регистрация была уже в связи с новыми принятыми изменениями.
Мы работаем над тем, чтобы создать научный фонд университета для того, чтобы стимулировать преподавателей, которые работают и повышают, увеличивают, укрепляют научную репутацию университетов. Хотелось, чтобы научные фонды университетов тоже были поддержаны, особенно в первую очередь работодателями. Конечно, в рамках государственно-частного партнёрства у нас ведётся и строительство в Мирном. Например, и «Сургутнефтегаз», и компания «АЛРОСА» строят учебный корпус для филиала СВФУ.
И хотелось, чтобы мы ещё все подумали над тем, мы первые зачатки уже начали – создание ссудного фонда для студентов, для того чтобы оказывать финансовую помощь студентам, для покрытия других расходов, например, связанных или с какими‑то вопросами, которые касаются изучения иностранных языков, или, скажем, самостоятельного проживания, или зарубежных поездок, и семестрового обучения. И в этом плане хотелось бы, конечно, тоже получить поддержку.
Д.Медведев: Спасибо.
Уважаемые коллеги, в том числе ректоры. Хотел бы напомнить, что я вас позвал не ради того, чтобы вы мне рассказывали о том, как хорошо живётся. Мне самоотчёты не нужны. Я сам работал 10 лет в университете, знаю, что там хорошего, что там тяжёлого. Не забыл пока. Это первое.
Второе. У меня просьба выступать коротко и формулировать предложения, прежде всего относящиеся к совершенствованию студенческой жизни. Давайте так и поступим, чтобы ценить время друг друга.
Студенты, есть что сказать? Давайте.
А.Казак: Алексей Казак – председатель Российского профсоюза студентов.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Знаем, что Вам хорошо знакомы проблемы российского студенчества: Вы часто встречаетесь с молодёжью, ведёте активный диалог с гражданами через Интернет. И мы со своей стороны хотим предложить свою посильную помощь в решении этих насущных проблем.
От лица российского студенчества хочу поблагодарить Вас за повышение на 9 процентов базовых стипендий в этом году и за увеличение на 20 процентов стипендиального фонда. Это хоть и не огромные деньги, но в любом случае для студентов это существенная прибавка. Мы рассчитываем, что такая практика станет доброй традицией, поскольку общеизвестно, что большинство студентов во время учёбы проживают отдельно от родителей и, соответственно, на их долю выпадает необходимость содержать себя самих, в результате чего ребята вынуждены подрабатывать, что, несомненно, вредит качеству подготовки специалистов.
При этом стипендия играет двоякую роль: одновременно это и поощрение студентов за отличную учёбу, и обеспечение приемлемого уровня жизни. Поэтому мы считаем необходимым всё‑таки сохранить стипендии, которые выплачиваются бюджетникам, которые обучаются на «хорошо» и «отлично», при этом, конечно, величина этих стипендий должна быть достаточно высокой, чтобы всё‑таки служить этим действенным стимулом к хорошей учёбе.
Как Вы знаете, после перехода на приём студентов по результатам ЕГЭ существенно возросло количество студентов, которые поступают не по месту жительства. То есть у ребят из разных уголков страны действительно появилась возможность реально продолжать учёбу в лучших вузах страны, но при этом возникла такая проблема, что мы, к сожалению, не обеспечили этих ребят должным количеством мест в общежитиях, а аренда жилья в Москве и многих крупных городах для большинства студентов экономически невозможна.
К сожалению, многие общежития сегодня не отвечают требованиям, предъявляемым современностью, некоторые построены достаточно давно, нуждаются в капитальном ремонте. Очевидным становится тот факт, что необходимо существенное расширение программы строительства новых общежитий. В этом плане Российский профсоюз студентов всецело поддерживает Вашу инициативу о строительстве студенческих городков – кампусов.
Нам кажется положительным зарубежный опыт, когда студенты из семей с совершенно разным достатком вместе проживают по месту учёбы. Находясь на закрытой от посторонних лиц территории, они защищены от негативного влияния улиц – раз; во‑вторых, они не тратят дорогу на передвижение от места учёбы к месту проживания. Там же, на этой территории, находятся и фитнес-центр, и библиотеки, и бассейны, а также учреждения общественного питания, которые обслуживают студентов по доступным ценам, что, безусловно, служит существенной мерой социальной поддержки.
В то же время, принимая во внимание, что всё‑таки строительство кампусов – это вопрос перспективы, а строительство новых корпусов, возможно, осложняется каким‑то недостатком средств, проведение капитального ремонта уже существующих общежитий может существенно улучшить социальное положение студенчества уже в ближайшее время.
Другой ключевой проблемой высшей школы является тот факт, что более половины выпускников российских вузов не трудоустраиваются по специальности после окончания учёбы. Осложняется это ещё и тем, что у выпускников в большинстве случаев отсутствует требуемый работодателями опыт работы по профессии. Таким образом, с учётом изученного общественного мнения нам представляется рациональным, может быть, возврат к частичной системе распределения выпускников и квотирования рабочих мест.
То есть частный сектор или соответствующие государственные органы берут на себя обязанность оплачивать учёбу студента и выплачивать ему стипендию в обмен на его обязательство отработать по распределению в установленный срок после окончания учёбы. Бизнес должен чувствовать свою ответственность за судьбу страны и её кадровый потенциал, а государство – иметь рычаги влияния на потоки трудовой миграции.
Таким образом, мы гарантируем выпускникам трудоустройство по специальности и первое рабочее место, также стабильный доход, а государство, в свою очередь, поддерживает молодыми кадрами те уголки страны, где ощущается недостаток собственных специалистов, в частности регионы Сибири, Кавказа и Дальнего Востока. Если ещё несколько лет назад большинство населения было против подобных инициатив, то уже сейчас молодые люди охотно поехали бы на рабочие места в другие регионы, при этом имея гарантию своего развития.
Сейчас часто говорят о проблемах ЕГЭ. Я думаю, не стоит заострять на этом особое внимание. Мы работаем в тесном диалоге с Министерством, так скажем, по доработке единого госэкзамена, поскольку действительно он имеет множество уязвимых моментов, но совершенно понятно, что только работой можно устранять все эти моменты.
И последний момент – очень важное, на мой взгляд, дело. В последнее время в молодёжной среде необычайно остро стоит вопрос межнационального согласия. Наша организация стоит на принципиальной позиции – для того, чтобы сохранить нашу великую Россию, люди должны научиться понимать и уважать друг друга. Ведь в едином организме, в стране нет ненужных регионов, каждый из них является важным и необходимым.
Сейчас те, кто заинтересован в ослаблении России, полагают, что смогут через Кавказ расшатать социальную обстановку в стране, смогут натравить людей по национальному и религиозному признаку друг на друга. Но наши недоброжелатели очень ошибаются, полагая, что Кавказ – это слабое место России. И именно молодёжи здесь принадлежит существенная роль в процессе укрепления братских уз народов, населяющих Российскую Федерацию и всё постсоветское пространство.
Национальное многообразие нашей страны является нашим величайшим достоянием, тем, чем нам всем стоит гордиться. Ведь именно в России на протяжении всей тысячелетней истории мирно и гармонично уживались сотни народов, каждый из них не терял своей уникальной самобытности, развивал свою культуру и язык. Россия была и остаётся центром притяжения для всего евразийского пространства.
Поэтому мы считаем опасными любые разговоры о возможном сбросе окраин, отказе от Кавказа и провоцировании вражды между народами. Такие высказывания мы часто слышим из уст провокаторов, которые заинтересованы, по сути дела, в развале нашей страны. Наша общая задача – вместе бороться с проявлениями экстремизма и ксенофобии. В этом деле Российский профсоюз студентов ведёт активную работу по налаживанию межнационального согласия, и в этом вопросе Вы всегда можете рассчитывать на нашу поддержку.
И, пользуясь случаем, хочу Вам от лица народов Южной Осетии и Абхазии высказать огромные слова благодарности за те мужественные решения, которые Вы приняли в августе 2008 года, когда сначала защитили от истребления народ Южной Осетии, а затем признали независимость двух республик. Тысячи людей говорят Вам спасибо.
И знаете, я не так давно был на свадьбе в Цхинвале, женился племянник работницы народного образования Нины Гагиевой, и молодые сказали, что своего первенца они назовут Дмитрием в Вашу честь. Таким образом люди демонстрируют свою любовь и говорят спасибо Вам и спасибо России.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, кто хотел бы продолжить? Прошу Вас.
Б.Левин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я представляю отраслевую транспортную систему образования. Действительно, мы ощущаем ту заботу и то внимание, которое проявляют сейчас Президент и Правительство.
Очень яркий пример не только для России – это Дальневосточный федеральный университет. Мы на прошлой неделе с коллегами посещали этот университет. Вы знаете, за прошедший очень большой период после открытия университета на Ленинских горах это будет, наверное, первое, но ещё более яркое событие. Именно там мы увидели, что будут решаться те вопросы, о которых Вы сегодня говорите.
Касаясь этой проблемы, мы реально понимаем, что её сложно решить повсеместно только за счёт государства, поэтому здесь очень важна позиция бизнеса и производства. Я бы хотел привести пример транспортников, где целевой приём, целевая подготовка имеют очень большое, в том числе и социальное значение, не только производственное.
Например, у железнодорожников главная задача – укомплектовать кадрами самые дальние уголки нашей России. Понятно, что туда мало кто поедет, а вернётся туда тот, кто там родился и кто получил здесь достойное образование. Поэтому в системе отношений вуз и «Российские железные дороги», мне кажется, есть положительные моменты, которые нужно сейчас всячески развивать и предлагать другим отраслям.
Первое – железнодорожники сами отбирают по основным специальностям тех, кого нужно направить на учёбу. При этом выделяются деньги на их довузовскую подготовку, а вуз ещё при этом за счёт собственных средств проводит повышение квалификации тех преподавателей, которые будут работать с данными ребятами. У нас, у МИИТа, 56 подшефных школ и 22 техникума, с этими школами мы постоянно работаем.
После того как абитуриент становится студентом, поступает, если они хорошо учатся, а они, как правило, хорошо учатся, потому что за ними следят железные дороги, им всем выплачивается дополнительная стипендия. Это является большим стимулом.
Особое значение имеет производственная практика на рабочих местах. У нас практически по каждому «целевику» чётко спланированная практика, которая предусматривает профессиональный рост от курса к курсу, причём эта практика, как правило, проходит на том предприятии, которое его направило.
Всё время обучения студент чувствует внимание – это различные конкурсы, различные гранты, дополнительная подготовка. ОАО «РЖД» ежегодно за каждого студента доплачивает именно для того, чтобы он освоил дополнительные программы сверх основной государственной программы. Это изучение языка, это новая техника. Можно перечислить очень-очень много.
Курсовой проект – диплом. Он, как правило, выполняется по тематике того предприятия, которое его направило. Естественно, в последующем студент уже прикипел к этому предприятию, он с удовольствием возвращается. И важно, что его начальная зарплата довольно‑таки высокая по нашим меркам, это от 20 до 30 тысяч рублей, я имею в виду с учётом всех надбавок, которые имеет молодой специалист. Он, как правило, имеет право на ипотеку, причём ипотека льготная. И тем самым решаются многие социальные вопросы, о которых сегодня мы говорим.
Д.Медведев: Вы упомянули ипотеку. С какого периода возникает это право у вас в университете? С какого периода можно претендовать на эту ипотеку?
Б.Левин: С молодым специалистом заключается соответствующий договор, и сразу по приходе в зависимости от его семейного положения и соответствующего желания ему предоставляется право на ипотеку со стороны акционерного общества «Российские железные дороги».
Д.Медведев: То есть практически с момента зачисления на работу?
Б.Левин: С прихода на работу.
А есть и примеры хорошей периферии, то есть он уже знает, что, когда придёт на работу на предприятие, ему сразу будет предоставлено жильё. Это яркий пример у акционерного общества «Российские железные дороги», причём долговременный. Так мы работаем со многими транспортными предприятиями. Но возникает вопрос: а чего же сейчас не хватает?
Сегодня много появилось различных бизнес-структур, которые занимаются перевозками, которые занимаются подобной деятельностью, и, естественно, наше желание, чтобы и они пошли по той же схеме. Интересна политика большинства, что пусть эти ребята поработают три-четыре годика на российских железных дорогах, мы потом их к себе пригласим. И порой у них бывают возможности пригласить, потому что там, может быть, больше зарплата, большие интересы.
Но, мне кажется, что это прежде всего незрелость нашего бизнеса, который, к сожалению, не понимает, что порой очень большие вложения в оборудование, в производство, такие же требуются и в подготовку кадров. И, безусловно, качество образования тесно идёт с вопросами тех социальных условий, в которых находится студент. Я должен сказать, что благодаря транспортникам у нас достойные социальные условия.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста.
В.Кокшаров: Несколько конкретных предложений.
Что касается стипендий. Очень хорошо, что в этом году они повышаются на 9 процентов. Я знаю, что в следующем году тоже предусмотрено некоторое увеличение стипендиального фонда. Поскольку государство провозгласило приоритет инженерно-технических и естественно-научных направлений подготовки, есть предложение в первую очередь предусмотреть повышение стипендий именно по этим направлениям, чуть больше, чем по другим, как, кстати говоря, было в советское время.
Д.Медведев: По каким направлениям?
В.Кокшаров: Инженерно-технические и естественно-научные. Как было в советское время, когда студенты по этим направлениям, по этим специальностям получали чуть больше, чем гуманитарии. Я это говорю как гуманитарий.
Д.Медведев: Это правда, я помню. У меня это всегда вызывало некоторое непонимание, потому что я был гуманитарием. Но с учётом того, что сейчас я не студент, наверное, согласен с тем, что в этом есть некоторый резон с учётом приоритетности подготовки по инженерным специальностям.
В.Кокшаров: Я сам гуманитарий, но настаиваю и прошу именно по инженерно-техническим и естественно-научным повысить.
Д.Медведев: Понятно.
В.Кокшаров: Второе предложение.
Вы совершенно правильно сказали о том, что нужно стимулировать бизнес к тому, чтобы он тоже выплачивал стипендии и организовывал целевую подготовку. Нас, ректоров, нормативная база, федеральные государственные образовательные стандарты третьего поколения заставляют организовывать тесную связь с производством. Но что касается бизнеса, здесь всё зависит от позиции работодателя.
Если работодатель ответственный, он направляет студентов. Я могу привести пример по нашему Уральскому федеральному университету в Екатеринбурге – это Уральская горно-металлургическая компания, это Научно-производственное объединение автоматики, Трубная металлургическая компания и так далее.
С Научно-производственным объединением автоматики вообще пример уникальный, когда магистранты обучаются непосредственно на предприятии. Ещё даже не получив диплом магистра, они уже становятся ведущими инженерами, главными конструкторами направлений и так далее. Но, к сожалению, ещё раз говорю, у нас в бизнес-среде это пока примеры, которые можно пересчитывать если не на пальцах, то, по крайней мере, на пальцах нескольких ректоров.
Если будут соответствующие законодательные условия, я не знаю, нормативная база, которая бы стимулировала, подталкивала бизнес к тому, чтобы они такую целевую подготовку заказывали у вузов, организовывали связь с производством, то это было бы, конечно же, очень хорошо. В том числе и стипендии выплачивали бы, дополнительные стипендии тем студентам, которые обучаются для них же и потом идут работать непосредственно в эти организации.
По общежитиям. Всё, это уже как плач Ярославны, любой ректор, любой представитель студенческой организации, я думаю, что и губернаторы скажут то же самое: общежития устарели морально и физически, и мобильность в стране с введением ЕГЭ подталкивает к тому, что во многие вузы ребята поступают из глубинки. У нас в Уральском федеральном университете в этом году 80 процентов иногородних, из них 84 процента – на инженерно-технических и естественно-научных специальностях, едут в основном абитуриенты из небогатых семей, с моногородов, с рабочих посёлков.
Д.Медведев: Я не первый раз об этом слышу и сегодня об этом тоже говорили. На Ваш взгляд как ректора, то, что сейчас ребята едут из глубинки, и то, что 80 процентов – иногородние, что, конечно, для университета создаёт проблемы, всё‑таки это в лучшую сторону сказывается на ситуации с подготовкой студентов, на общей ситуации? Я имею в виду, лучше учатся эти ребята или же есть какие‑то проблемы?
В.Кокшаров: Они, конечно же, лучше учатся, потому что даже средний балл повышается. Он у нас на пять баллов в этом году вырос за счёт того, что ребята иногородние приехали. Кстати говоря, очень многие с высокими баллами по ЕГЭ, потому что и мы у себя дополнительные меры поддержки ввели.
Мы из средств университета пять тысяч рублей платим стипендию каждому первокурснику на инженерно-технических, естественно-научных специальностях, которые поступают с баллом 220 и выше, плюс даём ноутбук и доступ в Интернет на полгода, по крайней мере, первая сессия покажет. Мы ожидали 200 с небольшим таких ребят, а к нам 460 приехало. То есть ребята едут, это хорошо, надо им создавать нормальные условия.
Что касается общежитий. Я понимаю, что это сложная финансовая проблема, но в следующем году, например, Министерство образования и науки даёт средства на шесть общежитий. Это капля в море! Если есть возможность, хотя бы в 2–3 раза увеличить это количество. Это будет хоть что‑то, какой‑то сдвиг.
Второе предложение касается и строительства общежитий, и в целом развития инфраструктуры вузов. Как мне представляется, можно, пускай в каком‑то ограниченном порядке, вернуться к системе инвестиционных контрактов, когда под залог недвижимости, земли, которая есть на балансе вузов (опять же точечно посмотреть с привлечением региональных властей, муниципальных властей), дать возможность строительства новых общежитий, новых, кстати, кампусных городков.
Дайте такую возможность, ведь в Санкт-Петербурге такой проект реализуется и очень успешно, когда напротив Эрмитажа здание Института прикладной химии было снесено и за счёт этого построен целый ряд зданий и квартир. Такой механизм можно использовать, я предлагаю, ещё раз говорю, дать возможность. Сейчас он заморожен до 2016 года. Точечно, на основе очень серьёзного отбора, но такую возможность я предлагаю всё‑таки дать.
Далее. Вы правильно сказали о том, что нужно заниматься здоровьем. Где, как не в вузе, заниматься здоровьем: здоровым духом и здоровым телом? Для этого, конечно, опять же нужна и соответствующая инфраструктура, и соответствующая нормативная база. Я предлагаю (опять же денег в государстве немного, это мы понимаем) трансформировать те программы, которые уже реализуются, скажем, программу «500 бассейнов», которая идёт под патронажем «Единой России», в программу «500 спортивных сооружений для вузов», потому что вузам нужны не только бассейны.
Нужны стадионы, нужны футбольные поля, нужны залы игровых видов спорта – это всё можно взять под патронаж и Президента, и «Единой России», кого угодно, лишь бы это сдвинулось. Нужен обязательно закон о студенческом спорте, он давным-давно ходит где‑то по коридорам Государственной Думы – законодательного органа власти, но так и не реализован.
Необходимы нормативные акты по формированию законодательной базы для ранней диагностики наркозависимости, например. Эта проблема обсуждается в обществе, мы пошли на свой страх и риск, нас кто‑то критикует, но мы ввели обязательное тестирование тех студентов, которые поселяются в общежитии. Мы оборудовали у себя наркологический кабинет и считаем, что это правильно. Особенно в студенческой среде нужно положить конец наркомании и всем видам наркозависимости соответственно.
Нужен закон о студенческом самоуправлении, он тоже очень давно ходит по различным коридорам органов власти.
И ещё одно предложение. Было решение Государственного совета о создании сети президентских лицеев. Это очень нужно для того, чтобы в раннем возрасте, в школьном возрасте формировать тягу к техническому творчеству и к естественным наукам. Можно уже сейчас такие президентские лицеи создать на базе специализированных учебных, научных центров, которые есть в Московском университете, Петербургском, Уральском федеральном университете, Новосибирском университете. Всего пять таких существует.
Для этого даже не надо существенных финансовых вливаний, дайте статус, это уже готовые центры, которые фактически так и работают. Это как предложение. Туда будут съезжаться лучшие школьники из всех регионов, всех федеральных округов, будут обучаться и проживать в интернате, будут участвовать, как и сейчас делается, во всероссийских и международных олимпиадах, выигрывать их и готовиться к будущей профессии, к будущему призванию.
Мог бы говорить ещё, но считаю, что можно ограничиться теми предложениями, которые я высказал.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, ребята.
А.Швиндт: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я – председатель Всероссийского студенческого союза. В наш Союз поступало много обращений от студентов и даже уже от их родителей. Первая проблема – это то, что они не могут купить единый сезонный билет на электрички, если ездят из одного региона в другой, то есть из Подмосковья, к примеру, в Москву, то есть они вынуждены каждый раз стоять в очереди, покупать одноразовый билет и после этого опаздывать на пары в университет. Мест в общежитиях не хватает, поэтому зачастую им приходится ездить из Подмосковья или из Ленинградской области в город. Это очень большая проблема, очень много обращений поступало в последнее время. Это первое.
Второе. Многие аспиранты взволнованы, потому что в этом году ввели отдельную аккредитацию для аспирантур и не все вузы успели её пройти. Есть такое опасение, что те аспиранты, чьи университеты не успели аккредитоваться, могут попасть в армию.
И третье большое направление – это участие студенчества в оценке качества образования и в общеобразовательных процессах. У нас есть органы студенческого самоуправления. Они были созданы уже достаточно давно и прошли свою определённую эволюцию, но, к сожалению, большинство этих органов занимается организацией культурно-массовых мероприятий, что очень важно, но их участие в решении именно проблем студенчества не всегда достаточно активное, то есть это трудоустройство, качество образования, это самореализация, это наука, инновации.
Есть предложение, чтобы провести (и мы это будем делать) перезагрузку студенческого самоуправления, потому что уже появились такие центры кристаллизации, уже появились такие студенческие советы, профкомы, которые выходят к нам с предложением, чтобы мы расширяли сферу деятельности, поэтому важно в законе о студенческом самоуправлении закрепление их прав.
15 сентября мы в Государственной Думе проводим большой форум. 200 студентов-лидеров из ведущих университетов уже зарегистрировались, туда приглашены работодатели, представители «Сколково», чтобы провести общий форум, обсудить проблемы, выработать решения, потому что мы, студенчество, уже пришли к самосознанию, к пониманию того, что в решении этих вопросов мы должны принимать активное участие.
Консолидируясь, определяя общую миссию студенчества, мы здесь готовы вместе с государством участвовать в решении вопросов и по трудоустройству, и с работодателями общаться, и по самореализации, то есть нацелены на конструктивный диалог и на объединение. Поэтому 15 сентября хотим провести форум в Государственной Думе, очень просим Вас направить представителя Администрации Президента. Мы уже Аркадия Владимировича Дворковича [помощник Президента] приглашали на него, и, может быть, от Вас тоже какое‑то обращение.
Спасибо большое.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста.
А.Калинин: Здравствуйте, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дамы и господа! Коллеги!
Позвольте представиться: Калинин Антон – председатель Студенческого совета Санкт-Петербурга и член президиума Российского союза студенческих организаций.
Буду последователен. Сегодня уже прозвучало достаточно подробное изложение темы по поводу общежитий, ситуации с общежитиями. Я обозначу только те сложности, с которыми мы столкнулись в Петербурге и которые не в состоянии решить регионально.
Как известно, программа, точнее, часть программы «Кадры» была заморожена до определённого времени и тем самым препятствует выделению средств на строительство новых корпусов. Тем не менее все мы прекрасно понимаем, что строительство – это достаточно длительный и трудоёмкий процесс. И проблема, которая сейчас очень остро стоит в Петербурге – это недостаток мест для поселения иногородних студентов, – диктует, таким образом, условия для инициации процесса именно модернизации существующих фондов.
Однако здесь тоже есть ряд сложностей, например, 52 государственных высших учебных заведения, которые существуют на территории Петербурга, подчиняются различным ведомствам и министерствам, которые в свою очередь (возможно, недостаточно, возможно, несвоевременно) осуществляют финансирование, целевое финансирование этих учебных заведений.
В данном случае мы уже тогда не можем говорить о достаточно эффективном процессе модернизации существующих общежитий, а отсюда опять же – это ограничение на приём, это невозможность размещения иностранных студентов, иногородних студентов. Программа академической мобильности оказывается под вопросом, в этом плане на уровне региона мы, к сожалению, бессильны.
Следующий вопрос, который я хотел бы затронуть, плавно продолжает линию проживания – это вопрос временной регистрации иногородних студентов в регионе. Как известно, сейчас проживающему в общежитии такую регистрацию предоставляют, однако несколько лет назад был прецедент. Наших студентов, которые не проживают в общежитии, временно не регистрировали. И это позиция УФМС, которую мы до сих пор, насколько я знаю, переломить не смогли.
Д.Медведев: То есть я Вас правильно понимаю, что если студент не закреплён за каким‑то общежитием, то ФМС не хочет его регистрировать? А если он живёт, не знаю, где‑то на квартире или у друзей?
А.Калинин: Да, вузам было запрещено производить временную регистрацию студентов без права проживания в общежитии.
Д.Медведев: А если студент не хочет в общежитии жить? Если у него деньги есть где‑то в другом месте жить?
А.Калинин: Сейчас – да. В принципе такая ситуация была, приходилось искать регистрацию…
Д.Медведев: Сейчас это уже не действует? То есть ситуация изменилась в Петербурге?
А.Калинин: Она в подвешенном состоянии. И конкретно «да» или «нет» никто сказать не может. В каждом вузе эту проблему решают по‑разному, кто как. То есть, таким образом, студент вынужден этот вопрос решать самостоятельно…
Д.Медведев: Как его студенты решают? Студенты – люди всегда творческие.
А.Калинин: По месту проживания, творчески, да. Находя лазейки в законах определённым образом, ну и так далее.
В свою очередь, отсутствие временной регистрации – это прямое нарушение закона, это повод к отчислению, это невозможность постановки на военный учёт, прохождения медицинского обследования и так далее.
Д.Медведев: То есть вынуждены формально прикрепляться к общежитию, хотя фактически там не живут, правильно я понимаю?
А.Калинин: Да, если такое позволяет УФМС. Но не везде так. И я столкнулся лично с такой проблемой.
Д.Медведев: Это зависит от вуза? Я просто не понимаю всё равно.
А.Калинин: К сожалению, статистики и механизмов решения этих проблем по конкретным вузам я дать не могу, не владею информацией, но по факту студенты вынуждены…
Д.Медведев: Вы мне объясните. Студент, который, например, не хочет жить в общежитии, у него есть возможность или квартиру снять, или у товарища поселиться, его не регистрируют, что ли, в чём всё‑таки проблема?
А.Калинин: Если вуз имеет возможность для регистрации, то есть в привязке к общежитию, то такой процесс проходит, если нет, то студент самостоятельно у своего арендодателя просит регистрацию либо регистрируется каким‑то образом через государственное бюро регистрации.
Д.Медведев: А в чём тогда здесь проблема? Ну, зарегистрируется.
А.Калинин: Во‑первых, стоимость регистрации, во‑вторых, время.
Д.Медведев: Это просто сложнее на самом деле. Если этим, допустим, не занимается университет, то для студента это сложнее сделать по другому месту жительства.
А.Калинин: Да, и это тоже. И как предложение, не знаю, возможно, будет целесообразно аккумулировать всю существующую информацию по студентам (которая сейчас разбросана по нормативным документам, законам), собрать её воедино, расширить дополнительными социальными гарантиями, добавить и пересмотреть те существующие социальные нормы, которые сейчас имеют место быть, и сформировать, может быть, раздел закона об образовании, раздел закона о молодёжи либо отдельный правовой акт, который бы, по сути, полноценно определял социальный статус студента, то есть описывал бы все возможности, права и обязанности такой социальной группы, как студенты. В принципе, база, то есть основа такого документа, у нас уже есть. Студенческий совет Санкт-Петербурга занимался этим вопросом какое‑то время в качестве инициативы, и мы могли бы каким‑то образом принять участие в обсуждении этого вопроса.
И ещё один вопрос, который я хотел бы затронуть, это вопрос, связанный как раз с контролем именно студенческими организациями качества образования, условий проживания, назовём это общественным аудитом. Сейчас также уже разработан проект общественного аудита, который позволял бы студентам, органам студенческого самоуправления принимать, по факту принимать участие в улучшении собственной жизни и в университете, и за его пределами.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Хромов: Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич! Дамы и господа!
Мировой опыт показывает, что улучшить социальное положение студентов позволяет развитие института студенческого самоуправления. Действительно, до сих пор у нас закон не принят. Российский студенческий союз, который я представляю (являюсь председателем), как раз разработал данную инициативу.
Мы считаем, что сейчас необходимо передать ряд конкретных полномочий.
Первое – административные вопросы, это вопросы решения заселения и выселения из общежитий, вопросы перевода с платных на бесплатные места, вопросы отчисления из вузов, распределения стипендиального фонда. Мировая практика показывает, что студенческие организации имеют в том числе финансовую независимость – это выделение определённого минимального процента на их нужды.
И, безусловно, развитие студенческого самоуправления позволит решить социальные проблемы, защитить их гражданские права, а также установить действенный гражданский независимый контроль за управлением высшим учебным заведением. Сразу хочу подчеркнуть, что реализация этого проекта не потребует дополнительного финансирования.
Другой очень важной проблемой является управление финансами высшими учебными заведениями. Выскажу такую прогрессивную мысль: я знаю, где найти дополнительные финансовые средства на социальное обеспечение студентов. Сейчас бюджеты вузов крайне непрозрачны. Никто, кроме узкого круга лиц, не знает, сколько поступает денежных средств и как они расходуются. Сейчас мы провели анализ тех вузов, где, в частности, происходят определённые закупки.
Я хочу привести некоторые примеры. Российская таможенная академия в этом году закупает пять машин общей стоимостью 16 миллионов 670 тысяч рублей. Очень странная сумма. Непонятно, зачем такие дорогие автомобили марки «Мерседес»?
Например, руководство Саратовского государственного университета решило приобрести установку по производству пластырей стоимостью 62 миллиона рублей. Мы звонили в это учебное заведение, нам так и не смогли объяснить, зачем она нужна, потому что по профилю она им не подходит.
Томский политехнический университет решил закупить алкогольные напитки на 332 тысячи рублей. В этой связи есть все основания подразумевать, что эти деньги могли бы быть направлены на ремонт и строительство общежитий, на повышение стипендий, в том числе на закупку учебных материалов. И нам кажется, что надо изменить принцип управления финансами в высших учебных заведениях, сделать открытыми бюджеты вузов.
Дмитрий Анатольевич, очень важной темой является для студенческого сообщества компьютеризация высших учебных заведений. Сейчас студенты не имеют равного доступа к информации и знаниям. В большинстве высших учебных заведений нет беспроводной сети Интернет. Во многих общежитиях учебных заведений есть такая проблема, что действуют провайдеры-монополисты, которые предоставляют услуги по завышенным тарифам. В этой связи мы хотели бы Вам предложить создать определённую целевую программу по оснащению в будущем бесплатным беспроводным интернетом вузы и общежития. Этот проект нашёл бы широчайшую поддержку в студенческой среде.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Прошу Вас.
К.Евсеева: Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич!
Меня зовут Евсеева Кимляна. Я являюсь заместителем председателя профкома студентов Липецкого государственного технического университета. На данной встрече уполномочена представлять Российскую ассоциацию профсоюзных организаций студентов.
Коротко два тезиса, два предложения. Первый из них затронул коллега, Антон Павлович [Калинин], по поводу статуса студента. С точки зрения нашей ассоциации на сегодняшний день законодательно необходимо более чётко определить понятие правового статуса студента, что это такое. Студент – это лицо, которое занято процессом познания, и этот процесс является специфическим видом экономической деятельности.
Наверное, было бы справедливо рассматривать образование наравне с наукой как некую инвестицию в экономический потенциал страны. Но на сегодняшний день у студентов не определены их права так чётко, как, например, у работников, у инвалидов, у служителей культа, которые тоже являются участниками экономической деятельности.
И хотелось бы, чтобы, наверное, не в законе «Об образовании», в какой‑то его главе, а скорее в Трудовом кодексе Российской Федерации установить статус студента, потому что, наверное, он ближе к работникам. И отсюда уже определять, какую стипендию он должен получать, должен ли он её получать и так далее. Это первое.
И второй тезис. Сегодня у нас студенты присутствуют в коллегиальных органах управления вузами (например, учёные советы), то есть это не студенческое самоуправление, а именно органы управления вузом, в которые входит преподавательский состав. Несмотря на значительную численность студентов в вузах, их представительство в подобных органах очень мало, зачастую это один-два-три человека.
Это затрудняет активное участие студентов в принятии каких‑либо принципиальных вопросов, не позволяет им этого делать. Мы предлагаем эту несправедливость ликвидировать и законодательно установить квоту студентов в коллегиальных органах управления образовательными учреждениями не менее 25 процентов от численности этих органов.
Д.Медведев: Спасибо.
У нас губернаторы заскучали что‑то. Давайте, пожалуйста.
В.Голубев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В Ростовской области сегодня обучается более 254 тысяч студентов высшего профессионального и среднего образования. Мы прекрасно понимаем, что сегодня требуется решить проблему равного доступа к качественному профессиональному образованию молодых людей независимо от их проживания, достатка семьи.
Кроме того, стоит задача улучшить социальное положение студентов и гарантировать их трудоустройство. В этой связи позвольте несколько предложений, которые мы наработали и которые реализуем, в том числе на региональном уровне.
Первое – это обеспеченность местами в студенческих общежитиях. Мы полностью поддерживаем Ваше предложение по строительству в ближайшие несколько лет студенческих общежитий для технических вузов. Вместе с тем для оперативного снижения напряжённости предлагаем использовать общежития учреждений начального и среднего профессионального образования, которые находятся в региональном ведении, которые в настоящее время либо не используются, либо используются не в полном объёме, в том числе с учётом передаваемых до конца текущего года учреждений среднего и профессионального образования регионам Российской Федерации.
Нужно также рассмотреть возможность выделения вузам, начиная с 2012 года, дополнительных средств на капитальный ремонт общежитий для приведения их в соответствие санитарным нормам.
Считаю целесообразным рассмотреть возможность установления дифференцированного размера стипендий, увеличив её студентам, которые обучаются по специальностям, необходимым для развития инновационной экономики. Вы это уже сегодня озвучили. Это очень своевременно.
Также, думаю, будет правильным рассмотреть вопрос об увеличении социальной стипендии до размера прожиточного минимума соответствующих регионов. Это касается прежде всего малообеспеченных студентов.
Следующий вопрос – качество и высокая стоимость питания студентов. Мы предлагаем по аналогии со школьным питанием в приоритетном национальном проекте «Образование», начиная с 2012 года, начать реализацию направления по улучшению студенческого питания. Для этого, например, есть возможность рассмотреть введение определённых льгот для предприятий, которые обеспечивают питание студентов. Кроме того, нужно решить вопрос о предоставлении им помещений, которыми они пользуются, в безвозмездное пользование и оплате коммунальных платежей, например, за счёт вузов, в которых они сегодня работают.
Один из вопросов, который сегодня уже поднимался, – это недостаточный уровень медицинского обслуживания и оздоровления студентов. На наш взгляд, необходимо, чтобы Минобразования и Минздравсоцразвития сегодня разработали мероприятия по улучшению медицинского обслуживания и оздоровлению студентов. Для этого необходимо предусмотреть в вузах финансовые средства в размере, например, двухмесячного стипендиального фонда.
Вопрос развития студенческого спорта. Мы предлагаем включить в национальный проект «Образование» направление по развитию студенческого спорта. Это очень актуально, особенно на фоне тех серьёзных событий спортивного направления, которые пройдут в 2014-м, в 2018-м годах, и многих других соревнований мирового и российского уровней.
Одна из проблем, которая сегодня очень беспокоит студентов (я специально встречался со студентами буквально недавно на форуме «Ростов-2011», форум собрал 1500 студентов), – трудоустройство, она сегодня идёт под номером один для студенчества. По моему мнению, следует предусмотреть льготы предприятиям, которые осуществляют приём молодых специалистов, оказывают материальную поддержку молодым специалистам, которые трудоустраиваются по специальностям, необходимым для построения инновационной экономики страны.
Это должно быть приоритетом и региональных властей, и муниципальных властей, где сегодня такие предприятия существуют. Этот комплекс мер, на мой взгляд, позволит улучшить социальное положение студенчества и получить высокопрофессиональных специалистов, которые сегодня активно востребованы на рынке труда.
Дмитрий Анатольевич, позвольте очень конкретное предложение, которое непосредственно касается Ростовской области. Совсем недавно в Ростове закрылось Высшее военное училище ракетных войск, в Новочеркасске – Академия связи и бывшая артиллерийская учебка.
Это уже созданная очень серьёзная материально-техническая база, которая, на мой взгляд, позволяет в ближайшее время существенно изменить, например, состояние Южного федерального университета. Это не только корпуса для обучения, это возможность создания новых общежитий, наличие спортивных баз, культурных учреждений, спортсооружения, которое есть в наличии.
Д.Медведев: Понятно.
(Обращаясь к В.Голубеву). Василий Юрьевич, а кому это принадлежит сейчас?
В.Голубев: Министерству обороны.
Д.Медведев: Что они собираются с этим делать?
В.Голубев: На самом деле всё состоялось совсем недавно. Сегодня Министр обороны [А.Сердюков] в Ростове. Я с этим предложением хотел к нему обратиться, к командующему Южным округом уже обратился, чтобы они рассмотрели.
Д.Медведев: Вы предлагаете это Южному федеральному университету передать?
В.Голубев: Я предлагаю ЮФУ посмотреть, особенно ростовское. Но учитывая, что там есть ещё и спортсооружения, и медицинские учреждения, можно вместо нескольких миллиардов, которые мы планируем на ЮФУ (а это действительно реальность), очень легко обменяться.
Д.Медведев: Понятно. Это конкретная вещь. Давайте так сделаем – обсудите это с Сердюковым. Если получите принципиальное согласие продолжать дальше диалог, напишите мне письмо, я дам поручение вместе проработать.
В.Голубев: Дмитрий Анатольевич, уже есть некоторая информация, они готовы, но на возмездной основе, а это измеряется несколькими миллиардами. У нас Южный федеральный университет планирует строить себе техническую базу на несколько миллиардов. Если обменяться, это один бюджет, федеральный уровень. Может быть, тогда получится.
Д.Медведев: Ладно, хорошо. Если они хотят на возмездной основе или готовы на возмездной, тогда можно рассматривать как минимум разные варианты. Напишите мне письмо, я дам поручение проработать.
В.Голубев: Спасибо.
Д.Медведев: Пожалуйста.
В.Шанцев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Хотелось бы несколько соображений сказать по поводу сегодняшних обсуждаемых вопросов. Мне кажется, что у нас сегодня вопрос повышения стипендий рассматривается несколько неглубоко по одной простой причине, что все начинают нашу небольшую возможность (повысить) растаскивать как тришкин кафтан.
Если мы будем каждой специальности повышать, то, наверное, известная фраза «все профессии важны, все профессии нужны» потеряет всякий смысл. Тем более что есть профессии сегодняшнего, завтрашнего дня, а есть профессии, которые формируют наше общество надолго. И мне кажется, сегодня гуманитарии – педагоги, врачи, работники культурной сферы – будут обделены, если каждый будет стараться за стипендию идти на совершенно другую специальность.
Тем более в нашем сегодняшнем обществе, где и доходы, и расслоение существуют, не будет эта мера иметь какое‑то серьёзное влияние на выбор профессии. Те, у кого сегодня достаток, они на эти пять лет не смотрят, они смотрят на перспективу: что будет в той отрасли, куда они придут?
Если действительно инновационной будет отрасль, то и зарплата будет соответствующая. У нас нет проблем, допустим, в ядерном центре, где 46 тысяч – средняя заработная плата, у нас нет проблем во ВНИИЭФ, где средняя заработная плата сегодня – 35 тысяч. Молодёжь в очереди стоит, чтобы прийти на эту специальность и работать.
Мне кажется, распределение стипендий и повышение их должно быть совершенно по другому принципу. Первое – это как человек учится, и второе – какой прожиточный минимум сегодня существует в его семье, потому что мы говорим сейчас: «7 тысяч, мы повысили по отдельным десяти специальностям».
Дмитрий Анатольевич, у нас сегодня по второму кварталу прожиточный минимум – 6758 рублей для людей, которые находятся в работоспособном возрасте. Мы подошли к тому, что он может по потребительской корзине минимальные потребности удовлетворить. А если у него папа с мамой никакие? Тогда как ему жить, если ему не будут повышать заработную плату?
Мне кажется, наверное, это самый главный принцип распределения. Если он хорошо учится и у него нет достатка, он не может дальше жить, ему надо помогать, а не тому человеку, у которого семья имеет доходы в десятки миллионов рублей и для них эти 7 тысяч совершенно никакой роли не играют. Или средний класс у нас сегодня подрос?
Что касается учителей, врачей, работников культуры, спорта. Мы всё время говорим, что нам главное – это воспитать будущее поколение здоровых, хорошо образованных и духовно богатых людей. А если туда будут приходить посредственные люди? Мы ведь и так перспективу им здорово занизили, потому что у нас социальные условия в этих сферах низкие, зарплаты ниже средней зарплаты в экономике. И поэтому если мы ещё здесь что‑то начнём придумывать, мы многое потеряем.
Что касается вопросов медицинского обслуживания, вопросов отдыха, мы, наверное, сами справимся с этой задачей с учётом больших средств, которые сегодня выделяются на модернизацию здравоохранения в любом регионе, в любом городе. Не надо делать отдельную систему по медицинскому обслуживанию студентов. У нас из 15 вузов 12 имеют собственную базу летнего отдыха и профилактории. Только надо их привести в порядок и дать им определённые условия.
Что касается спорта. Конечно, студенческий спорт мы здорово сегодня проваливаем, это совершенно очевидно, надо его возрождать. Но если мы материальную базу будем развивать у студентов отдельно, а у населения отдельно, вряд ли мы это решим в быстрые сроки.
У нас студенчество в Нижнем Новгороде в основном сосредоточено, мы спланировали построить в каждом районе по два физкультурно-оздоровительных комплекса, на которых Вы были, Дмитрий Анатольевич, на одном – в Арзамасе. Там можно 30 видов спорта культивировать. Студенты могут реально совершенно там заниматься, но мы тянем этот воз одни. Каждый такой ФОК стоит 400 миллионов. Если мы говорим о какой‑то программе, давайте софинансирование какое‑то организуем.
То же самое по студенческим общежитиям. Главный наш государственный университет носит статут национального исследовательского университета уже четыре года: землю выделили, проект сделали, а софинансирование никак не получается, всё время откладываем, откладываем.
Мы не хотим сказать, что это чисто государственные проблемы, каждый такой вуз приносит большой плюс региону, территории. Мы готовы участвовать в этом деле, но надо действительно каким‑то образом скоординировать наши усилия и прежде всего финансовый ресурс, потому что желание и воля у всех есть, не хватает одного – финансового ресурса. Я думаю, здесь это самое главное.
Д.Медведев: Понятно.
Коллеги, я дам ещё высказаться, допустим, двум присутствующим товарищам из ректорского корпуса, и будем подводить итоги. У нас сегодня установочное совещание, я потом ещё проведу целую серию встреч со студентами, с преподавателями, а потом уже дам окончательные поручения.
Прошу Вас.
В.Новицкий: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие коллеги!
Я представляю медицинские вузы – Сибирский медицинский университет, город Омск.
Проблема общежитий в медицинских вузах стоит наиболее остро, поскольку последнее общежитие в России в медицинских вузах было сдано 37 лет назад. Я предлагаю конкретные варианты, что сделать. Денег мало, на всех не хватит. Поэтому я предлагаю первоочередные меры по реконструкции и строительству общежитий для тех вузов, где процент иногородних превышает 75–80 процентов, для ведущих вузов. Притом реконструкцию предлагаю мансардным вариантом, это дешевле примерно на 40–50 процентов, чем строительство нового общежития. Это возможно, и на это пошли во многих странах Европы в старых городах.
И второе. Я не понимаю, почему в России эта вещь не используется, по‑моему, она лежит на поверхности, – строительство общежитий по типу доходных домов, где выступают равными участниками вуз с землёй, инвесторы и, может быть, банк, который даёт ему какие‑то льготные кредиты и потом, построив это дело, годами получает прибыль. Заканчивает человек вуз, имеет право, если остаётся в городе, выкупить по рыночной цене квартиру. Во многих странах мира этот механизм работает. Мне кажется, это очень реально.
Третье, что хотел сказать. Мне кажется, очень правильно, что идёт дифференциация университетов, что есть федеральные университеты, национально-исследовательские. Я думаю, её нужно продолжать. Это нечестно и несправедливо, что в вузах, в которых средний балл ЕГЭ 220–240, получают деньги на одного студента (финансирование) точно такие же, как вузы, где балл ЕГЭ 160–180. Это неправильно. Мы должны делать ставку на сильных, и тогда у нас будет качественное образование.
Четвёртое, что мне представляется очень важным, что меня очень волнует. Я сейчас вызову у вас у всех улыбку. Меня очень волнует общеобразовательный и общекультурный уровень поступающих детей на первый курс. Интеллектуальный потенциал с каждым годом повышается, а вот общеобразовательный и культурный уровень с каждым годом снижается. Я имею честь ежегодно общаться с каждым студентом, поступившим в вуз, с каждым!
Девочка набрала 278 баллов по ЕГЭ. С папой, с мамой. Гениальная девочка, умная и счастливая. У меня в кабинете ректора висит портрет Александра II, основателя университета. Я спрашиваю: «Деточка, знаешь, кто это?» Она говорит: «Конечно, знаю». Я говорю: «Кто?» Она говорит: «Кутузов». Я говорю: «А как же?..» Она говорит: «Да, у него глаза не было». Я говорю: «Ну а кто это может быть?»
Д.Медведев: Кутузов до ранения…
В.Новицкий: Я потом говорю: «Хорошо. Ну а кто отменил крепостное право?» Понимаете? Это проблема.
Д.Медведев: У неё 270 баллов?
В.Новицкий: 278 баллов по ЕГЭ. Но она сдавала биологию, химию и русский язык. Все мне скажут, что дети очень мало читают, мало слушают серьёзной музыки. Есть такое. Это проблема, потому что хотим мы или не хотим, мы готовим интеллигенцию, российскую интеллигенцию для новой России. И люди с высшим образованием должны отличаться от тех, с кем они контактируют. Это моё глубокое убеждение.
И последнее, что я хотел бы сказать, – это уже специальный медицинский вопрос. В России есть семь медицинских вузов, они все на первых строчках рейтинга, которые имеют собственные клинические базы, собственные клиники. Это бывшие императорские университеты. И это, я считаю, национальная гордость, поскольку на Западе везде любой медицинский факультет любого университета обязательно имеет собственную клинику. Это самые элитные медицинские учреждения.
Коммунисты при советской власти отделили медицинские вузы от университетов. Это сделали неправильно, но поезд уже ушёл, но клиники в тех университетах остались, новые не создавались. Время от времени делаются попытки у нас клиники отделить от медицинских университетов, время от времени. Я очень прошу не делать этого, поскольку это, ещё раз говорю, национальное достояние, для студентов это принципиально важно.
Они там учатся врачебному ремеслу, занимаются наукой и работают, очень многие работают там по специальности медсёстрами, медбратьями, нянечками и так далее. Я считаю, что в вузах этим клиникам должен быть придан статус федеральных научно-образовательных клинических центров и соответственно их оснащать, потому что дети из таких центров приходят даже в районную больницу, а там оборудование на порядок лучше, чем в университетской клинике.
Спасибо большое.
Д.Медведев: Коллеги, сами выберете, кто выступит. Один человек, кому важнее.
В.Трухачёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Мы наряду с проблемами студенчества, без сомнения, вспоминаем и думаем о преподавателях. И жильё для преподавателя – это тоже сегодня серьёзная и большая проблема, которая стоит перед руководством. Поэтому что мы сделали? Мы взяли и построили 164-квартирный дом, квадратный метр у нас обошёлся в 13–15 тысяч рублей. Реализовали, очередь была 160 человек, сегодня очередь 200 человек.
Люди поверили и идут дальше. Проблема есть – проблему решаем. И в этой ситуации всё‑таки хотелось бы, чтобы была наша чёткая позиция в этом направлении, как же быть с молодыми преподавателями? У нас сегодня возраст преподавательского состава в вузе – 38 лет, а 10 лет тому назад было 57 лет. Хорошо. 92 процентов – остепенённость, тоже здорово. Эти проблемы сегодня есть.
Злополучный вопрос, который сегодня есть, – по общежитиям. Я просил бы посмотреть сегодня, может быть, общежития, которые за 50 процентов стройготовности. Их, наверное, ближе и быстрее можно будет сдать, если позволите. У нас, например, в вузе 85 процентов стройготовность. Когда мы могли, мы получили по ФАИПу деньги. У нас получились свои внебюджетные деньги, мы не постеснялись и вкладывали деньги в развитие нашего общежития. Сегодня 85 процентов. Если бы чуть-чуть помочь, мы бы, наверное, его закончили и 1 сентября сдали.
Дмитрий Анатольевич, у нас сегодня стоит вопрос о статусе учебно-опытных хозяйств аграрных вузов. Мы в любом случае сегодня имеем большие площади. Мы понимаем, что они находятся в черте города или рядом с городом, мы понимаем, что землями нужно делиться для роста городов, но отдельные наши руководители или инвесторы подчас выбирают ту землю, которая им близка и родна: к трассе, к коммуникациям.
У нас был такой момент: 37 лет был участок размножения зерновых и кормовых культур, и только благодаря Алдошину, Скрынник, Шувалову нам удалось эту землю оставить. Мы, правда, договорились (недавно в самолёте с товарищем Браверманном) на поддержку данного направления, но это мы договорились в воздухе, а хотелось бы, чтобы и на земле всё‑таки этот вопрос на самом деле действительно прозвучал.
Дмитрий Анатольевич, мы готовим выпускников сельскохозяйственных вузов. Откровенно скажу, и мы благодарны Министру Андрею Александровичу Фурсенко, они сегодня по большому счёту неплохо закрепляются, служат в Российской армии и готовы к выполнению тех задач, которые сегодня ставит Президент и государство.
Спасибо.
Д.Медведев: Коллеги, сегодня много чего говорили. Сразу хотел бы сказать, что дискуссия на эту тему будет продолжена. Тем не менее прозвучали некоторые вещи, которые, мне кажется, необходимо взять в проработку – точнее, изучить все прозвучавшие мысли; естественно, я дам поручение Администрации, Правительству, но некоторые из них заслуживают повышенного внимания. Я несколько акцентов сделаю.
Во‑первых, по поводу единого государственного экзамена. За последние, наверное, 2–3 недели я уже не в первый раз слышу вполне позитивные отзывы даже не столько о самом едином госэкзамене, потому что к нему ещё много нареканий, сколько по поводу возможностей, которые этот единый госэкзамен открывает перед провинциальными вузами и перед ребятами, школьниками, которые учатся в деревнях, в небольших городах нашей глубинки, что, на мой взгляд, хорошо, и ради этого в том числе, конечно, единый госэкзамен и вводился. Цифры, которые приводят коллеги и которые свидетельствуют об увеличении количества абитуриентов, поступающих из относительно небольших населённых пунктов, – это хороший признак. Собственно, это и есть та свежая кровь, которую нужно было получить в результате такого рода изменений в системе тестирования.
Здесь много говорилось о том, какие хорошие схемы применяют работодатели, в частности, в рамках отраслевых систем образования, что работодатели делают для того, чтобы закрепить хороших студентов, аспирантов. Это всё заслуживает, естественно, максимальной поддержки. И если всё так, как вы говорите, то нужно это всё сохранить и стараться достичь на этой основе хороших показателей впоследствии в работе.
По поводу общежитий. Я дам поручение проанализировать нестандартные подходы к тому, каким образом нам реконструировать общежития и строить новые. Коллеги здесь говорили, почему не делается так, почему не используются такие приёмы. Давайте посмотрим на любые приёмы с точки зрения их юридической возможности и экономической эффективности. Если что‑то потребуется подкорректировать в законодательных актах, это тоже можно сделать. Я, во всяком случае, считаю, что для решения этой задачи все средства хороши. Если из общежития в дальнейшем получится что‑то другое, включая жилой дом, – даже это возможно.
Если, например, обратиться к тому, что мы сейчас делаем на острове Русский, те общежития, которые строятся для спортсменов и студентов, первоначально будут использоваться для того, чтобы разместить тех, кто будет участвовать в форуме АТЭС. Я к тому, что на самом деле общежития могут изначально строиться для каких‑то других целей. Насколько я знаю, и в Казани для Универсиады тоже такие общежития строятся, в них будут размещаться спортсмены. Впоследствии они тоже могут отойти университетам. Мне кажется правильным совмещать такие подходы и тем самым создавать новые возможности для размещения студентов.
Я не против того, чтобы посмотреть и на инвестконтракты, и на соответствующие программы, которые существуют, но, коллеги, вы понимаете, в рамках тех возможностей, которые у нас сегодня есть.
Ребята, которые представляют студенческое сообщество, много говорили об организации студенческого самоуправления и соответствующей нормативной базы. Я за то, чтобы это сделать как можно быстрее, в том числе и выпустить закон о студенческом самоуправлении. Он сейчас в Государственной Думе находится?
А.Фурсенко: Есть специальная статья в новом законе.
Д.Медведев: В законе об образовании?
А.Фурсенко: Да, в законе об образовании. Можно её расширить.
Д.Медведев: Собственно, мне всё равно, как вы поступите с юридико-технической точки зрения: это может быть и новый закон, и формулировки в законопроекте, который сейчас готовится. В любом случае какие‑то положения на тему студенческого самоуправления нужно зафиксировать. При том что, насколько я понимаю, это должна быть система норм, посвящённых студенческому самоуправлению: какие‑то общие позиции фиксируются в законе об образовании или в каком‑то специальном законе, а уже более конкретные позиции, касающиеся того или иного университета, фиксируются в уставе этого университета, потому что нормы о студенческом самоуправлении могут быть разными. В каждом вузе своя специфика. Это и есть те самые университетские вольности, которые должны быть и которые помогают отразить специфику студенческой жизни в том или ином регионе или в том или ином университете.
Проблема единых сезонных билетов на самом деле существует, я не впервые слышу, об этом ребята говорили. Давайте так сделаем: дадим поручение Москве и Московской области, Петербургу и Ленинградской области, другим субъектам Федерации рассмотреть вопрос о возможности создания единых студенческих билетов, во всяком случае для отдельных сезонов, и подготовить свои предложения по этому поводу.
По студенческому самоуправлению я уже сказал.
По аспирантуре. Я давал поручение Министерству обороны сделать так, чтобы все аспиранты, которые проходят обучение на дневных формах обучения в аспирантуре, имели бронь от призыва. Собственно, никаких возражений против этого нет и быть не может. Просто нужно проконтролировать, как это реально исполнено. Это касается всех высших учебных заведений, которые готовят аспирантов, а не только тех, у которых есть соответствующая отсрочка от призыва на военную службу. Потому что аспиранты – это уже не студенты, это молодые учёные, которым необходимо создать все условия для того, чтобы они дошли до защиты своих диссертаций.
По поводу этой самой злосчастной регистрации я, откровенно говоря, всё равно до конца не понял, в чём основные проблемы. Тем не менее я поручение Федеральной миграционной службе дам с тем, чтобы как‑то были совмещены эти подходы, чтобы ФМС могла правильно работать с высшими учебными заведениями и чтобы все они были в равных условиях, а не в зависимости от того, какой ректор с кем договорился.
Я уже говорил по поводу студенческого самоуправления. Здесь действительно нужно думать о расширении пределов, возможностей студенческого самоуправления, включая достаточно тонкие, щепетильные вещи, которых, кстати сказать, раньше при прежней системе образования не существовало, включая, например, и перевод с платного отделения на бесплатное. Сейчас, я так понимаю, это прерогатива ректората. Кто у нас принимает решение?
А.Фурсенко: Ректорат, но мы давали рекомендации, чтобы учитывалось мнение студенческой организации.
Д.Медведев: Мне кажется, это всё‑таки имеет некоторое значение, потому что мы понимаем, насколько это чувствительная тема. Человек платил деньги, а после перевода он может не платить. Это важное для человека событие, особенно если у него с финансами не очень хорошо. И здесь нужно, чтобы такого рода решения принимались прозрачно, чтобы они были понятны не только преподавателям, руководству высших учебных заведений, но и самой студенческой среде, чтобы это не вызывало напряжения. То же касается, конечно, и стипендий.
По поводу трат, что говорили наши коллеги, представляющие студенческие союзы. Не знаю по конкретным фактам, которые вы привели, хотя выглядит это, конечно, как минимум странно, особенно в части закупки дорогостоящих автомобилей на Таможенную академию. Если это закуплено для того, чтобы другие структуры нашей Федеральной таможенной службы пользовались, тогда это неправильно просто, потому что если им нужны какие‑то автомобили, то пусть закупают централизованно, желательно, естественно, автомобили разумных потребительских свойств и стоимости. А если это прямо на академию закупается (так я вас понял, да?), то это как минимум повод для того, чтобы разобраться. Я хочу, чтобы руководитель Таможенной службы ответил на вопрос, зачем Таможенной академии такое количество «мерседесов» или ещё чего‑то.
Идея создать какую‑то программу для того, чтобы во всех высших учебных заведениях был качественный. быстрый интернет с Wi-Fi, мне кажется абсолютно правильной. Как мы когда‑то школами занимались, подключением школ к интернету, так сейчас для вузов. Да и для школ, конечно, тоже, но в школах всё‑таки это, может быть, в старших классах необходимо, а для высших учебных заведений Wi-Fi, конечно, необходим 24 часа в сутки на территории университета везде: и в учебных аудиториях, и в общежитиях. Это то, что может стать большой государственной программой. Надо подумать только, каким образом это делать, за счёт каких средств, в каком порядке.
Я не против того, чтобы определить социальный статус студента, хотя зачастую от того, как мы даём определение, мало что меняется, но тем не менее, может быть, в юридическом плане прояснение каких‑то статусных моментов для того, чтобы было понятно, какими правами, обязанностями, какими льготами обладает любой студент. Может быть, это и нужно сделать, хотя, мне казалось, что у нас определение такого рода есть. Но если требуются изменения, давайте подумаем.
По поводу представительства студентов и квот в коллегиальных органах управления. Естественно, я за максимальное расширение присутствия студентов, но в то же время, конечно, не до такой степени, чтобы это парализовало работу, потому что всё‑таки задача коллегиальных органов управления – управлять, а задача студентов – всё‑таки учиться, а не управлять вместе с преподавателями и сотрудниками администрации университетов.
Не уверен, что мы сможем сейчас погрузить тему питания в университетах в национальный проект, как мы это когда‑то сделали в отношении питания школьников, это всё‑таки несколько разные вещи. Школьники – это абсолютно ещё молодые или даже маленькие люди, граждане нашей страны, за которыми нужен постоянный контроль и опека, и школы у нас совсем разные. Всё‑таки студенты – это уже люди взрослые, самостоятельные. Но с другой стороны – нам нужно подумать, действительно, над тем, каким образом всё‑таки задать стандарты студенческого питания. Понятно, что каждый будет принимать решение в зависимости от своих потребностей, возможностей, включая финансовые, но какие‑то стандарты должны быть. Я опять же вспоминаю, например, свою студенческую пору. Качество приготовления пищи, например, в том же самом Ленинградском государственном университете, который, как все крупные университеты, разбросан по территории города, было чрезвычайно разное. В одно место заходишь – просто есть невозможно, отрава, а в другое место заходишь – вроде бы более-менее нормально кормят. Поэтому нужно сделать так, чтобы всё‑таки какие‑то разумные стандарты выдерживались.
По поводу конкретной темы, связанной с военными учебными заведениями, что было сказано Василием Юрьевичем Голубевым, губернатором Ростовской области. Естественно, я дам поручение, но думаю, что это, скорее, общая тема. Надо посмотреть, уважаемые коллеги губернаторы и ректоры, конечно, на то, какими возможностями располагают, например, закрывающиеся военные учебные заведения. И, если, действительно, по каким‑то причинам целесообразно это передать гражданским учебным заведениям, это можно сделать. Вопрос получения прибыли Министерством обороны, конечно, важный, но не определяющий, потому что доставать из одного кармана и, допустим, тратить на развитие сети студенческих общежитий, в то же время давая возможность тому или иному ведомству заработать, – это неправильно, это можно совместить.
Вопросы отдыха и спорта. Летний отдых в профилакториях – тема очень важная. Единственное, состояние этих профилакториев, как мы понимаем, оставляет желать лучшего. Но в тех случаях, когда университеты способны всё‑таки эти профилактории содержать за счёт различных источников, это желательно сохранить, потому что всё‑таки многие студенты не способны поехать самостоятельно отдыхать. И профилактории, которые существуют, важны.
По поводу спорта. Здесь нужно совмещать наши университетские возможности с возможностями регионов, Валерий Павлинович [Шанцев] прав. Вовсе необязательно, чтобы каждый университет строил себе ФОК [физкультурно-оздоровительный комплекс]. Это хорошо, конечно, если в университете есть кампус и на территории этого кампуса есть бассейн и какие‑то другие спортивные возможности. Но так не везде реально сделать. В ряде случаев гораздо целесообразнее, например, «пристегнуть» университет к тому или иному городскому или региональному ФОКу, но сделать это таким образом, чтобы посещение этого ФОКа было возможным для студентов. Чтобы не драли с них три шкуры, регионы должны будут создать какие‑то льготные билеты для посещения этих физкультурно-оздоровительных комплексов, именно для студенчества, как и для школьников это обычно делается.
Про новые механизмы строительства общежитий я уже сказал. Хочу, чтобы это в будущем поручении было отражено.
Пожалуй, мне кажется справедливым тот вопрос, который касался зависимости финансовых возможностей университета от того, с какими результатами ЕГЭ приходят сдавать экзамены или поступают абитуриенты, потому что, как ни крути, это престиж или авторитет самого высшего учебного заведения. Если вуз слабый, то в него идут поступать и более слабые абитуриенты, это абсолютно очевидно. Как это сделать, Андрей Александрович, здесь нужно подумать. Мне кажется, если мы считаем, что результаты ЕГЭ носят в целом объективный характер, то тогда этот объективный характер сдачи единого госэкзамена необходимо провести и в отношении университета, чтобы это во что‑то воплощалось.
Частная тема, связанная с отделением клиник от медицинских университетов. Я знаю об этом. Мы разговаривали с медицинской общественностью, с ректорами других медицинских университетов. Вы знаете, по‑хорошему нужно стремиться к тому, чтобы эти клиники всё‑таки при медицинских университетах оставались потому, что это такая лаборатория, где проходят подготовку студенты университета. Другое дело, что эти клиники должны быть всё‑таки современными, чтобы это не отстой был какой‑то, куда страшно ложиться на лечение, а чтобы это всё‑таки были нормальные лечебные учреждения. Но вообще‑то такая база нужна, это действительно мировой опыт.
И последнее, в отношении тех общежитий, которые почти готовы. Я поддерживаю идею того, что нужно прежде всего, конечно, деньги направлять туда, где степень готовности общежития достаточно высокая. Нужно, конечно, смотреть и на само общежитие. Если общежитие, например, рассчитано на 15 тысяч мест, а в самом университете учится 3 тысячи, значит, наверное, неправильно такое общежитие продолжать финансировать. Но если «бьётся» количество студентов, аспирантов и размер общежития – именно такой приоритет должен быть выбран.
Коллеги, я всех хотел бы поблагодарить за участие в обсуждении. Ещё раз подчёркиваю, это только первая встреча. По итогам работы в течение этого месяца я дам окончательные поручения.
До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12672