
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2011-09-13 16:30:00

Московская область, Горки

Юнус-Бек Евкуров информировал Дмитрия Медведева о социально-экономической ситуации и мерах по обеспечению правопорядка и безопасности в республике.

* * *
Д.Медведев: Юнус-Бек Баматгиреевич, как дела? Что нового? Что нового в социально-экономической жизни Ингушетии? Что сделано в области обеспечения безопасности граждан, поддержания режима правопорядка? Об этом доложите, потом поговорим по каким‑то более частным вопросам.
Ю.Евкуров: Начну с общественно-политической обстановки в республике. Она стабильная, я уверенно сегодня это подчёркиваю.
Мы в этом году проводим такие важные политические мероприятия, как выборы. Выборы в Государственную Думу, в парламент республики и местное самоуправление мы совместили и проведём их 4 декабря этого года. Это важное мероприятие. Мы провели все подготовительные мероприятия, и сейчас проводятся организационные встречи. Я уверен, что мы проведём эти выборы на высоком организационном уровне.
По криминогенной обстановке хочу сказать, что ситуация под контролем, она в разы лучше, чем была в прошлом году. Если взять [статистику] по посягательству по жизнь сотрудников правоохранительных органов – снижение на 74 процента. По раскрываемости этого вида преступлений – повышение более чем на 30 процентов. Мы в этом направлении провели хорошую работу.
В целом у нас идёт снижение уровня преступности по особо тяжким и тяжким преступлениям на 6–12 процентов, а то и на 20 процентов по различным направлениям. Здесь хорошую работу проводят все структуры. Это благодаря и Федеральной службе безопасности, и МВД. Конечно, огромную роль сыграло координационное совещание. Я посмотрел, первое совещание, второе совещание – это хорошая, будем говорить так, «плётка» для исполнителей.
Д.Медведев: Понятно. Юнус-Бек Баматгиреевич, а как часто Вы проводите эти совещания, раз в месяц или чаще?
Ю.Евкуров: Мы их раз в месяц проводим. И в этом месяце мы планируем их проводить на тех объектах [о которых будет идти речь]: у нас ближайшее совещание будет в плохо построенной школе, [будет решаться], должны ли применяться меры к тем нарушителям, которые эту школу плохо построили, или нужно заставить устранить недостатки.
Д.Медведев: Показательный выбор.
Ю.Евкуров: Социально-экономическая ситуация в республике. В прошлом году, я критически докладывал Вам, Дмитрий Анатольевич, у нас были сложности и спад производства, особенно в сельском хозяйстве. За первое полугодие этого года индекс промышленного производства вырос более чем на 14 процентов.
По сельскому хозяйству мы и по зерновым, и по молоку, и по мясу в разы превышаем [прошлогодние показатели]. Мы провели в прошлом и в этом году кадровые перестановки в сельском хозяйстве, и они дали свои плоды. В этом году у нас хороший урожай – на 4–5 процентов больше зерновых. Там, где никогда такого не было, уже 30, а то и 42 центнера с гектара мы собрали в этом году.
По производству яиц, молока и мяса мы уже идём вторыми в Северо-Кавказском федеральном округе из семи республик. Хорошим показателем здесь является не деятельность государственных унитарных предприятий, а деятельность крестьянских фермерских хозяйств. Мы в большинстве случаев продукцию завозили из соседних республик. И в этом году я сам наблюдал, когда мы ярмарки организовали, и в Министерство сельского хозяйства докладывал, что уже из соседних регионов заезжали у нас закупать продукты. То есть когда мы уже целенаправленно стали с крестьянско-фермерскими хозяйствами работать, они начали давать результаты.
По лёгкой промышленности: мы подписали соглашение в этом году, планируем создать мощный технопарк, я думаю, что мы планы реализуем. Вы тоже письмо в прошлый раз подписывали. Мы планируем создать более пяти тысяч рабочих мест за счёт технопарка лёгкой промышленности. Это текстиль, где будет занята в основном женская часть населения.
Д.Медведев: А какой уровень безработицы сейчас сохраняется?
Ю.Евкуров: Мы её снизили на 4,2 процента. Сегодня у нас регистрируемая безработица 8,18 процента, а так в целом 48,2 процента.
Д.Медведев: Тяжёлая всё равно, конечно, ситуация.
Ю.Евкуров: Я подчёркиваю, Дмитрий Анатольевич, что те средства, которые выделяются для снижения напряжённости на рынке труда, не дают своего результата. Мы сейчас выходим с предложением, чтобы вместо средств выделялись бы средства для того, чтобы мы строили молочные цеха, то есть не давать людям деньги, а строить объекты.
Д.Медведев: То есть Вы считаете, что раздача денег далеко не всегда приводит к нужному результату. Просто исчезает смысл работать? Или в чём основная проблема?
Ю.Евкуров: Вы знаете, огромный пакет документов, который человек должен подготовить, ведь там тоже присутствует коррупционная схема. И поговорка, которая не нами придумана: вместо рыбы дайте человеку удочку. И мы прорабатывали этот вопрос, у меня хорошие специалисты, мощный экономический сектор, который тоже разные вещи предлагает. Была идея закупать такую продукцию: хочет человек заниматься животноводством – мы купили крупный рогатый скот и сдали ему в аренду; хочет столярную мастерскую – мы купили, сейчас есть новые технологии, столярную мастерскую на колёсах.
Д.Медведев: С использованием тех средств, которые должны, на Ваш взгляд, идти на выплаты безработным?
Ю.Евкуров: Да. Или же построили в каждом селе молочный цех, мясной цех – вот рабочие места. Есть тот, кто в состоянии возглавить, – дали ему. И этот объект стоит, рабочие места есть.
Д.Медведев: Но здесь так: тому, кто хочет и готов работать, конечно, нужно давать возможности для этого, открывать цеха, давать скот, в том числе скот в аренду, другие сельскохозяйственные возможности открывать. Но далеко не все готовы на это. Здесь единого подхода, мне кажется, быть не может. И тому, кто скажет: «Я вообще не хочу работать», – мы же не можем отказать в выплате соответствующих средств.
Ю.Евкуров: Здесь вопрос и состоял в том, что в процентном отношении разделить эти деньги, поскольку, когда мы это производство откроем и поставим цех, люди всё равно будут работать.
Д.Медведев: Конечно, рабочие места гораздо лучше, чем раздача каких‑либо пособий. Тем более что пособия нужны для того, чтобы найти работу. Это же не просто подарок от государства.
Ю.Евкуров: По инвестициям у нас очень хороший прорыв в этом году. То есть раньше мы считали государственные инвестиции, а в этом году мы к концу года выходим за миллиард частных инвестиций.
Д.Медведев: Да, это хороший показатель. А частные инвестиции куда приходят?
Ю.Евкуров: Они приходят на торговые точки, на создание промышленного производства, в том числе частного. Сейчас в программу господдержки Северо-Кавказского федерального округа мы три проекта дали на более чем 15 миллиардов рублей. В один из этих проектов участник уже вложил более миллиарда рублей своих средств, уже на 80 процентов выиграл само производство. Это серьёзный проект.
Д.Медведев: Это что за проект?
Ю.Евкуров: Это стекольный завод, завод «Ачалуки» по производству минеральных вод. И сейчас он дополнительно ещё работает как горно-обогатительный комбинат. Потому что сырьё мы закупали со стороны, а у нас всё есть для того, чтобы производить стекло любого цвета.
И два других проекта; по линии элеватора, то есть зерновых, по сельскохозяйственному направлению, и животноводческий комплекс. Это, конечно, даёт свои плоды, свои результаты.
Д.Медведев: То, что частные инвестиции есть, это, конечно, хороший показатель.
Ю.Евкуров: И плюс скажу, что раньше было мало, а сейчас очень много своих ребят, у которых есть деньги, и они вкладывают в республике.
Д.Медведев: То есть вкладывают деньги сами жители республики на территории республики.
Ю.Евкуров: Да, и вкладывают деньги, и плюс безвозмездно дают. Один сейчас более чем на 30 миллионов ремонтирует дом культуры на свои деньги – там, где он живёт. В этом году мы посчитали с министерством экономики, у нас получается где‑то больше чем на 200 миллионов рублей жители сами, которые работают за пределами республики, безвозмездно отремонтировали, привели в порядок и дороги, и школы, и больницы – там, где они живут.
Д.Медведев: Это правильное, ответственное поведение бизнеса на той земле, которая дала жизнь, для тех людей, которые там трудятся, живут.
Это неплохая информация. Конечно, нужно уделять первостепенное внимание обеспечению безопасности. Цифры, которые Вы привели, как минимум выглядят более или менее обнадёживающе.
В то же время, Вы сами знаете, есть и проблемы. Всех, кто принимает участие в бандитских формированиях, конечно, нужно наказывать, но в то же время нужно вести и работу среди тех, кто готов вернуться к нормальной жизни. Знаю, что Вы этим занимаетесь, уделяете этому внимание, потому что только правоохранительными мерами, только силовыми мерами результата не добиться. И как раз соединение экономического подхода с правоохранительными возможностями, как правило, и даёт нужный эффект. На это я хотел, чтобы Вы обратили внимание.
Что же касается экономических проектов и общеэкономических показателей, то они весьма приличные. Конечно, главное внимание нужно акцентировать на борьбе с безработицей самыми разными способами, включая – и, наверное, прежде всего – путём создания новых рабочих мест. Создание рабочих мест – это задача для Ингушетии, как и для некоторых соседних республик, первостепенная, самая главная.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12674