
Интервью ежедневной египетской газете «Аль-Ахрам»


2015-02-09 01:00:00

В преддверии визита в Арабскую Республику Египет Владимир Путин дал интервью ежедневной газете «Аль-Ахрам».

Вопрос: Как Вы оцениваете состояние двусторонних отношений между Россией и Египтом на современном этапе после революционных событий 2011–2013 годов? Какими Вы видите их перспективы, особенно в свете итогов визита Президента Арабской Республики Египет А.Сиси в Россию в августе 2014 года?
В.Путин: Египет – давний и надёжный партнёр России. История современных дипломатических отношений между двумя государствами, начавшаяся в 1943 году, богата самыми разными яркими событиями. За прошедшие семь с лишним десятилетий как в наших странах, так и на международной арене произошло много перемен. Однако неизменным осталось стремление действовать сообща в интересах развития России и Египта, обеспечения международной и региональной безопасности.
При активной поддержке Советского Союза были созданы ключевые объекты экономической инфраструктуры Египта. Это и Асуанская плотина, и такие крупные предприятия, как металлургический комбинат в Хелуане, алюминиевый завод в Наг-Хаммади. Рады тому, что эти индустриальные комплексы продолжают эффективно работать и приносить пользу дружественному нам государству.
Что касается событий 2011–2013 годов, то мы приветствуем усилия египетского руководства и народа, нацеленные на укрепление внутренней стабильности, совершенствование политической системы, модернизацию экономики. С уважением отнеслись к волеизъявлению египтян в ходе плебисцита по проекту новой конституции и выборов главы государства.
Несмотря на сложности, через которые пришлось пройти Египту в последние годы, наши страны смогли сохранить многоплановый и широкоформатный характер двустороннего диалога. Это в полной мере подтвердила и наша встреча с Президентом А.Сиси в Сочи 12 августа 2014 года. Она была очень продуктивной и полезной. Ещё раз было зафиксировано, что у России и Египта – общий настрой на дальнейшее расширение отношений дружбы и равноправного сотрудничества.
Российско-египетские связи развиваются динамично. За последнее время значительно вырос объём двусторонней торговли – в 2014 году он увеличился почти наполовину по сравнению с предыдущим годом и составил более 4,5 млрд. долл. Эту тенденцию, безусловно, нужно укреплять. Видим большой потенциал для выхода на ещё более впечатляющие результаты.
Мы выстроили взаимовыгодную и эффективную кооперацию в области сельского хозяйства. Египет – крупнейший покупатель российской пшеницы, Россия обеспечивает около 40 процентов потребляемого в стране зерна, в свою очередь импортируем фрукты и овощи.
К египетскому рынку проявляют интерес многие российские компании, представляющие в том числе топливно-энергетический комплекс, химическую промышленность, автомобилестроение. Видим большие перспективы в области высоких технологий, в частности в сферах атомной энергетики, космоса и в совместном использовании российской системы спутниковой навигации ГЛОНАСС.
Египет – это и одно из популярных мест отдыха российских граждан. По итогам 2014 года мы вышли на рекордные показатели: египетские курорты посетило более 3 млн. наших туристов, что почти на 50 процентов превышает цифры 2013 года. Россия высоко ценит египетское гостеприимство и предпринимаемые меры по обеспечению безопасности наших туристов на курортах Красного моря.
Убеждён, что многоплановый диалог между Россией и Египтом будет и далее углубляться и расширяться на благо народов наших государств, в интересах мира и стабильности на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
Вопрос: Как Вы могли бы прокомментировать активно обсуждаемую сейчас в Египте идею организации расчётов в двусторонней торговле в национальных валютах, то есть в рублях и египетских фунтах, минуя доллар?
В.Путин: Действительно, эта тема сейчас на слуху, прежде всего в связи со скорым началом туристического сезона в Египте. Очевидно, что распространение расчётов в национальных валютах будет способствовать формированию более благоприятных условий для миллионов российских граждан, ежегодно отдыхающих в вашей стране.
Кроме того, такой шаг откроет новые перспективы для торгового и инвестиционного взаимодействия между нашими странами, снизит его зависимость от конъюнктуры на мировых рынках.
Поэтому вполне закономерно, что деловые круги двух государств заговорили о целесообразности перехода в двусторонних расчётах на национальные валюты.
Отмечу, что мы уже используем национальные валюты в торговле с рядом государств СНГ, Китаем. И эта практика себя оправдывает, мы готовы её применять и в отношениях с Египтом. Вопрос сейчас предметно обсуждается на уровне профильных ведомств обеих сторон.
Вопрос: Какие Вы видите возможности для взаимодействия России и Египта в контексте скорейшего политического урегулирования сирийского кризиса?
В.Путин: Подходы России и Египта к ситуации в Сирии близки. Наши государства выступают в поддержку единства и суверенитета Сирии, последовательно заявляют об отсутствии альтернативы политико-дипломатическому урегулированию. У нас схожее видение первоочередных шагов по разрешению сирийского кризиса. Это прежде всего запуск межсирийского диалога без предварительных условий и внешнего вмешательства, на основе принципов Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года.
В Каире проходят встречи сирийской оппозиции с целью выработки общей платформы, с которой она могла бы выступить на переговорах с правительством Сирии. В Москве недавно состоялась консультативная встреча представителей различных сирийских оппозиционных групп, гражданского общества и делегации официального Дамаска.
Очевидно, что усилия России и работа египетских партнёров дополняют друг друга, нацелены на преодоление застоя в политическом урегулировании сирийского кризиса. А также призваны помочь наладить диалог между правительством Сирии и его политическими оппонентами, чтобы они сами, без давления извне нашли взаимоприемлемые компромиссы и развязки.
Подробно говорили об этом с Президентом А.Сиси на прошлогодней встрече в Сочи, предметно обсудим эту тему и сейчас в Каире. В плотном контакте находятся и внешнеполитические ведомства наших стран.
Вопрос: В последние месяцы наблюдается серьёзное обострение ситуации на палестинских территориях. Расскажите, что Россия делает для деэскалации напряжённости и урегулирования палестинской проблемы?
В.Путин: После неудачного завершения в апреле 2014 года девятимесячного раунда палестино-израильских переговоров, проводившихся под эгидой США, отношения между сторонами заметно ухудшились. Летом вспыхнул кровопролитный конфликт между Израилем и сектором Газа. Осенью начались волнения в Иерусалиме, вызванные в том числе противоречиями на религиозной почве. Параллельно Израиль развил поселенческую активность. В комплексе это привело к осложнению ситуации на всём Ближнем Востоке и чревато дальнейшим усилением напряжённости.
В этих условиях палестинцы, видимо, разуверились в возможности достижения компромисса с израильским правительством. И обратились в Совет Безопасности ООН с проектом резолюции о параметрах мирного урегулирования. Хочу отметить, что Россия наряду с некоторыми другими членами СБ ООН проголосовала в поддержку этого документа. Однако он не набрал необходимого большинства голосов.
Конечно, неутихающий конфликт не может не беспокоить нас. Поэтому мы находимся в регулярном контакте с руководством Палестины и Израиля. Настоятельно призываем обе стороны идти навстречу друг другу, искать точки соприкосновения, с тем чтобы нормализовать обстановку. Будем проводить эту линию и впредь – как по двусторонним каналам, так и на различных международных площадках. В первую очередь в формате ближневосточного «квартета» международных посредников, деятельность которого необходимо активизировать. Также считаем важным обеспечить тесную координацию усилий «четвёрки» с Египтом, другими арабскими странами.
Вопрос: Что делает Россия для урегулирования проблемы, связанной с ИЯП?
В.Путин: Скажу без преувеличения, Россия вносит весомый вклад в урегулирование ситуации вокруг иранской ядерной программы. В основе нашей позиции лежит убеждение, что Иран имеет право на мирную ядерную деятельность, включая обогащение урана – разумеется, под контролем МАГАТЭ.
Было непросто убедить наших партнёров по «шестёрке» согласиться с таким подходом. Сначала мы последовательно приглашали все вовлечённые стороны сесть за стол переговоров, начать серьёзный разговор о путях решения данной проблемы. Убеждали, что альтернативы политико-дипломатическому урегулированию не существует. Затем выдвинули концептуальную основу для движения по этому пути – принципы поэтапности и взаимности. И такой подход был поддержан всеми участниками процесса.
Сейчас переговоры идут полным ходом. Достигнут существенный прогресс. Однако пока не удалось выработать окончательного, всеобъемлющего решения как в отношении самой иранской ядерной программы, так и перспектив прекращения действия санкций.
Рассчитываем, что работа в этом направлении будет продолжена. Главное, чтобы никто не стремился извлечь одностороннюю выгоду, не старался выторговать больше, чем необходимо для сбалансированного и справедливого решения этого непростого вопроса.
Вопрос: Террористическая угроза, в частности исходящая от ИГИЛ, – один из наиболее опасных вызовов, с которыми сталкиваются сегодня страны Ближнего Востока и всё международное сообщество. Как Вы видите перспективы сотрудничества России и Египта в противодействии этой угрозе?
В.Путин: Вызов, брошенный мировому сообществу со стороны террористической группировки «Исламское государство», беспрецедентен. По сути, террористы пытаются установить контроль над огромной частью иракской и сирийской территории с населением почти 10 миллионов человек. И уже угрожают странам, находящимся далеко за пределами ближневосточного региона. Мы наблюдали это во Франции, Австралии, Канаде.
То, что сегодня происходит в Сирии и Ираке, – это результат в том числе грубого безответственного внешнего вмешательства в дела региона, применения односторонних силовых акций и двойных стандартов, деления террористов на «хороших» и «плохих».
С сожалением вынуждены констатировать, что действия, которые сегодня предпринимаются участниками антитеррористической коалиции, их стратегия и тактика не соответствуют масштабу и характеру существующей угрозы. Одними воздушными ударами с ней не справиться. К тому же такие действия нелегитимны, т. к. осуществляются без прямой санкции Совета Безопасности ООН, а в некоторых случаях и без согласия государств, по территории которых ведутся бомбардировки. Если в Ираке борьба с терроризмом идёт при сотрудничестве с официальным Багдадом, то в Сирии коалиция отказывается взаимодействовать с законными властями.
Россия выступает за консолидацию усилий мирового сообщества по борьбе с терроризмом на основе международного права, уважения суверенитета и территориальной целостности всех государств. Заинтересованы в развитии сотрудничества в этой сфере с дружественным Египтом и на двусторонней основе, и в международном формате. Тем более что наши государства не раз становились мишенью террористических атак.
Вопрос: Как Вы оцениваете ситуацию на Украине и вокруг неё? Каким Вам видится оптимальный выход из украинского кризиса?
В.Путин: Напомню египетским читателям, что украинский кризис возник не по российской вине. Он стал следствием попыток США и их западных союзников – которые посчитали себя «победителями» в «холодной войне» – навязывать повсюду свою волю. Пустыми словами оказались обещания Североатлантического альянса (данные ещё советскому руководству) о нерасширении на восток. Мы видели, как натовская инфраструктура всё ближе перемещается к российским границам, как игнорируются интересы России.
Кроме того, в рамках программы ЕС «Восточное партнёрство» были предприняты попытки оторвать ряд государств бывшего Советского Союза от России, поставить их перед искусственным выбором «с Россией или с Европой». Кульминацией этих негативных тенденций стал украинский кризис. Мы неоднократно предупреждали США и их западных партнёров о пагубных последствиях вмешательства во внутренние дела Украины. Но к нашему мнению не прислушались.
В феврале прошлого года США, ряд государств ЕС поддержали государственный переворот в Киеве. Захватившие власть вооружённым путём ультранационалисты поставили страну на грань раскола, развязали братоубийственную войну.
К сожалению, сегодня мы видим, как активно поддерживаемая извне «партия войны» в Киеве продолжает попытки столкнуть украинский народ в бездну национальной катастрофы. Резко обострилась обстановка на Донбассе. Украинские силовики возобновили обстрелы Донецка, Луганска, других населённых пунктов региона. Наращивают там своё военное присутствие. В стране объявлена новая волна массовой мобилизации, звучат призывы «взять реванш» за летние «военные неудачи», принудительно «украинизировать Донбасс».
Украина стремительно милитаризируется. Об этом можно судить по данным статистики: в 2014 году военный бюджет Украины вырос почти на 41 процент. В текущем году он, по предварительным данным, увеличится более чем в 3 раза и составит свыше 3 млрд. долларов – порядка 5 процентов от ВВП страны. И это притом, что её экономика находится в крайне плачевном состоянии и поддерживается в основном за счёт международных, в том числе российских, средств.
Безусловно, нас это очень тревожит. Надеемся, что здравый смысл возобладает. Россия твёрдо выступает за всеобъемлющее и исключительно мирное урегулирование украинского кризиса на основе минских договорённостей, которые были достигнуты во многом благодаря инициативе и усилиям российской стороны.
Важнейшим условием стабилизации ситуации является незамедлительное прекращение огня, так называемой антитеррористической, а по сути карательной операции на юго-востоке Украины. Попытки Киева оказывать экономическое давление на Донбасс, блокировать его жизнедеятельность лишь осложняют ситуацию. Это тупиковый путь, чреватый большой катастрофой.
Очевидно, что кризис будет продолжаться до тех пор, пока сами украинцы не договорятся между собой. Пока не будет покончено с разгулом радикализма и национализма, а общество – консолидировано вокруг позитивных ценностей и подлинных интересов Украины. Для этого нужно, чтобы власти в Киеве услышали свой народ. Нашли общий язык и договорились со всеми политическими силами и регионами страны. Выработали бы такую формулу конституционного устройства государства, при которой было бы безопасно и комфортно жить всем гражданам, в полном объёме соблюдались бы права человека.
Сейчас надо сделать всё, чтобы стороны конфликта сели за стол переговоров. В этой связи российская сторона выступает за налаживание устойчивых прямых контактов Киева с Донецком и Луганском, за продолжение работы в рамках контактной группы. Со своей стороны намерены этому активно содействовать.
Вопрос: Насколько сильно сказалось снижение мировых цен на нефть на состоянии экономики России? По Вашему мнению, каково будет воздействие этого явления на страны ближневосточного региона, мировую экономику в целом?
В.Путин: Россия – активный участник мировых экономических отношений. И, конечно, на российской экономике сказываются резкие колебания глобальной конъюнктуры, особенно такие, как двукратное падение цен на нефть. Для России, как одной из крупнейших нефтедобывающих стран мира, это означает определённые проблемы, связанные с наполнением бюджета, вкладом государственных расходов в экономический рост и реализацией инвестиционных программ нефтяных компаний.
Вместе с тем отмечу, что с такими проблемами мы сталкиваемся не впервые. У нас имеется опыт прохождения предыдущего кризиса 2008–2009 годов. Как и тогда, у России накоплены значительные резервы, которые позволяют преодолевать действие негативных факторов.
Правительство приняло масштабный план мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности. В нём предусмотрена поддержка реального сектора экономики и системно значимых кредитных организаций, содействие занятости, а также малому и среднему бизнесу. Будем оптимизировать бюджетные расходы, денежно-кредитную политику.
Что касается ближневосточного региона, где нефтедобывающие страны традиционно играют заметную роль, то нынешние нефтяные котировки здесь также оказывают заметное негативное влияние. Бюджеты многих государств свёрстаны исходя из более высоких, чем нынешние, цен на нефть. К тому же регион сталкивается с новыми вызовами, и адекватные ответы на них потребуют привлечения дополнительных ресурсов. Поэтому на Ближнем Востоке растёт понимание того, что нужно стабилизировать нефтяной рынок, уравновесить спрос и предложение.
Ведь в чём главный риск снижения цен на нефть? В том, что нефтегазовая отрасль становится менее привлекательной для инвесторов. Они вынуждены отказываться от разработки технологически сложных месторождений, от проектов по совершенствованию инфраструктуры, и, таким образом, предложение нефти на рынке будет постепенно, но неизбежно сокращаться. Это значит, что в определённый момент может произойти мощная ценовая коррекция в обратную сторону, которая станет настоящим экономическим шоком. Такие потрясения не нужны ни производителям нефти, ни странам-потребителям, ни мировой экономике в целом.
Вновь подчеркну: предсказуемый и стабильный рынок энергоресурсов отвечает интересам всех государств. Поэтому в нынешних условиях необходимо объединить усилия ответственных участников мирового рынка нефти, для того чтобы создать условия для его уверенного долгосрочного развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47643