
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Египет


2015-02-09 21:40:00

Каир

Глава Российского государства прибыл в Каир с двухдневным официальным визитом по приглашению Президента Египта Абдельфаттаха Сиси.

В первый день визита Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси посетили Каирскую оперу.
10 февраля состоятся российско-египетские переговоры, в ходе которых планируется обсудить перспективы дальнейшего развития всего комплекса двусторонних отношений, актуальные международные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47648