
Заседание президиума Экономического совета


2013-11-21 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание президиума Экономического совета при Президенте, на котором обсуждались приоритетные задачи экономической политики на период 2014–2015 годов.

Президиум Экономического совета учреждён Указом главы государства 31 октября 2013 года. В его состав вошли, в частности, представители Администрации Президента и Правительства, главы профильных министерств, руководители ряда регионов, а также руководящие сотрудники Счётной и Торгово-промышленной палат, общественных организаций, банков.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня проводим первую встречу в рамках президиума Экономического Совета при Президенте. Напомню, что сам Совет был создан в прошлом году, летом прошлого года, а после консультаций с некоторыми из присутствующих мы пришли к выводу, что нужно создать и президиум для того, чтобы можно было работать более оперативно.
Что считал бы нужным сказать. Сегодня важно помимо текущих задач заглядывать, что называется, за горизонт и предметно, с разных сторон анализировать вопросы перспективного развития экономики, промышленности, социальной сферы, видеть и риски, и возможности, которые могут возникнуть в будущем. Поэтому очень бы хотелось, чтобы работа над этими задачами развития шла на регулярной, системной основе.
В этой связи, конечно, необходимы углублённая экспертная проработка наших стратегических ориентиров, предложения по практическим шагам, способным обеспечить устойчивое развитие страны, конкурентоспособность на отдельных направлениях и, как я уже сказал, в том числе и в отдалённой перспективе. Именно в этой логике принято решение о создании президиума Экономического совета.
В состав президиума Экономического совета – собственно, состав мы видим здесь: это и представители Правительства Российской Федерации, эксперты высокого уровня, причём подчас с разными, а может быть, даже с противоположными взглядами на решение тех или других вопросов. Но, собственно говоря, в этом и есть смысл любых экспертных советов – для того, чтобы послушать мнения разных людей и найти золотую середину.
В ходе сегодняшней дискуссии считаю важным сосредоточиться на приоритетах нашей экономической политики на 2014–2015 годы с учётом тенденций и вызовов развития мировой и отечественной экономики. Надо определить, какие факторы необходимо задействовать для выхода экономики на траекторию устойчивого роста.
Предлагаю рассмотреть сегодня широкий спектр проблем: это рынок труда и профессиональное образование, технологическое обновление производства и поддержка экспорта, это развитие финансовых рынков и банковской системы, формирование благоприятного инвестиционного климата и создание условий для развития малого и среднего бизнеса.
Давайте непосредственно приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19667