
Состоится визит Владимира Путина в Италию


2013-11-21 12:00:00

Глава Российского государства посетит Италию с рабочим визитом по приглашению Председателя Совета министров Итальянской Республики Энрико Летты.

Под председательством Владимира Путина и Энрико Летты состоится восьмой раунд российско-итальянских расширенных межгосударственных консультаций на высшем уровне с участием членов правительств двух стран.
Президент России также проведёт переговоры с Президентом Итальянской Республики Джорджо Наполитано. Планируется обсуждение широкого круга вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической, инвестиционной и энергетической сферах, а также актуальных международных проблем.
Кроме того, Владимир Путин нанесёт краткий визит в Ватикан, где предусмотрена его беседа с Папой Римским Франциском.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19664