
В Анкаре состоялась церемония официальной встречи Президента России Владимира Путина с Президентом Турции Ахметом Недждетом Сезером


2004-12-06 12:30:00

Глава Российского государства с супругой прибыли в резиденцию «Чанкая». Во дворе президентского комплекса к этому моменту уже выстроились роты почетного караула.
Президенты двух стран поднялись на специальный подиум; военный оркестр исполнил гимны России и Турции. Затем Владимир Путин и Ахмет Сезер, а также их супруги прошли вдоль строя. В соответствии с правилами турецкого протокола Президент России поприветствовал воинов на турецком языке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32319