
Владимир Путин посетил в Анкаре мавзолей основателя Турецкой Республики Мустафы Кемаля Ататюрка


2004-12-06 12:00:00

Глава Российского государства возложил венок к плите, под которой покоится прах выдающегося деятеля Турции, и почтил его память минутой молчания.
После церемонии возложения венка Владимир Путин оставил запись в Книге почетных посетителей мавзолея. Президент России написал, что высоко чтит память выдающегося сына турецкого народа. С именем Ататюрка связано рождение турецкой государственности, начало дружбы между народами России и Турции, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32318