
Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов


2004-12-06 16:15:00

Анкара

Президент прокомментировал сложившуюся политическую ситуацию в Абхазии и на Украине. Россия не будет брать на себя ответственность за решение конфликтов на постсоветском пространстве, но готова быть посредником в них, подчеркнул В.Путин.
Россия искренне заинтересована в разрешении этих конфликтов, так как хочет, чтобы этот регион стал стабильным, заявил Владимир Путин, отвечая на вопросы журналистов после завершения российско-турецких переговоров. 
При решении любых непростых вопросов – в том числе при урегулировании политического противостояния на Украине и в Абхазии – Россия и дальше готова играть посредническую роль.
Комментируя ситуацию на Украине, глава Российского государства отметил недопустимость каких бы то ни было угроз в адрес кандидатов, участвующих в президентских выборах, а также произвольной трактовки и изменения законодательства в интересах одной из сторон. Россия не может поддержать такого развития событий, даже если кто‑то называет это демократией.
Выполняя свою посредническую миссию, российское руководство продолжает тесно сотрудничать с нынешней властью, действует абсолютно корректно, открыто, а не закулисно. Россия готова работать с любым Президентом, которого изберет народ Украины.
На пресс-конференции были также затронуты темы борьбы с терроризмом, участия России в новых проектах в газовой области на территории Турции, вступления России в ВТО, военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32325