
Владимир Путин встретился в Анкаре с Президентом Турции Ахметом Недждетом Сезером


2004-12-06 15:00:00

После беседы президентов один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По окончании российско-турецких переговоров Владимир Путин и Ахмет Сезер подписали Совместную декларацию об углублении дружбы и многопланового партнерства между Россией и Турцией.
Кроме того, в присутствии президентов подписаны еще шесть двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32320