
Президент принял участие в открытии российско-турецкого делового форума


2004-12-06 20:00:00

Анкара

Владимир Путин выразил надежду, что турецкая сторона будет следовать результатам тендеров, которые были проведены этой страной, и выполнять ранее достигнутые договоренности. Президент рассчитывает, что российским компаниям в Турции будут предоставлены равные условия с другими участниками рынка, в том числе в сфере военно-технического сотрудничества.
Глава Российского государства также упомянул о необходимости привлечения турецких инвестиций в российскую экономику. Несмотря на большую активность турецких предпринимателей, далеко не все из них решаются на прямые инвестиции в Россию, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32328