
Владимир Путин провел совещание с руководителями Правительства, Администрации Президента и силовых ведомств по ситуации в Ираке


2003-03-20 14:00:51

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили складывающуюся обстановку в ближневосточном регионе, рассмотрели меры по обеспечению безопасности Российского государства и минимизации возможного ущерба национальной экономике вследствие военного конфликта в Персидском заливе.
В связи с последними событиями в Ираке Владимир Путин выступил с заявлением.
Глава государства подчеркнул, что военные действия США и Великобритании осуществляются вопреки мировому общественному мнению, вопреки принципам и нормам международного права и Устава ООН.
Российский лидер назвал военную акцию против Ирака большой политической ошибкой. Это касается не только гуманитарной стороны, не меньшую озабоченность вызывает и угроза развала сложившейся системы международной безопасности.
Президент призвал к скорейшему прекращению военных действий, отметив, что центральная роль в разрешении международных кризисов, в том числе вокруг Ирака, должна принадлежать Организации Объединенных Наций. Россия будет проводить линию на возращение ситуации в мирное русло и достижение подлинного решения иракского вопроса на основе резолюций Совета Безопасности ООН при учете законных интересов иракского народа, уважении суверенитета и территориальной целостности этой страны.
Заявление Президента России по Ираку было распространено на шести языках в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке в качестве официального документа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28342