
Владимир Путин направил ответное послание Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи


2003-03-20 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю совпадение наших оценок ситуации, складывающейся сейчас вокруг Ирака, в том числе в Совете Безопасности ООН. По сути, речь идет о способах решения тех острых проблем, с которыми столкнется человечество в ближайшие годы и десятилетия. Позиция нашей страны основывается на безусловной приверженности Уставу ООН и основополагающим нормам и принципам международного права. Россия безоговорочно отдает предпочтение мирным, политико-правовым методам урегулирования конфликтных ситуаций, в том числе связанных с вопросами нераспространения».
Владимир Путин также отметил полное совпадение позиций России и Индии в отношении необходимости принять все меры для того, чтобы избежать ущерба системе ООН. «Другого такого универсального механизма, необходимого всем и каждому государству, в распоряжении международного сообщества попросту нет», – подчеркнул Президент.
Глава Российского государства также высоко оценил глубокую заинтересованность Индии в укреплении авторитета ООН и выразил готовность к дальнейшему развитию взаимодействия с индийскими партнерами в этом направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28341