
Владимир Путин поздравил народного артиста России, иллюзиониста Игоря Кио с 60-летием


2004-03-13 11:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваша творческая жизнь неразрывно связана с цирковым искусством. Продолжая традиции знаменитой династии, Вы более четырех десятилетий успешно выступаете на манеже, на эстрадных подмостках. Миллионы зрителей во всем мире знают и любят знаменитого иллюзиониста Игоря Кио, с огромным интересом смотрят яркие, зрелищные представления и уникальные номера».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30540