
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов и выпускников Российской академии музыки имени Гнесиных с 60-летием со дня основания учебного заведения


2004-03-13 14:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Сегодня академия по праву принадлежит к ведущим универсальным образовательным центрам России. Здесь обучается молодежь из разных стран мира по всем специальностям музыкального искусства, ведется масштабная научная работа.
Знаменитая Гнесинка сильна своими преподавателями, достойно продолжающими лучшие педагогические традиции ее основателей. Она знаменита и талантливыми выпускниками, многие из которых составили славу и гордость отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30541