
Телефонный разговор с Президентом Боливии Луисом Арсе


2021-01-19 22:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Многонационального Государства Боливия Луисом Арсе.

Обстоятельно обсуждены вопросы дальнейшего развития российско-боливийских отношений в различных областях.
Особое внимание уделено тематике сотрудничества в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, в частности в сфере использования вакцин. Подчёркнута важность достигнутых в декабре 2020 года договорённостей о поставках в Боливию российского препарата «Спутник V» и условлено о продолжении тесного взаимодействия на этом направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64906