
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2021-01-19 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с председателем правления ПАО «Газпром». А.Миллер информировал Президента о текущей деятельности энергетической компании и итогах её работы в 2020 году.

В.Путин: Алексей Борисович, добрый день!
Мы с Вами регулярно встречаемся, работаем, тем не менее хотелось бы услышать Ваши оценки того, как компания прошла год – год сложный для энергетики в целом. Это первый вопрос. 
Второе – как идёт прохождение зимнего максимума. 
А третий вопрос о газификации внутри страны. Может быть, он самый основной на самом деле, поэтому я бы попросил с этого начать. Знаю, что у компании планы большие в этом смысле. Вопросы газификации всё время находятся в центре Вашего внимания, тем не менее в какой-то момент темпы снизились. 
Вопросов на этот счёт у граждан очень много. Конечно, люди хотят знать планы развития газификации России. Разумеется, «Газпром» делает это вместе с регионами Российской Федерации. Мы с Вами хорошо знаем, что планы развития магистральной инфраструктуры должны быть сопряжены с доведением ресурсов до конечного потребителя.
Давайте с этого начнём. Пожалуйста.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ваше поручение о подписании с регионами Российской Федерации среднесрочных пятилетних программ по газоснабжению и газификации регионов выполнено: все 67 программ подписаны, определены цели и задачи на период до 2025 года включительно. 
«Газпром» по высокой стороне увеличивает объёмы финансирования почти в три раза. Объём инвестиций за этот период со стороны «Газпрома» составит 526,1 миллиарда рублей. За это время мы построим 24,4 тысячи километров газопроводов, и будет газифицировано 3632 населённых пункта. К концу 2025 года в 35 регионах Российской Федерации полностью будет завершена сетевая газификация. Это составит 90,1 процента от технически возможной сетевой газификации в стране.
Также, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением определены цели на 2030 год. К 2030 году будет на 100 процентов завершена технически возможная газификация в нашей стране. Мы с регионами также подписали планы-графики синхронизации работ на 2021 год. «Газпром» и регионы уже начиная с 1 января набирают совершенно новую скорость, новые темпы работы.
Поэтому мы фиксируем два приоритета в текущей работе: в первую очередь в целом социальная ориентация программы газоснабжения и газификации и второе – продолжение газификации сельских территорий.
В.Путин: Хорошо.
Алексей Борисович, как тарифная политика, как ценообразование? Внутренние тарифы и цены на международных рынках – цены, по которым вы продаёте газ нашим зарубежным потребителям?
А.Миллер: Владимир Владимирович, что касается 2020 года. Вы отметили, что 2020 год был сложным годом для энергетической отрасли в мире. Особенно это первая половина 2020 года, когда мы фиксировали и снижение уровня потребления газа на внешних рынках, и снижение уровня цен. Однако во второй половине года рынки стабилизировались, и на сегодняшний день мы видим, что объёмы второго полугодия являются хорошими и, самое главное, стали восстанавливаться цены.
Мы даже в октябре 2020 года зафиксировали рекорд поставок в дальнее зарубежье, исторический рекорд. Мы за октябрь поставили 17,4 миллиарда кубов газа, и, без сомнения, это показатель, который говорит о том, что спрос на российский газ на европейских рынках стабилен и возрастает. 
Объёмы добычи газа компанией – около 452 миллиардов кубометров – позволяют нам полностью обеспечивать спрос на газ на внутреннем рынке и на зарубежных рынках. При этом надо отметить, что добычные мощности компании почти на 100 миллиардов кубометров газа превышают объёмы добычи.
Что касается внутреннего тарифного регулирования, решение принимается ФСТ [Федеральной службой по тарифам], и уровень, который на сегодняшний день есть, мы знаем, что это уровень, который позволяет соблюдать социальную ориентацию нашей газовой отрасли на внутреннем рынке, при этом обеспечивая необходимым сырьём и газопереработку, и газохимию. 
И Вы знаете, что в 2020 году очень большой сделан задел для того, чтобы у Российской Федерации в самое ближайшее время появились новые крупнотоннажные производства по газопереработке и газохимии. В первую очередь, конечно же, это развитие нами Ямальского центра газодобычи и Северного газотранспортного коридора. Построены две компрессорные станции и более 850 километров линейной части. Это позволит поставлять газ на один из крупнейших газоперерабатывающих, газохимических комплексов в мире в районе Усть-Луга. Реализация проекта идёт по графику. 
Что касается Амурского газоперерабатывающего завода, то строительная готовность завода составляет 70 процентов. В 2021 году будет введён первый пусковой комплекс, две технологические линии. Продукция Амурского газоперерабатывающего завода будет поставляться на Амурский газохимический комплекс. 
И, без сомнения, буквально в самое ближайшее время мы в области газопереработки, газохимии сделаем очень серьёзный шаг вперёд, появятся самые современные технологические производства в этой отрасли. Мы сегодня ставим задачи построить мощности и на западе, и на востоке, для того чтобы ориентироваться и на европейский рынок, и на азиатский рынок.
Если говорить об итогах 2020 года, то, конечно же, надо отметить то, что в декабре исполнился ровно год с начала поставок газа по «Силе Сибири». Владимир Владимирович, докладываю Вам, что поставки газа на китайский рынок идут в сверхплановом объёме, выше годовых контрактных количеств, и в отдельные сутки во второй половине 2020 года наши суточные поставки превышали на 25 процентов наши суточные контрактные обязательства. Поэтому мы видим, что китайский рынок развивается, развивается динамично. На сегодняшний день объём спроса даже превышает те объёмы, которые у нас зафиксированы в нашем контракте, который рассчитан на 30 лет.
В.Путин: Как работа по другому маршруту?
А.Миллер: Что касается газопровода «Сила Сибири – 2», Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением мы начали проектно-изыскательские работы, они ведутся на территории Российской Федерации. 
Мы также находимся в прямом контакте по видео-конференц-связи с нашими китайскими партнёрами и в контакте с нашими монгольскими партнёрами. В текущий период времени разрабатывается технико-экономическое обоснование монгольского маршрута и создаётся компания специального назначения для строительства трубопровода через территорию Монголии.
Буквально в I квартале 2021 года технико-экономическое обоснование будет готово. Но уже сейчас, по предварительному технико-экономическому анализу, можно точно сказать, что это технически осуществимый проект и экономически эффективный.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
А.Миллер: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64904