
Поздравление российским лыжникам Александру Легкову, Максиму Вылегжанину и Илье Черноусову


2014-02-23 15:55:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи Александру Легкову, серебряному призёру Олимпиады Максиму Вылегжанину и бронзовому призёру Игр Илье Черноусову в соревнованиях по лыжным гонкам в масс-старте на 50 км.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Каждый из вас показал прекрасную индивидуальную подготовку и лучшие бойцовские качества. Но главное – вы выступили единой сплочённой командой. Уверен, ваша победа станет одной из легенд Игр в Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20324