
Владимир Путин провёл ряд двусторонних встреч


2014-02-23 20:15:00

Сочи

Перед началом церемонии закрытия XXII Олимпийских зимних игр 2014 года глава Российского государства общался с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом. Владимир Путин и Томас Бах, в частности, поздравили друг друга с успешным завершением Олимпиады.
Кроме того, Президент России беседовал с Президентом Болгарии Росеном Плевнелиевым, премьер-министром Сербии Ивицей Дачичем, премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном, главой правительства Республики Корея Чон Хон Воном и президентом Оргкомитета «Пхёнчхан-2018» Ким Чжин-Суном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20328