
Поздравление российским бобслеистам Алексею Воеводе, Александру Зубкову, Алексею Негодайло и Дмитрию Труненкову


2014-02-23 16:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионам XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по бобслею в четырёхместных экипажах Алексею Воеводе, Александру Зубкову, Алексею Негодайло и Дмитрию Труненкову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш успех – это яркий триумфальный аккорд завершающего дня XXII Олимпийских зимних игр в Сочи. И конечно, новая страница в истории российского спорта высших достижений – впервые наша команда завоевала первое место в соревнованиях бобслейных четвёрок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20326