
Дмитрий Медведев познакомился с применением информационных технологий в столице Республики Карелия


2008-07-17 15:00:00

Петрозаводск

Дмитрий Медведев посетил Музей изобразительных искусств Карелии, Петрозаводский городской суд и Региональный центр новых информационных технологий Петрозаводского государственного университета (ПетрГУ).
В Музее изобразительных искусств Карелии Президент познакомился с применением современных информационных технологий – от интернет-каталога и других цифровых ресурсов музея до детской мастерской, где реализуются мультимедийные проекты. Здесь же ему показали, как внедряются информационные технологии в Национальной библиотеке Карелии, фонды которой в электронном виде бесплатно доступны её читателям, а сайт библиотеки каждый день посещают около тысячи человек. Её электронный каталог содержит более 840 тысяч единиц хранения в открытом доступе.
В зале заседания городского суда Президент познакомился с системой, позволяющей проводить выездные судебные заседания.
В Региональном центре информационных технологий главе государства рассказали о работе IT-парка, а также продемонстрировали единый образовательный портал Карелии и разрабатываемый университетом интернет-портал органов государственной власти республики.
Дмитрий Медведев выразил надежду на то, что в Карелии скоро появится наиболее продвинутая форма работы «электронного правительства», когда заявитель, обращаясь на сайт, сможет отследить, на какой стадии находится документ, направленный им в тот или иной орган госвласти.
Президент побеседовал с командой студентов ПетрГУ, которая уже два года подряд завоёвывает бронзовые медали в мировом первенстве по программированию. Дмитрий Медведев пообещал вновь встретиться с ними после очередного чемпионата мира.
После этого Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Главой Республики Карелия Сергеем Катанандовым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/816