
Заседание президиума Государственного совета «О реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации»


2008-07-17 18:00:00

Петрозаводск

В ходе заседания глава государства, в частности, указал на необходимость повышения компьютерной грамотности чиновников, скорейшего перехода к электронному документообороту и обеспечения информационной открытости госструктур.
Возможность отправить налоговую декларацию, заключить договор, получить информацию о рассмотрении запроса, направленного в органы власти, должна быть реализована в рамках концепции «электронного правительства». Это естественным образом может способствовать устранению бюрократических препон и снижению коррупции, отметил Дмитрий Медведев.
Президент потребовал от всех министерств и ведомств к 1 ноября текущего года подготовить предложения по созданию административного регламента – четкого описания услуг, предоставляемых государством населению.
Особое внимание в поручениях по итогам заседания президиума Госсовета, подчеркнул Дмитрий Медведев, будет уделено именно вопросам электронного документооборота, переход к которому должен быть осуществлен к 2010 году, и административным регламентам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/820