
Владимир Путин встретился с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2001-05-12 12:45:49

Москва, Кремль

Подводя итоги первого года деятельности своих полномочных представителей, глава государства отметил, что им удалось приостановить процесс дезинтеграции страны. Владимир Путин подчеркнул, что институт полпредов – важная составляющая президентской власти, он приближает центральную власть к регионам. 
Приоритетными задачами своих полномочных представителей Президент назвал приведение регионального законодательства в соответствие с федеральным и разграничение полномочий между всеми уровнями власти. Одной из определяющих задач остается и координация деятельности органов федеральной власти на региональном уровне, в том числе в правоохранительных и силовых структурах. Здесь глава государства назвал одной из главных задач борьбу с преступностью.
Одновременно Путин призвал своих полпредов обратить внимание на сферу бюджетного федерализма и на оптимизацию распределения финансовых ресурсов в регионах, а также сконцентрироваться на повышении эффективности государственных служб, кадровой политике и помощи в становлении гражданских структур общества.
Все эти меры должны быть направлены на выполнение главной задачи государства – повышение благосостояния граждан и обеспечение их правовой защищенности, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41366