
Осмотр выставки проектов Агентства стратегических инициатив


2017-07-26 16:10:00

Петрозаводск

Владимир Путин начал рабочую поездку в Карелию с посещения IT-парка Петрозаводского государственного университета. Президент осмотрел выставку проектов, реализуемых при поддержке Агентства стратегических инициатив.

Глава государства, в частности, присутствовал на презентации пространства «Точка кипения – Петрозаводск» – инфраструктурного проекта Агентства стратегических инициатив, площадки для поиска новых идей и проектов, презентации и передачи лучших практик АСИ. Экскурсию для Президента провела гендиректор АСИ Светлана Чупшева. «Точки кипения» уже работают в Москве, Санкт-Петербурге и Иванове. В планах их открытие в Хабаровске, Владивостоке, Якутске, Ульяновске, Иркутске, Томске, Туле, Новокузнецке и Новосибирске.
Глава государства также осмотрел информационные стенды проектов «Клуб лидеров», «Цифровой регион» и «Кибер-Россия». 
Среди научных разработок, которые были представлены Президенту, – прибор, выполненный в виде наручных часов и позволяющий получать необходимое количество витамина D при отсутствии солнца, а также система проверки состояния крови с целью ранней диагностики инфаркта миокарда.
В ходе посещения выставки врио главы Республики Карелия Артур Парфенчиков провёл для главы государства презентацию стратегии развития региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55131