
Поздравление Президенту Германии Кристиану Вульфу и канцлеру ФРГ Ангеле Меркель с Днём германского единства


2011-10-03 12:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Федеральному президенту Германии Кристиану Вульфу и Федеральному канцлеру ФРГ Ангеле Меркель по случаю Дня германского единства.

В послании, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что российско-германское стратегическое партнёрство уверенно и динамично развивается по всем направлениям. Успешно реализуются крупномасштабные совместные проекты в таких ключевых отраслях, как энергетика, автомобилестроение, транспортное машиностроение. Налажено эффективное взаимодействие на международной арене, в том числе в рамках ООН, «Группы восьми», «Группы двадцати».
Состоявшийся в Ганновере в июле 2011 года очередной раунд межгосударственных консультаций на высшем уровне открыл новые перспективы для наращивания обоюдовыгодных связей по всему спектру сотрудничества. В частности, весомую отдачу демонстрируют мероприятия, проводимые по линии Российско-германского года образования, науки и инноваций. Большое значение будет иметь и реализация инициатив в ходе запланированных на 2012–2013 годы Года России в Германии и Года Германии в России.
Приоритетной считаю задачу углубления нашего конструктивного и доверительного диалога. В этой связи настроен на предметные и плодотворные переговоры в рамках предстоящего визита в Германию. Убеждён, что совместными усилиями мы сможем обеспечить дальнейшее совершенствование российско-германского стратегического партнёрства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12904