
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2011-10-03 11:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации».

Текст документа:
1. Освободить генерал-майора Шемякина Валерия Леонидовича от должности заместителя командующего Военно-транспортной авиацией.
2. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Дербина Евгения Анатольевича, заместителя начальника кафедры (государственного управления и национальной безопасности) Военной академии Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации;
генерал-лейтенанта Третьяка Андрея Витальевича, начальника Главного оперативного управления Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – заместителя начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации.
3. Назначить:
полковника Волошина Дмитрия Анатольевича – начальником боевой подготовки дальней, военно-транспортной и специальной авиации – главным инспектором-лётчиком;
генерал-лейтенанта Зарудницкого Владимира Борисовича – начальником Главного оперативного управления Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – заместителем начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации, освободив его от должности заместителя командующего войсками Южного военного округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12903