
Совещание по ситуации в сфере ЖКХ в связи с подготовкой к зиме


2011-10-03 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах по ситуации в жилищно-коммунальном хозяйстве в связи с началом отопительного сезона.

Глава государства поручил полпредам взять под контроль ситуацию в тех регионах, где зафиксированы низкие показатели готовности объектов ЖКХ к зимнему периоду.
Отдельно обсуждались нарушения законодательства в сфере управления многоквартирными домами, а также вопросы энергосбережения и энергоэффективности в жилищно-коммунальном хозяйстве.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Мы с вами сегодня собрались для того, чтобы проанализировать ситуацию в жилищно-коммунальном хозяйстве в связи с наступлением зимнего периода и с общей работой, которая в этом направлении ведётся.
Для России из‑за ситуации с особенностями нашего климата, к сожалению, эти вопросы всегда актуальны. Они касаются и благоустройства территорий, и состояния жилищного фонда, котельных, энергетических, тепловых, водопроводных сетей, создания запасов топлива, контроля за уровнем тарифов в жилищно-коммунальном хозяйстве и, конечно, услуг ЖКХ и качества этих услуг, прежде всего. Поэтому разговор на эту тему, к сожалению, всегда актуален. И первое, о чём я предлагаю поговорить, – это готовность к отопительному сезону.
Я на прошлой неделе был в Подмосковье, в Звенигороде, встречался с главами муниципальных образований Московской области (это скорее для того, чтобы почувствовать «нерв» самой проблемы), подробно обсуждал с ними эти вопросы с муниципального уровня, потому что, естественно, проблемы муниципалитетов в целом по стране где‑то близкие.
Работа в Подмосковье идёт в плановом режиме, и в целом по стране готовность достаточно высокая, но есть проблемные регионы. И, чтобы наше совещание не было просто общими разговорами, я прямо сейчас их назову, а все присутствующие здесь полномочные представители должны взять это на заметку и работать с губернаторами и главами соответствующих муниципальных образований, если это потребуется.
По данным Минрегиона, наиболее низкие показатели по готовности жилищно-коммунального хозяйства наблюдаются по целому ряду направлений, в частности по готовности самого жилищного фонда – в Республиках Карачаево-Черкесии и Чувашии, Амурской, Волгоградской, Калининградской, Новосибирской и Ростовской областях; по готовности котельных – в Ингушетии, Карачаево-Черкесии, Волгоградской, Калининградской, Ленинградской, Самарской и Тульской областях, Еврейской автономной области; по готовности тепловых сетей – в Дагестане, на Камчатке, в Волгоградской, Калининградской, Липецкой, Ярославской областях.
Замена ветхих и аварийных тепловых сетей запаздывает в том же самом Дагестане, в Тыве, на Камчатке, в Волгоградской, Тульской областях, Еврейской автономной области. 
Низкие показатели подготовки водопроводных сетей – в Ингушетии, в Хабаровском крае, в Волгоградской, Калужской и Магаданской областях, в Еврейской автономной области.
Недостаточные темпы завоза угля – в Алтайском крае, Вологодской, Ивановской, Сахалинской и Тульской областях и тоже в Еврейской автономной области.
Низкие темпы завоза жидкого топлива – в Вологодской, Волгоградской, Нижегородской, Тамбовской и Тульской областях.
В ряде регионов мало выделяется средств на создание аварийных запасов материально-технических ресурсов, имеется в виду Алтай, Ингушетия и Хакасия, Брянская область.
В связи со сказанным я поручаю полпредам взять ситуацию на контроль, проанализировать положение дел в этих субъектах Федерации и вместе с министрами Правительства разобраться в каждой из конкретных ситуаций, по каждому вопросу.
Но главное не только разобраться (разбираться всегда есть кому) – нужно отрегулировать эту ситуацию. Надо добиться не только принятия положительных решений, но и того, чтобы эти решения были исполнены в каждом из названных мною субъектов Федерации.
Ещё одна тема для обсуждения – работа управляющих компаний и товариществ собственников жилья. Тема тоже весьма резонансная. Я говорил несколько дней назад и хотел бы ещё раз сказать – здесь по‑прежнему большие проблемы. И в целом ряде регионов губернаторы ко мне подходили и показывали доказательства мошенничества со средствами жилищных платежей, преднамеренного банкротства управляющих компаний.
Я не так давно встречался на эту тему с Генеральным прокурором [Юрием Чайкой]. Он доложил мне, что начиная с марта этого года возбуждено уже 250 дел по управляющим компаниям и по другим случаям, связанным с нарушениями в жилищно-коммунальной сфере. Полпреды должны тоже включиться в эти процессы и посмотреть, как обстоят дела.
В ряде случаев, может быть, и по отдельным управляющим компаниям помимо мер прокурорского воздействия посмотреть вопрос по судебной ответственности, привлечению тех или иных компаний к ответу за нарушения, которые были сделаны.
К сожалению, хочется сказать о том, что ситуация меняется, но многие управляющие компании и товарищества на практике просто не представляют жильцам всей полноты информации о своей деятельности, просто не раскрывают, из чего состоит цена, как формируется тариф на жилищные услуги.
Люди жалуются, что тарифы растут, а качество услуг, естественно, остаётся прежним. Поэтому необходимо сделать так, чтобы механизм государственного жилищного надзора начал реально работать, причём, естественно, начал работать в интересах обычных граждан.
У нас Федеральным законом от 18 июля 2011 года введено понятие государственного жилищного надзора (напоминаю присутствующим), который осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Федерации, а предметом проверки является соблюдение и органами государственной власти, и теми же самыми управляющими компаниями, вообще любыми юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями обязательных требований, которые касаются самых разных вопросов жилищного хозяйства включая управление многоквартирными домами.
Ещё одна тема, тоже весьма сложная, которая, конечно, не решается за несколько месяцев, – это вопросы энергосбережения и повышения энергоэффективности. На сегодняшний день в субъектах Федерации утверждены соответствующие региональные и муниципальные программы. Их реализация позволит сократить затраты граждан на услуги ЖКХ. Но эти программы должны исполняться. И конечно, нужно активизировать ту работу, которая уже ведётся по установке приборов учёта воды, тепловой энергии, электроэнергии.
Разумеется, нужно добиваться и того, чтобы граждане платили и соответственно получали начисления платежей строго по нормативам реального потребления, а не в отрыве от него.
Давайте начнём работать. У нас здесь приглашённые министры: Министр регионального развития [Виктор Басаргин], Министр энергетики [Сергей Шматко]. Давайте начнём. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12910