
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Виктором Христенко


2011-10-03 16:40:00

Московская область, Горки

Обсуждалась текущая деятельность Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана, а также дальнейшие шаги по формированию Единого экономического пространства.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Мы с нашими партнёрами продолжаем работу по формированию Таможенного союза и подготовке к переходу к более высоким степеням интеграции. Как обстоят дела, Виктор Борисович? Вы работу курируете, и там есть свои трудности.
В.Христенко: 1 июля этого года у нас был судьбоносный момент, когда Таможенный союз полноправно вступил в исполнение своих обязательств, и это означало для всех снятие внутренних границ и перенесение всех видов контроля на внешние границы. И мы, по сути, начали жить в принципиально другой обстановке.
Д.Медведев: Хотя не все это ещё понимают.
В.Христенко: Не все это, может быть, понимают, но жители особенно приграничных территорий это очень хорошо на себе почувствовали, поскольку многие даже технические барьеры просто ушли из их жизни. И это здорово, и, наверно, хорошо то, что отражается ещё на объективных показателях: в 2009 году у нас совокупный товарооборот на три страны был 73 миллиарда долларов, в прошлом году – 88 миллиардов долларов, в этом году мы уверенно превысим цифру 100 миллиардов долларов – такой психологический барьер. Судя по темпам первого полугодия, это больше 40 процентов рост.
Д.Медведев: Причём это не только энергоносители, скажем так, – прежде всего, именно торговля.
В.Христенко: Конечно, не только энергоносители, но, по сути, вся гамма, вся номенклатура продукции. Таким образом, фаза Таможенного союза перешла в стандартную штатную исполнительскую функцию. При этом достаточно большой объём работы уже относится к деятельности комиссии Таможенного союза, наднационального органа.
И мы приближаемся к следующей важной дате – 1 января 2012 года, когда целый пакет уже подписанных и ратифицированных соглашений по Единому экономическому пространству вступит в силу. И это новый существенный объём полномочий: для трёх стран эта договорная база будет более ста международных договоров, это уже очень солидная база. Причём это не только документы межгосударственного применения, которые потребуют какой‑то имплементации в национальном законодательстве, – это документы прямого действия, когда решения, которые принимаются, непосредственно исполняются сторонами.
Соответственно к этой дате, к 1 января, мы должны подготовить и уточнить исполнительские структуры Таможенного союза, или теперь даже не Таможенного союза, а уже Евразийского экономического сообщества, у которого будет и Таможенный союз, и Единое экономическое пространство, и более расширенные полномочия.
Над этим договором сейчас идёт активная работа. Мы провели несколько раундов консультаций со сторонами. Безусловно, есть свои нюансы, но график мы строим из того, чтобы 18 октября премьер-министрам трёх стран был уже представлен документ, в основном согласованный по всем пунктам. О деталях я Вам сейчас доложу. 
Д.Медведев: Есть взаимопонимание с коллегами? Я не так давно обсуждал эту тему с Президентом Казахстана – в общем, мы практически по всем вопросам смогли найти развязки.
В.Христенко: С учётом Вашего обсуждения с Нурсултаном Абишевичем, других контактов, в общем, понимание есть. Думаю, что задача абсолютно выполнимая по срокам. И, безусловно, есть колоссальная заинтересованность в эффективной работе этого органа у всех трёх стран. И, наверно, поэтому какие‑то нюансы очень глубоко обсуждались.
Д.Медведев: Это самое главное – чтобы была заинтересованность, тогда это интеграционное объединение, сообщество – в конечном счёте мы к союзу стремимся – приобретёт правильные очертания и будет максимально полезно нашим гражданам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12911