
Подписан закон, направленный на урегулирование земельных и имущественных отношений на территории создаваемого инновационного центра в Сколково


2010-05-26 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с поручением Президента от 8 мая 2010 года №Пр-1314 разработан Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства», который 24 мая 2010 года подписан Президентом и вступил в силу (№102-ФЗ от 24.05.2010).
В соответствии с данным Федеральным законом Федеральному фонду содействия развитию жилищного строительства предоставляется право по решению Президента безвозмездно передавать земельные участки Фонда с расположенной на них недвижимостью в собственность юридических лиц, определяемых Правительством.
Задача законопроекта – создать законодательную основу для скорейшего урегулирования имущественных и земельных отношений на территории создаваемого инновационного центра в Сколково, в состав которой входят земельные участки разных форм собственности и ведомственной принадлежности.
Данный закон стал первым вступившим в силу из пакета законопроектов, разрабатываемых в настоящее время Правительством по поручению Президента и призванных обеспечить создание в Сколково специального территориального образования – центра поддержки научной деятельности и коммерциализации её результатов и установление в его пределах специального правового режима.
Остальные вопросы имущественных и земельных отношений планируется урегулировать с вступлением в силу федерального закона «О создании и функционировании Центра поддержки научной деятельности и коммерциализации её результатов в Сколково».
Указанным федеральным законом в рамках упрощения градостроительных процедур предполагается в том числе установление упрощённого порядка перевода земель из одной категории в другую, неприменение на территории Центра устанавливаемых на уровне местного самоуправления субъектов Российской Федерации общих правил землепользования и застройки, а также закрепление за Фондом функций по осуществлению государственной экспертизы проектной документации и полномочий по выдаче разрешений на строительство и ввод объекта в эксплуатацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7858