
Дмитрий Медведев подписал распоряжение о согласовании кандидатур представителей государства в советах директоров стратегических предприятий


2010-05-26 13:00:00

Полное название документа – «О согласовании кандидатур представителей государства в органах управления стратегических акционерных обществ».

В распоряжении, в частности, говорится:
«1. Установить, что проекты решений Правительства Российской Федерации о выдвижении кандидатур представителей государства для избрания в советы директоров (наблюдательные советы) акционерных обществ, включённых в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утверждённый Президентом Российской Федерации, подлежат согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации.
Указанные проекты решений направляются на согласование в Администрацию Президента Российской Федерации не позднее чем за 30 дней до окончания установленного законодательством Российской Федерации срока выдвижения этих кандидатур.
2. Установить, что Правительство Российской Федерации согласовывает с Администрацией Президента Российской Федерации директивы представителям государства в акционерных обществах, включённых в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утверждённый Президентом Российской Федерации, по голосованию на обших собраниях акционеров и на заседаниях советов директоров (наблюдательных советов) этих обществ по вопросам избрания и прекращения полномочий председателей советов директоров (наблюдательных советов) этих обществ, наделения полномочиями единоличных исполнительных органов и прекращения полномочий единоличных исполнительных органов этих обществ, а также по вопросу передачи функций исполнительных органов указанных акционерных обществ управляющим организациям.
3. Рекомендовать Банку России согласовывать с Администрацией Президента Российской Федерации проекты решений о назначении представителей государства в коммерческих банках, участие Банка России в уставных капиталах которых допускается федеральными законами».
Справка Государственно-правового управления к распоряжению:
Президентом подписано распоряжение, уточняющее порядок согласования кандидатур представителей Российской Федерации для избрания в органы управления акционерных обществ и выдаваемых им директив для голосования.
Решения будут приниматься Правительством во взаимодействии с Администрацией Президента в отношении акционерных обществ, включённых в перечень стратегических акционерных обществ.
Этот перечень определён Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года №1009 и насчитывает 213 акционерных обществ. В настоящее время проводится работа по упорядочению и существенному сокращению перечня стратегических акционерных обществ.
В настоящее время Российская Федерация участвует в 3337 акционерных обществах (из которых на долю 100-процентного участия приходится 1858 обществ, на долю от 50 до 100-процентного – 200 обществ, на долю от 25 до 50-процентного – 510 обществ, на долю 25-роцентного и менее – 769 обществ).
Порядок согласования кандидатур существовал и раньше, однако круг акционерных обществ, в отношении которых он действовал, не был чётко обусловлен особенностями современного этапа социально-экономического развития страны, стоящими перед ней вызовами и угрозами.
Решение Президента принято в целях усиления координации действий государственных органов в реализации решений, направленных на повышение эффективности работы государственного сектора экономики, усиление её позитивного воздействия на экономическое и социальное развитие страны, обеспечение перехода российской экономики на инновационный путь развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7863