
Встреча с участниками симпозиума «Культура, культурные изменения и экономическое развитие»


2010-05-26 17:00:00

Московская область, Горки

Симпозиум, проходивший в Москве с 24 по 26 мая, организован Институтом культурных преобразований (США) совместно с Государственным университетом – Высшей школой экономики.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Иногда необходимо отвлекаться от рутинной работы, что, собственно, и позволяет сделать мне встреча с вами.
Вы участвуете в симпозиуме, посвящённом культуре, культурным изменениям и экономическому развитию. Симпозиум в той или иной степени связан и с именем Самуэля Хантингтона, известного политолога и экономиста. И конечно, для меня тоже любопытно было бы понять, к чему вы пришли в ходе своих обсуждений.
Я не собираюсь долго говорить в своем вступительном слове, тем более график Президента – довольно плотная штука. Скажу лишь, что взаимодействие между культурой, нравственностью и экономическим развитием наиболее зримо ощущается в кризисную пору.
Если, скажем, ещё в 2008 году, может быть, на взаимосвязь между этими сферами обращали внимание лишь учёные и те, кто интересовался соответствующей проблематикой в научном плане, то сейчас, после того, что мы все претерпели в 2008 и в 2009 году, становится совершенно очевидной глобальная взаимосвязь между всеми этими явлениями в современном мире и необходимость более широкого подхода к экономическим проблемам. Подхода, не основанного только на голом экономическом прагматизме (я сейчас даже говорю не об экономических теориях, а, скорее, просто о подходе).
И ровно поэтому, как мне представляется, то, что эта тема была вынесена во главу угла на вашем симпозиуме, как минимум делает её особенно любопытной в год уже развёрнутого посткризисного развития. Хотя это зависит от нашего понимания того, где мы находимся: выходим ли мы из кризиса или же ещё находимся в той или иной фазе кризисного развития мировой экономики.
Все эти проблемы, безусловно, актуальны и для практикующих политиков, и поэтому я рад, что у меня сегодня есть возможность встретиться с вами и услышать ваше мнение по этому вопросу.
Это, пожалуй, всё, что мне хотелось бы сказать вначале. Я с большим удовольствием послушаю вас, потому что в этом, наверное, и был смысл приглашения вас в мою подмосковную резиденцию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7865