
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным


2010-05-26 18:00:00

Московская область, Горки

Омбудсмен информировал главу государства о статистике обращений граждан с жалобами за прошедший год. Отдельно обсуждалась ситуация с соблюдением трудового законодательства в условиях экономического кризиса.

В ходе встречи Владимир Лукин передал Дмитрию Медведеву доклад о соблюдении прав человека в России за 2009 год, а также список пенитенциарных учреждений, в которых наиболее часто нарушаются права заключенных.
* * *
Д.Медведев: Владимир Петрович, мы с Вами недавно встречались на заседании Совета по развитию институтов гражданского общества. Там мы в основном занимались проблемами Кавказа, было полезное совещание. Сегодня, думаю, мы уделим внимание некоторым другим темам.
Для начала разговора хотел бы обозначить одну проблему, по которой мы с Вами довольно активно общались в прошлом году. По Вашей оценке, как Уполномоченного по правам человека, каковы на сегодняшний день дела, имею в виду соблюдение трудовых прав граждан с учётом тех кризисных проблем, которые были и остаются в нашей экономике? Я неоднократно обращал внимание и нашей исполнительной власти, и Правительства, и прокуратуры на эту проблему. Конечно, и Вы не могли остаться в стороне от этой проблематики, потому что это самая жгучая тема для миллионов людей: как не лишиться работы, а в случае, если работа потеряна, каким образом трудоустроиться, получить необходимые компенсации и соответствующую помощь, поддержку на начало собственного дела, насколько работодатели соблюдали законодательство, насколько власти соблюдали законодательство. Надо посмотреть, что произошло, и было бы интересно понять Вашу позицию.
Знаю, что Вы мне готовы и другие материалы доложить, включая соответствующий доклад за 2009 год.
В.Лукин: Разумеется, но раз Вы сразу поставили вопрос, который больше всего интересует и Вас, и, конечно, всех нас…
Д.Медведев: Интересует. Наших граждан действительно волнует больше всего состояние на рынке труда, это правда.
В.Лукин: Я вообще по роду своих нынешних занятий не являюсь носителем хороших новостей, но в данном случае могу сказать, во всяком случае, об одной неплохой вещи. Дело в том, что, конечно, жалобы продолжаются на всю совокупность трудовых отношений: тех, которые Вы упомянули, и целого ряда других. Но к моему удивлению, за тот год, о котором мы говорим, то есть за 2009 год, число жалоб, связанных с социальными проблемами и, в частности, трудовыми отношениями, возросло всего на 2,6 процента.
Это говорит о том, видимо, что, конечно, это нуждается в отдельном серьёзном анализе, но говорит и о том, что всё‑таки меры властей, меры Правительства, на местном уровне, они сказались, потому что в условиях кризиса такой рост – это, можно считать, неплохо. Конечно, эта цифра нуждается в дальнейших проверках, социологическом анализе, но всё же обычно наши жалобы отражают реальную ситуацию. Такого всеобщего характера, так сказать, увеличения жалоб не произошло.
Д.Медведев: На два процента увеличилось количество жалоб, которые поступают в Вашу канцелярию?
В.Лукин: Да, конечно, разумеется, я об этих жалобах и повествую.
Д.Медведев: Это, кстати сказать, достаточно объективный показатель, потому что у нас не всегда столь чёткая взаимосвязь между, скажем, количеством жалоб в судах и реальными проблемами. Почему? Потому что люди не очень любят судебную процедуру и не всегда умеют пользоваться ею, она достаточно дорогостоящая, поэтому как бы здесь нет прямой корреляции. Но Вам, собственно, как писали, так и пишут.
В.Лукин: Естественно.
Раз уж Вы упомянули о судебных делах, должен сказать, что жалобы, связанные с личными правами граждан, с их гражданскими правами, – это очень серьёзно, это практически половина всех жалоб. И внутри этих жалоб очень серьёзные нарекания на работу суда, прежде всего на медленные темпы решения вопросов, конечно же, на предвзятость судов. Хотя, конечно, здесь можно сделать корреляцию на то, что решения суда удовлетворительными для обеих сторон никогда не бывают, это понятно.
Тем не менее жалоб довольно много, и на это следует, конечно, обратить серьёзное внимание. Потому что Вы справедливо на прошлой встрече сказали, что других решений, кроме судебных, быть не может. Это наилучшие из всех возможных решений, и разгонять суды, создавать новые не надо.
Д.Медведев: Наилучшая форма для принятия решений, скажем так. Далеко не все решения наилучшие, они нуждаются в проверке, обжаловании иногда, но форма – да.
В.Лукин: Тут есть одна серьёзная проблема, граждане имеют право на справедливое судебное разбирательство. И здесь существует очень серьёзная проблема – здесь существует большая волна жалоб граждан.
Позвольте мне, раз уж Вы упомянули доклад, вручить Вам этот доклад. Это доклад и приложения, хотя приложения бывают иногда интереснее.
С учётом того, что этот доклад представляется сейчас, надо сказать, что тенденция к росту вообще жалоб граждан ощущается. И за 2009 год по сравнению с 2008-м оно возросло примерно на 15–16 процентов. Должен сказать, что поскольку уже определённое время, около полугода прошло (здесь – прошлого года), то эта линия сохраняется, хотя и уменьшается. За нынешнее полугодие на 6 процентов ещё увеличилось число жалоб.
Я уже говорил, что главная линия – это линия индивидуальных гражданских прав. Проблемы судебные, конечно, имеют большое значение. Проблема, связанная с отбыванием наказания, это ещё одна очень серьёзная проблема. Должен сказать, что тут эта тема одна из самых активных в обсуждении общественности, это правильно.
И хотел бы, Дмитрий Анатольевич, вручить Вам результаты наших изысканий вместе с общественными правозащитниками. Просто конкретный перечень тех пенитенциарных учреждений, где, по нашим расчётам, гражданские права заключенных нарушаются в наибольшей степени.
Хотел бы настоятельно просить Вас, чтобы об этом узнали органы прокуратуры и все те, кто принимает решение по данным вопросам. Здесь просто конкретика, которой надо серьёзно заняться, потому что граждане обладают священным правом на то, что если ограничена их свобода, то они имеют право на другие защитные гарантии государства, и туда никак не входит унижение их достоинства, физическое воздействие и так далее. Поэтому здесь, конечно, непочатый край работы.
И ещё на одной проблеме хотел бы остановить Ваше внимание. В СИЗО содержатся граждане, которые юридически не виновны, – в отличие от колоний и тюрем. Между тем в отношении колоний и тюрем существует перечень болезней, по которым они автоматически освобождаются, а в СИЗО такого перечня не существует, что парадоксально.
Д.Медведев: Это, наверное, имеет свои исторические причины. Насколько я понимаю, сейчас соответствующие министерство и служба готовят изменения к законодательству в этой сфере.
Считаю, что, конечно, здесь нужно привести всё в соответствие с действующим законодательством в отношении режима соответствующих объектов: для чего они нужны, действительно проводя различие между исправительно-трудовыми учреждениями, где отбывают наказание, и учреждениями подследственных изоляторов, где содержатся лица, подозреваемые в совершении преступлений или уже подсудимые. И соответственно это должно воплотиться в решения по их режимам.
Я посмотрю, что будет сделано в этом плане. Если потребуется, внесу коррективы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7866