
Заявление в связи с ситуацией на Корейском полуострове


2010-05-26 20:30:00

Обстановка на Корейском полуострове в последние дни резко осложнилась. Специально созданная компетентная международная комиссия, проводившая расследование причин гибели корвета ВМС Республики Корея «Чхонан» в Жёлтом море 26 марта с. г., повлёкшей многочисленные человеческие жертвы, пришла к выводу о причастности к данному инциденту КНДР.
В России разделяют чувство скорби народа Республики Корея в связи с происшедшим, выражают глубокие соболезнования семьям погибших. В настоящее время российские эксперты тщательно и всесторонне изучают материалы с результатами расследования, переданные нам южнокорейской стороной.
Президент России по предложению руководства Республики Корея принял решение направить в эту страну группу российских высококвалифицированных специалистов для детального ознакомления на месте с итогами расследования, собранными вещественными уликами. Д.Медведев считает принципиально важным установить истинную причину гибели судна, выявить со всей определённостью, кто персонально несёт ответственность за случившееся.
Исходим из того, что при наличии достоверной информации о причастности кого‑либо к случившемуся, в отношении виновных должны быть приняты меры, которые международное сообщество признает необходимыми и адекватными.
Наряду с этим Президент России полагает важным, чтобы все вовлечённые стороны проявляли сдержанность и выдержку в интересах недопущения дальнейшей эскалации напряжённости, сохранения мира, безопасности и стабильности на Корейском полуострове и в регионе в целом.
Россия готова к продолжению тесного взаимодействия по данной проблеме со всеми заинтересованными государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7868