
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2002-01-04 19:40:58

В ходе обстоятельной беседы главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений. С обеих сторон было выражено удовлетворение итогами декабрьского визита в Венесуэлу правительственной делегации во главе с Председателем Правительства России Михаилом Касьяновым.
Владимир Путин и Уго Чавес обменялись мнениями о развитии ситуации на мировом рынке нефти. Президент Венесуэлы выразил признательность за конструктивную позицию российского руководства, во многом благодаря которой, по его оценке, удалось сбалансировать положение с ценами на нефть. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42435