
Открыта обновлённая версия официального сайта Президента России


2009-09-01 09:00:00

Изменился не только внешний вид сайта.
Главные содержательные нововведения:
— Тематическое разделение материалов. Все материалы проходят через фильтр ключевых слов (тегов), просмотреть которые можно, кликнув на «Темы» в шапке либо внизу каждой страницы. Избранные материалы попадают в «Повестку дня» – подборки по наиболее актуальным и приоритетным направлениям работы главы государства.
— Географический срез деятельности Президента России (сайт «Россия») реализован через карту новостей («В России» / «В мире»). На карте отображаются последние новости, связанные с отдельными российскими регионами или странами мира. По клику открываются архивные ленты материалов о соответствующем регионе / стране.
— Страницы государственных институтов, консультативных и совещательных органов при Президенте отныне составляют институциональный сайт «Государство». Будучи во многом аналогом раздела «Институты» на прежней версии сайта, сайт «Государство» вместе с тем теперь станет обновляемым источником информации о том, что происходит в Администрации Президента, в комиссиях и советах при Президенте.
— В разделе «Документы» наряду с ранее существовавшей базой документов в графическом формате (электронные копии бумажных документов) появилась база тех же документов в текстовом формате (html, rtf). Тексты документов в этой базе содержат гиперссылки на документы, связанные с данным документом; в них показаны изменения и дополнения, вносимые в ранее принятые документы; в ранее принятых документах показаны изменения и дополнения, внесённые в них позднее. Сопровождение базы документов в графическом формате осуществляется в сотрудничестве с компанией «КонсультантПлюс». Сопровождение базы документов в текстовом формате осуществляется в сотрудничестве с компанией «Гарант». Обращаем внимание, что согласно Федеральному закону №5-ФЗ от 14 июня 1994 года, Федеральному закону №185-ФЗ от 22 октября 1999 года официальным опубликованием федерального конституционного закона, федерального закона считается первая публикация его полного текста в «Парламентской газете», «Российской газете» или «Собрании законодательства Российской Федерации». Публикация нормативно-правовых документов на сайте www.kremlin.ru носит справочный характер. Публикации в разделе «Документы» сайта выполняют информационную функцию и не порождают правовых последствий.
— Личный сайт Дмитрия Медведева помимо традиционных биографических страниц включает раздел «Личные фотоработы», в котором Д.А.Медведев разместил несколько сделанных им в разное время фотографий и намерен время от времени пополнять его свежими снимками.
Основные технические новации:
— Социализация сайта реализована через возможность добавления материалов в различные социальные сети и сервисы закладок.
— Новый видеоплеер формата 16х9 создан для размещения видеороликов в формате HD (high definition). В плеере проигрывается видео и традиционного формата 3х4. Плеер с записью можно вставлять в блоги.
— Главный аудиоплеер также можно вставлять в блоги. Имеется и версия мини-плеера, он есть также и во всех материалах сайта, к которым подвязаны звуковые файлы.
— Мобильная версия портала для телефонов и смартфонов транслирует новости, стенограммы, фотоснимки.
— Сервис SMS-alert позволяет подписчику получать на мобильное устройство заголовки наиболее важных новостей в момент их публикации на сайте, а также сообщения о значимых обновлениях (например, о факте публикации полного текста стенограммы).
— Специальная версия для слабовидящих разработана в соответствии с национальным стандартом ГОСТ Р 52872–2007 «Интернет-ресурсы. Требования доступности для инвалидов по зрению» и с учётом опыта аналогичных зарубежных решений.
В целом при разработке сайта учитывались предложения пользователей по оптимизации и упрощению структуры ресурса. Дизайнерские решения направлены на то, чтобы облегчить навигацию по порталу, сделать её более интуитивной.
Основной адрес сайта – http://www.kremlin.ru – остался прежним. Появилось несколько дополнительных адресов интернет-ресурсов, образующих портал «Президент России». Список всех связанных сайтов:
www.kremlin.ru, news.kremlin.ru – русскоязычная версия сайта «Президент России / СОБЫТИЯ» (новости, выступления и стенограммы, документы, темы, поездки и визиты, телеграммы, фото, видео, аудио, другая текущая информация, а также тематические подборки);
pda.kremlin.ru – мобильная версия сайта «Президент России / СОБЫТИЯ»;
eng.kremlin.ru – англоязычная версия официального сайта;
state.kremlin.ru – сайт «Президент России / ГОСУДАРСТВО» (статус и полномочия Президента, Администрация Президента, консультативные и совещательные органы при Президенте);
blog.kremlin.ru – «ВИДЕОБЛОГ ДМИТРИЯ МЕДВЕДЕВА» (связан с дискуссионной площадкой в «Живом журнале» http://community.livejournal.com/blog_medvedev);
letters.kremlin.ru – сервис отправки обращений («ПИСЬМА ПРЕЗИДЕНТУ»);
medvedev.kremlin.ru – ЛИЧНЫЙ САЙТ Президента России;
firstlady.kremlin.ru – страница Светланы Медведевой;
www.uznay-prezidenta.ru, kids.kremlin.ru – ДЕТСКИЙ САЙТ («Президент России – гражданам школьного возраста»);
tours.kremlin.ru – сайт «ОТКРЫТИЕ КРЕМЛЯ. Виртуальные туры»;
constitution.kremlin.ru – Конституция России;
flag.kremlin.ru – государственная символика;
special.kremlin.ru – версия сайта для слабовидящих.
На портале доступны все материалы, публиковавшиеся в период с 2000 по 2008 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5337