
В День знаний Дмитрий Медведев посетил среднюю общеобразовательную школу №518


2009-09-01 11:20:00

Москва

Глава государства поздравил учеников и педагогов школы с праздником.

Дмитрий Медведев пообщался с первоклассниками, затем старшеклассники показали Президенту и первоклассникам школу, рассказали о главных школьных достижениях.
Основной темой беседы Дмитрия Медведева с учителями школы №518 стали результаты единого госэкзамена (ЕГЭ). Преподаватели поделились своим видением достоинств и недостатков новой системы оценки знаний школьников.
Кроме того, Президент пообещал учителям обсудить с Министерством образования и науки вопрос финансирования школ с инклюзивным обучением.
Школа №518 на территории района Замоскворечье в центре Москвы – так называемое инклюзивное образовательное учреждение, в котором обучаются обычные школьники и дети с ограниченными возможностями.
Эта школа участвует в эксперименте по развитию инклюзивного образования. В дальнейшем планируется создать такие детские образовательные учреждения в каждом районе Москвы, причём не только школы, но и детские сады, центры психолого-педагогической реабилитации и коррекции.
В инклюзивное пространство школы включено пять параллелей классов, в которых будут обучаться 17 детей с ограниченными возможностями здоровья. После реконструкции в школе было установлено специальное оборудование.
При инклюзивном образовании признаётся ценность различий всех детей и их способности к обучению. Инклюзия предполагает, что дети с различными особенностями должны быть включены в образовательный процесс, а учреждения образования – создать им для этого соответствующие условия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5339