
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Узбекистана Исламу Каримову по случаю Дня независимости республики


2009-09-01 11:40:00

В послании Президента говорится:
«Дружественный народ Узбекистана может по праву гордиться достигнутыми успехами в государственном строительстве, развитии экономики и социальной сферы. За прошедшие годы упрочился авторитет и позиция республики на международной арене.
Насыщенный и многогранный характер стратегического партнёрства и союзничества приобрели российско-узбекские отношения. Большое значение придаём дальнейшему наращиванию взаимовыгодного торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, укреплению традиционных тесных гуманитарных связей.
Убеждён, что интересам поддержания мира и стабильности в Центральной Азии отвечает координация наших действий в общих для России и Узбекистана региональных интеграционных объединениях. Годовщину независимости Узбекистан встречает в качестве председателя Шанхайской организации сотрудничества. Готовы к активной совместной работе по реализации потенциала ШОС в сфере противодействия современным вызовам и угрозам.
Пользуясь случаем, хотел бы также поздравить Вас и всех граждан Узбекистана с 2200-летием Ташкента, от посещения которого, как и Вашего родного Самарканда, у меня остались самые яркие впечатления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5340