
Учреждена должность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка


2009-09-01 14:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка». Органам государственной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано также учредить должность Уполномоченного по правам ребёнка.

Для выполнения возложенных на него обязанностей Уполномоченному предоставляется ряд прав, в том числе право запрашивать и получать от федеральных органов государственной власти необходимые сведения и материалы, беспрепятственно посещать федеральные органы государственной власти, проводить самостоятельно или совместно с уполномоченными органами проверку деятельности федеральных органов исполнительной власти и должностных лиц, направлять в федеральные органы исполнительной власти обращения, содержащие рекомендации относительно возможных и необходимых мер восстановления нарушенных прав и интересов ребенка.
Принимая во внимание обращение Общественной палаты Российской Федерации к Президенту Российской Федерации, обеспечение деятельности Уполномоченного возлагается на аппарат Общественной палаты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5343