
Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка назначен Алексей Головань


2009-09-01 14:20:00

Москва, Кремль

Соответствующий указ подписан главой государства. На встрече с Алексеем Голованем Президент поздравил его с назначением и пожелал ему успешной работы.

Д.Медведев: Я принял решение создать институт Уполномоченного по правам ребёнка в нашей стране, и, несмотря на то что у нас существует система защиты прав человека, защита прав ребёнка, с учётом того, что это очень тонкая и в то же время очень важная сфера социальной жизни, требует отдельного регулирования и отдельного уполномоченного. Поэтому такой указ мной подписан.
Мы с Вами предварительно обсуждали функционирование этого института, говорили о том, каким образом лучше защищать права ребёнка, встречались на разных совещаниях. В соответствии с этим документом Уполномоченному предоставляется ряд возможностей: получать материалы, добиваться принятия необходимых решений от всех учреждений, всех организаций в нашей стране по вопросам защиты прав ребёнка, соответственно, проводить экспертизу и целый ряд других позиций, которые связаны с защитой прав ребёнка как гражданина Российской Федерации.
С учётом того, о чём мы с Вами говорили, мною принято решение назначить Вас на должность Уполномоченного при Президенте по правам ребёнка, с чем я Вас и поздравляю. Желаю Вам успешной работы. Это сложная работа, она требует и большой душевной отдачи, её невозможно исполнять формально, и в то же время требует энергии для отстаивания интересов ребёнка в тех случаях, когда государство считает необходимым дать ему повышенную защиту. Поэтому я надеюсь, что Вы будете таким образом работать, рассчитываю на вашу энергичную деятельность на этой должности.
А.Головань: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Считаю, что создание службы Уполномоченного при Президенте будет являться одним из важных элементов в системе защиты детства. Мы постараемся сделать всё, чтобы этот институт стал действительно эффективно работающим институтом, открытым институтом, и смог бы помочь защитить не только конкретных детей, но и оказать содействие решению системных вопросов в плане защиты детства. 
Создание такого института соответствует нашим международным обязательствам, и очень важно, что это происходит в год двадцатилетия принятия Конвенции о правах ребёнка, которое весь мир уже празднует, в нашей стране проводятся важные мероприятия, мы постараемся сделать всё, что от нас зависит.
Д.Медведев: Хорошо, мы будем не только праздновать, мы будем работать, рассчитываю на Вашу, ещё раз говорю, энергичную и слаженную работу по этой теме. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5345