
Поздравление коллективу ИТАР-ТАСС со 105-летием информационного агентства


2009-09-01 16:30:00

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Рождённое на рубеже эпох, ИТАР-ТАСС сыграло значимую роль в жизни страны. Во все времена и в любых условиях его корреспонденты выполняли свой профессиональный долг, передавая объективную и оперативную информацию. И сегодня агентство продолжает подавать пример качественной и чёткой работы, подтверждая статус одного из ведущих мировых СМИ.
Отрадно, что в центральных редакциях ИТАР-ТАСС и корпунктах в России и за её пределами много молодёжи, которая уже в скором времени будет представлять наше государство на международном информационном рынке».
Президент объявил благодарность коллективу ИТАР-ТАСС за большой вклад в развитие отечественных средств массовой информации и достигнутые трудовые успехи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5346