
Посещение Крымского моста


2022-12-05 17:45:00

Керченский пролив

Владимир Путин проехал по автомобильной полосе Крымского моста, отремонтированной после произошедшего 8 октября взрыва.

Глава государства осмотрел восстановленный участок дороги.
Президента сопровождал Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин. О ходе ремонтных работ Владимиру Путину также рассказали главный инженер ФКУ Упрдор «Тамань» Никита Храпов и заместитель генерального директора «Нижнеангарсктрансстроя» Евгений Чибышев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70029