
Церемония вручения премии #МыВместе


2022-12-05 18:25:00

Москва

В международный день добровольцев Президент принял участие в церемонии вручения премии #МыВместе в рамках проходящего в Москве одноимённого форума гражданского участия.

Владимир Путин вручил статуэтку «Волонтёр года – 2022» Владимиру Тараненко – руководителю народной дружины ДНР, который вместе с командой организовывал эвакуационные мероприятия в республике и помогал мирному населению.
Форум #МыВместе проходит в Центральном выставочном зале «Манеж» 5–7 декабря. В этом году в его программах принимает участие около 10 тысяч волонтёров из всех регионов России и из 45 стран мира.
Идея учреждения премии была поддержана Президентом на встрече с волонтёрами общероссийской акции «МыВместе» в 2020 году.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я приветствую всех участников и гостей этого замечательного мероприятия – форума #МыВместе. Он стал международным – я приветствую наших гостей. И хочу поздравить наших волонтёров, людей… Вы знаете, мне очень не хотелось бы, чтобы то, что я сейчас скажу, приобрело какой-то дежурный характер. Но трудно найти слова, которые бы передали наше отношение к людям, которые бескорыстно, по зову сердца помогают тяжелобольным в хосписах, сопровождают крупнейшие спортивные соревнования, поддерживают правопорядок, заботятся о природе, вообще посвящают значительную часть своей жизни помощи другим – тем, кто нуждается в этой помощи. И тонко чувствуют, что кто-то нуждается в поддержке. 
Это наши волонтёры, а их более 21 миллиона человек – это более 15 процентов всего населения нашей огромной страны. Это армия целая, огромная армия. 
И конечно, сегодня особенно важно и особенно ценно, что вы поддерживаете наших ребят, которые в рамках специальной военной операции выполняют важнейшие задачи по поддержке людей на Донбассе и в Новороссии, вносят свой вклад в борьбу с неонацизмом. Я хочу сказать, что абсолютно востребованной является ваша помощь семьям наших ребят, их родителям, жёнам, детям. Низкий вам за это поклон, спасибо вам большое.
И конечно, мы будем делать всё, для того чтобы поддерживать волонтёрское движение и чтобы имена наиболее достойных, а достойных среди волонтёров очень много, с началом той же самой специальной военной операции многие из вас напрямую чуть ли не на линию фронта выехали, чтобы помогать людям там, на месте. Рискуя своим здоровьем и жизнью, помогали другим людям. Удивительно, ведь это не обязаловка какая-то – люди поехали по зову сердца. И конечно, имена таких людей должна знать вся страна. И конечно, они заслуживают самых высоких наград. 
Безусловно, из поведения таких людей складывается то, что мы называем национальной идентичностью. Это помогает сохранять нашу национальную идентичность, которая лежит в основе мощи России.
Я вас поздравляю и с Днём волонтёра и желаю вам всего самого доброго. 
А сегодня мы должны совершить то небольшое, что мы должны сделать в этот праздник, – вручить награду победителю. 
Спасибо вам большое.
(Вручение премии.)
В.Тараненко: Я хочу поблагодарить Владимира Владимировича, граждан нашей большой страны за поддержку волонтёрского движения, за поддержку Донбасса и за то, что мы наконец-то дома.
Мы очень многое делаем, и эта награда – доказательство того, что мы на правильном пути, мы совершаем правильные поступки, делаем правильные дела. Я неспроста говорю «мы». Потому что это заслуга не только моя. Это заслуга большой команды: большой команды народной дружины [ДНР], добровольцев, волонтёров. Большой команды «Народного фронта» – таких ребят, как Сергей Самохин, Евгений Мельников, Владислав Танасейчук, Виталий Дунайцев, Дмитрий Мезенцев, Николай Степанов, – и многих ещё других, с которыми мне выпала честь, я очень сильно этим горжусь, идти плечом к плечу. Иду с ними вперёд, с настоящими патриотами своей Родины.
Спасибо.
В.Путин: Слово «волонтёр» – оно международное. А вот «доброволец» – это, по-моему, чисто наше, российское. И в нём заложен огромный смысл. Доброволец – человек, который что-то делает, что-то очень полезное для других, по доброй воле. Вот это – суть, сердцевина всего движения и каждого из вас.
Спасибо вам большое. Поздравляю вас с Днём добровольца. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70031