
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2013-03-12 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия.

Владимир Путин поздравил Сержа Саргсяна с победой на президентских выборах, состоявшихся в республике 18 февраля. Рабочий визит в Россию – первая после выборов зарубежная поездка Президента Армении.
* * *
В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Спасибо большое за Ваш визит. Это первый Ваш заграничный визит, первая поездка за границу после выборов Президента Армении. Ещё раз хочу Вас поздравить с убедительной победой: свыше 60 процентов – это очень хороший результат, который говорит о доверии народа и даёт Вам возможность реализовать все планы, которые Вы ставили перед собой, начиная эту избирательную кампанию.
У нас с Арменией особые отношения. И в Армении, и в России это хорошо знают. Надо сказать, что в целом они развиваются успешно, несмотря на определённые трудности мировой экономики. В прошлом году у нас был рост товарооборота более чем на 20 процентов. И мне очень приятно отметить, что Россия продолжает уверенно удерживать первое место в торгово-экономическом обороте с Арменией.
Следует отметить, что мы занимаем первое место по накопленным в Армении иностранным инвестициям (свыше 3 миллиардов долларов), и этот процесс продолжается. У нас есть большие, перспективные, хорошие инвестиционные совместные планы. Надеюсь, мы сегодня будем иметь возможность по всему этому комплексу поговорить.
Не менее активно развиваются наши контакты в политической сфере. Мы осуществляем взаимодействие практически на всех уровнях и по всем направлениям: и по линии парламентов, и по линии правительств, политических партий, общественных организаций. Всё это создаёт очень хорошие предпосылки для укрепления наших отношений, прежде всего между людьми, в гуманитарной сфере.
Здесь очень важную роль играют объединения армянской диаспоры, которые проживают в Российской Федерации. У нас армян очень много, Вы это знаете, и они очень добропорядочные и эффективно работающие граждане нашей страны. Они продолжают поддерживать очень тесные контакты со своей исторической родиной. Это, конечно, дополнительный человеческий потенциал, который нас объединяет.
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
С.Саргсян: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Спасибо за приглашение и за поздравления в связи с избранием на пост президента Армении.
Закономерно вполне, что первый мой зарубежный визит – это визит в Москву, в Россию. Россия – наш стратегический партнёр, наш союзник, и этим, в принципе, всё сказано.
Прошлый год для нас был юбилейным. Мы отмечали двадцатилетие со дня установления дипломатических отношений между нашими странами. За этот период мы прошли очень хороший путь и достигли исключительных результатов во всех областях: политике, экономике, военной области, гуманитарной сфере и интеграционных процессах. Поэтому мы считаем, хорошо, что накопили, – нужно развивать.
Владимир Владимирович, хочу особо поблагодарить за хороший прогресс в военной сфере после нашей последней встречи. С визитами у нас были Министр обороны и начальник Генерального штаба. Армянская общественность очень высоко оценила тот факт, что Министр обороны России приехал в Армению в День армянской армии.
Согласен с Вами, что есть прогресс и в экономике. Конечно, здесь есть вопросы, но надеемся на помощь и поддержку России.
Очень рад, спасибо за тёплые слова.
Ещё раз, Владимир Владимирович, подтверждаю моё приглашение посетить Армению с государственным визитом.
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17659