
Встреча с Президентом Абхазии Александром Анквабом


2013-03-12 21:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Александр Анкваб обсудили перспективы развития сотрудничества между Россией и Абхазией.

* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Золотинскович! Уважаемые друзья, коллеги! Мне приятно видеть вас в Москве.
Мы скоро будем отмечать пятилетие установления дипломатических отношений. Можно подвести некоторые итоги того, как становится на ноги Абхазия, как решаются проблемы, которых у вас, впрочем, так же как и везде, больше, чем хотелось бы.
Тем не менее решать их нужно, какими бы сложными они ни казались на первый взгляд. Очень рассчитываю на то, что сегодня в ходе этих консультаций мы с вами сможем подвести некоторые итоги и посмотреть на те задачи, которые мы совместно могли бы решить в ближайшее время.
А.Анкваб: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. Благодарим за возможность снова быть в Москве. Мы ждали этой встречи.
Абсолютно с Вами согласен, в августе будет очень важная для нас дата – пятилетие нашей независимости, того дня, когда нас признала Россия. Мы готовимся к этому и хотим подойти к этой дате с ещё лучшим результатом в нашем послевоенном развитии, имею в виду выполнение большого соглашения между нами.
Мы уже многое сделали, и сегодня с коллегами обсуждали немалый круг вопросов, который будет способствовать улучшению сегодняшнего состояния Абхазии. Хочу передать Вам наилучшие пожелания от наших жителей, они помнят и дорожат Вашим отношением к Абхазии. Для нашего развития это очень важно. Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17662