
Владимир Путин намерен предложить кандидатуру Эльвиры Набиуллиной на пост председателя Центрального банка


2013-03-12 19:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл рабочую встречу с помощником Президента Эльвирой Набиуллиной и председателем Центрального банка Сергеем Игнатьевым, в ходе которой сообщил о намерении внести кандидатуру Эльвиры Набиуллиной на пост председателя Центрального банка России.

Полномочия Сергея Игнатьева истекают 23 июня, однако в соответствии с законом Президент должен внести в Госдуму кандидатуру нового главы ЦБ не позднее чем за три месяца до этого срока, то есть до 23 марта.
Эльвира Набиуллина предложила в случае её утверждения на посту руководителя Центробанка назначить Сергея Игнатьева её советником.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Уважаемый Сергей Михайлович, приближается время, когда Вы должны будете оставить должность председателя Центрального банка Российской Федерации. Прежде чем говорить о будущем, хотел бы выразить Вам слова искренней благодарности за годы совместной работы.
С.Игнатьев: Спасибо большое.
В.Путин: Мне было и интересно, и полезно работать с Вами все эти годы вместе. Но дело даже не в этом. Дело в том, что за годы Вашей работы в качестве председателя Центрального банка России существенным образом изменилась и укрепилась финансовая система нашей страны. Это произошло в значительной степени благодаря Вашему профессионализму и настойчивости.
Отметил бы также и то обстоятельство, что самые трудные и опасные для нашей экономики годы кризиса: финансового, а затем и мирового экономического кризиса – были пройдены нашей страной с относительно минимальными потерями, в том числе и благодаря Вашим усилиям. За это Вам отдельные слова благодарности. Безусловно, Ваша работа на этой должности будет отмечена и соответствующей государственной наградой. Большое Вам спасибо.
Что касается Вашего преемника, я уже Вас информировал об этом, я намерен предложить кандидатуру Эльвиры Набиуллиной на пост председателя Центрального банка России. Обусловлено это предложение будет и тем, что (мы с вами хорошо это знаем, и специалисты это знают) Центральный банк – это не просто банк, во всяком случае это не коммерческий банк, это прежде всего регулятор финансовой системы и крупнейший институт макроэкономической политики государства.
Эльвира Набиуллина была долгое время Министром экономического развития, возглавляла Министерство экономического развития, сейчас возглавляет соответствующий – экономический – блок в Администрации Президента, и я намерен предложить её кандидатуру в парламент для утверждения. Надеюсь, что Эльвира Сахипзадовна с этим предложением согласится.
Э.Набиуллина: Владимир Владимирович, прежде всего хочу поблагодарить Вас за доверие, которое Вы оказываете, предлагая мою кандидатуру. Понимаю, насколько это ответственная, сложная, профессиональная работа, и хотела попросить (если Государственная Дума согласится, одобрит мою кандидатуру), чтобы Сергей Михайлович остался работать в системе Центрального банка советником председателя банка.
В.Путин: Сергей Михайлович, я присоединяюсь к этой просьбе и надеюсь на Ваше позитивное решение.
С.Игнатьев: Спасибо большое, я согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17660