
Рабочая встреча с полпредом Президента в Северо-Западном федеральном округе Владимиром Булавиным


2013-03-12 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Владимиром Булавиным, назначенным накануне полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе.

Владимир Булавин сменил на этом посту Николая Винниченко, кандидатуру которого Генеральный прокурор Юрий Чайка внёс в Совет Федерации для назначения на должность заместителя Генерального прокурора.
Ранее В.Булавин занимал должность первого заместителя Секретаря Совета Безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17661