
Совещание с руководством Минобороны и представителями ОПК


2021-05-27 15:35:00

Сочи

Президент провёл заключительное совещание из серии встреч с руководящим составом Министерства обороны и главами предприятий оборонно-промышленного комплекса, посвящённых укреплению и развитию Вооружённых Сил и отечественного ОПК.

Тема сегодняшней встречи – разработка и серийное производство высокоточного оружия большой дальности и других современных ударных средств, а также развитие военно-транспортной авиации Воздушно-космических сил.
Ранее на совещаниях, которые проводились в течение недели, обсуждались вопросы развития Вооружённых Сил на долгосрочный период и реализации государственного оборонного заказа.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня завершаем текущий цикл рабочих совещаний по вопросам укрепления армии и флота и оборонно-промышленного комплекса.
Первым вопросом повестки дня обсудим перспективы разработки и серийного производства высокоточного оружия большой дальности и других современных ударных средств.
Анализ военных конфликтов последних десятилетий, опыт развития ведущих армий мира показывает, какую растущую роль играет эффективное применение, скажем, крылатых ракет различного базирования, а также управляемых боеприпасов. И важно, чтобы таким современным высокоточным вооружением были в достаточной мере оснащены наши армия и флот.
Сейчас в войсках имеются и поступают новейшие крылатые ракеты большой дальности Х-101, «Калибр», баллистические и крылатые ракеты оперативно-тактического комплекса «Искандер», реактивные системы залпового огня, управляемые авиабомбы разных калибров. 
По своим характеристикам они не только не уступают, а часто превосходят иностранные образцы, а по ряду показателей являются уникальными. В том числе это было подтверждено и в реальных боевых действиях – в ходе операций против террористов в Сирии.
В ближайшие годы важно сохранить необходимые темпы производства современных ударных средств для их использования и отработки в ходе интенсивной боевой учёбы и подготовки.
Хотел бы сегодня услышать от вас, уважаемые коллеги, какие организационные и экономические решения позволят решить эту задачу наиболее эффективным способом, насколько готовы и предприятия оборонно-промышленного комплекса к серийному выпуску самых новейших образцов оружия.
Второй вопрос ‒ это развитие военно-транспортной авиации Воздушно-космических сил. Отмечу, что её слаженная работа, высокая готовность авиапарка во многом определяют мобильность войск и возможность их быстрой переброски на большие расстояния. Для нашей страны с её огромной территорией, самой большой территорией в мире, напомню, это имеет особое значение, для того чтобы наша армия была компактной, как мы всегда говорим, но эффективной. Это важно также и для проведения успешных десантных операций. 
Очевидно, что нашим Вооружённым Силам нужно иметь достаточное количество военно-транспортных самолётов и тяжёлых вертолётов. В этой области есть определённые успехи и хорошие заделы. 
Так, с использованием отечественных комплектующих поддерживается техническая исправность сверхтяжёлых транспортных самолётов Ан-124. Завершаются государственные испытания лёгкого «транспортника» Ил-112В, в текущем году запланирована поставка двух таких самолётов. Возобновляется производство Ил-76 на новой технологической основе. До конца года в войска должны быть переданы пять серийных самолётов Ил-76МД-90А.
Вместе с тем, по представленным данным, Министерству обороны требуется значительно большее число военно-транспортных самолётов и вертолётов. 
Давайте сегодня обсудим, как эффективно решить эту задачу, определим меры по наращиванию темпов производства и модернизации военно-транспортной авиации.
Начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65682