
Награждение многодетных семей орденом «Родительская слава»


2011-06-01 13:30:00

Москва, Кремль

Президент вручил в Кремле орден «Родительская слава» восьми многодетным родителям, у награждённых – от 6 до 13 детей. Церемония награждения состоялась в Большом Кремлёвском дворце и приурочена к Международному дню защиты детей.

Глава государства вручил ордена Ольге Чаузовой, матери 13 детей, Надежде и Ивану Пинчук, воспитывающим также 13 детей, Ирине и Сергею Левиным – девять детей, Ольге и Ивану Суховым, воспитывающим семерых детей, Ирае Гильмутдиновой и Константину Голощапову, у которых шестеро детей, Марии и Андрею Гамм – семеро детей, Инессе и Евгению Фисенко, у которых 12 детей, Ирине и Владимиру Маховым – десять детей.
После вручения наград Дмитрий Медведев общался с многодетными родителями в неформальной обстановке. Завершилось мероприятие небольшим концертом: награжденных поздравили юные музыканты.
* * *
Выступление на церемонии вручения орденов «Родительская слава» многодетным родителям
Д.Медведев: Добрый день!
Прежде всего хотел начать с того, что у меня особое отношение к вручению ордена «Родительская слава». Может быть, это самый добрый, самый человеческий орден из тех орденов, которые существуют в нашей стране. Этот орден вручается четвёртый раз в Кремле. И сегодня мы награждаем многодетных родителей такими орденами. У нас появилась добрая традиция, которая мне кажется очень правильной, – встречаться в Кремле вместе с родителями и детьми, вручение происходит в присутствии всей семьи.
Хотел бы поздравить вас с государственными наградами – и вас, и ваших детей, конечно, и всех ваших близких.
Я не буду долго говорить о том, почему поддержка материнства и детства является приоритетом для нашей страны, вы сами это отлично понимаете, как никто другой. Без семьи, без крепкой семьи, без детей у нашей страны нет будущего. И задача государства заключается в том, чтобы таких семей, как ваши, с каждым годом становилось все больше и больше. Конечно, многие семьи, которые здесь находятся (все семьи, которые сидят в этом зале), по‑своему уникальны. Но если с вас будут брать пример другие люди, жители нашей страны, уже само по себе это будет очень полезно.
Вы знаете, что, к сожалению, у нас не очень хорошая ситуация с демографией, хотя благодаря определённым государственным программам сейчас в стране растёт число и вторых, и следующих рождений, в том числе, конечно, благодаря материнскому капиталу и некоторым другим социальным программам. Одну цифру я всё‑таки назову, потому что она действительно хорошая.
За последние пять лет у нас увеличилось почти на четверть общее количество рождений в стране. Это хороший показатель. Причём, что, может быть, особенно приятно, практически половина – это уже вторые и последующие рождения, а для нашей страны это как нигде, может быть, сегодня очень важно, чтобы мы могли развиваться, чтобы у нас была нормальная демографическая ситуация. Поэтому эти программы будут, безусловно, продолжены.
Все присутствующие здесь прекрасно знают, что детей нужно не только родить, им нужно дать необходимое воспитание, сделать их нормальными, счастливыми, образованными и, конечно, здоровыми. И в этом миссия родителей подчас очень сложная, потому что, вообще, воспитывать детей сложно, а когда их много – это очень большой труд. И моральная, и нравственная отдача требуются, и физическая нагрузка. Я уже не говорю о том, что это трудно и с материальной точки зрения.
Задача государства также заключается и в том, чтобы способствовать воспитанию детей, создавать для этого необходимые условия. Какие это условия? Вы тоже прекрасно понимаете, что это прежде всего нормальное здравоохранение, нормальное питание и не только дома, но и в детских садах, в школах, возможности для того, чтобы наши дети могли нормально отдохнуть, причём желательно, конечно, со своими родителями.
Хотел бы также отметить, что сегодняшняя церемония приурочена к Международному дню защиты детей. К сожалению, мир так устроен, что детей есть от чего оберегать в современной жизни. И мы все ещё очень многое должны сделать для того, чтобы наш мир стал более внимательным, более безопасным для наших детей, чтобы наши дети были защищены не только авторитетом закона, но и нормальной обстановкой в стране, общим отношением людей к семье, к детям.
Здесь присутствуют разные семьи, которые представляют разные федеральные округа. В некоторых семьях по 13 детей. Это, конечно, заслуживает колоссального уважения. Старшие растут, помогают растить младших, но самое главное, что существует преемственность и желание создавать, развивать современную благополучную семью, а это действительно основа нашей жизни.
Хотел бы, дорогие друзья, пожелать всем вам здоровья и счастья. Хотел бы, чтобы все присутствующие здесь дети, хотя некоторые из них уже вполне взрослые люди, были успешными, чтобы у них все получилось, чтобы они получили блестящее образование или работу, которая им по душе, а это будет самым лучшим подарком их родителям.
Давайте перейдём к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья! Дорогие родители! Дорогие дети!
Государственные награды вручены. Ещё раз хотел бы сказать, что это добрая и в то же время очень торжественная церемония, потому что мы находимся в одном из лучших залов Кремля, где проходят государственные приёмы, где вручаются государственные награды. И конечно, очень приятно, что сегодня эти награды получили вы.
Только что некоторые товарищи говорили, что, в общем, жизнь – непростая штука, сложная. И зачастую многодетным семьям внимания не хватает и заботы, да и просто сложно решать те задачи, которые стоят перед любой семьёй, тем более большой семьёй. Я считаю, что даже сам по себе факт сегодняшнего награждения должен привлекать внимание.
Чьё внимание? Во‑первых, внимание властей всех уровней. Потому что забота о создании крепкой семьи – это задача не только одного человека (Президента или кого‑либо ещё на высшем уровне), это задача властей всех уровней, всех территорий, всех субъектов нашей страны, всех муниципальных образований. Практически на каждом из этих властных этажей можно что‑то хорошее сделать для многодетной семьи и в целом для того, чтобы поддерживать семью, материнство, детство.
Поэтому сегодняшнее вручение государственных наград – в особый день, в Международный день защиты детей, – это ещё и повод привлечь внимание всех начальников к проблеме детства и семьи. Надеюсь, что они это будут воспринимать соответствующим образом.
И ещё, может быть, что не менее важно, – я об этом уже сказал, но хотел бы ещё раз повторить – это повод для того, чтобы на вас, на ваш прекрасный пример обратили внимание те, кто только будет создавать свою семью. Семьи разные бывают: бывают большие, бывают не очень. Но цель создания любой семьи в том, чтобы там были дети. Чем больше их, тем лучше и для страны, и для самой семьи. И я хотел бы, чтобы вашим примером вдохновлялись миллионы российских семей.
Спасибо вам большое за всё, что вы сделали для нашей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11418