
Поздравление Президенту Италии с Днём Республики


2011-06-01 12:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание в адрес Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано в связи с национальным праздником Италии – Днём Республики и 150-летием со дня образования единого Итальянского государства.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю интенсивный и динамичный характер российско-итальянских отношений. Важное значение для их дальнейшего развития имеют наши с Вами регулярные контакты, доверительные и содержательные беседы.
Такое заинтересованное, тесное взаимодействие позволяет наиболее полно раскрывать значительный потенциал двустороннего сотрудничества – как в плане углубления политического диалога, так и в сфере торговли и инвестиций, промышленности и энергетики, а также по линии научных и культурных обменов. Уникальной акцией, наглядно демонстрирующей высокий уровень нашего партнёрства, является проведение «перекрёстных» Годов культуры и языка, торжественное открытие которых состоялось в Риме в феврале 2011 года.
Убеждён, что празднование 150-летия объединения Италии станет ярким, знаменательным событием не только для вашей страны, но и для всех её друзей. В России с глубоким уважением относятся к тому, насколько в Италии дорожат национальными традициями, как сохраняют богатейшее историческое наследие. На своём опыте знаем, что такое ответственное отношение к собственной истории является важным фактором укрепления национального единства.
Уверен, Россия и Италия будут и в дальнейшем тесно взаимодействовать как в двустороннем формате, так и на международной арене – на благо народов наших стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11417