
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2011-06-01 00:10:00

Вчера поздно вечером состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой.

Джейкоб Зума, как это и было условлено между лидерами России и ЮАР в ходе предыдущей телефонной беседы 28 мая с. г., рассказал Дмитрию Медведеву о ходе и итогах только что завершившейся его миссии в Ливию по решению чрезвычайного саммита Афросоюза (Аддис-Абеба, 25–26 мая с. г.) и состоявшейся у него в ходе этой поездки встречи с Муамаром Каддафи.
Президент России дал высокую оценку усилиям, предпринимаемым Афросоюзом и лично Дж.Зумой в целях содействия скорейшему прекращению кровопролития в Ливии и созданию условий для решения судьбы своей страны самим ливийским народом. Дмитрий Медведев, рассказав о предпринимаемых в этом направлении усилиях с российской стороны, подчеркнул необходимость и готовность вести диалог со всеми силами в Ливии, которые имеют политическое будущее.
Главы государств выразили надежду, что координация посреднической деятельности между Россией и ЮАР, Афросоюзом в целом будет способствовать скорейшему возвращению Ливийского государства на путь мирного и стабильного развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11411