
Подписан закон о присоединении России к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей


2011-06-01 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается присоединение Российской Федерации к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей, подписанной в Гааге 25 октября 1980 года.
Указанная Конвенция направлена на обеспечение незамедлительного возвращения детей, незаконно перемещённых в любое из договаривающихся государств либо незаконно удерживаемых в любом из этих государств, а также на обеспечение того, чтобы права опеки и доступа, предусмотренные законодательством одного договаривающегося государства, соблюдались в других договаривающихся государствах.
Присоединение Российской Федерации к Конвенции позволит обеспечить на межгосударственном уровне дополнительные гарантии прав детей и их родителей (иных законных представителей), являющихся гражданами Российской Федерации, при разрешении спорных ситуаций, связанных с незаконным перемещением или удержанием детей, создать действенный правовой механизм взаимодействия Российской Федерации с другими государствами при решении вопроса о возвращении детей, являющихся гражданами Российской Федерации, незаконно перемещённых или удерживаемых в иностранных государствах.
Присоединение к Конвенции осуществляется с учётом договоренностей, достигнутых в ходе саммита Россия – Европейский союз, проведённого в декабре 2010 года в Брюсселе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11423