
Дмитрий Медведев прибыл с двухдневным визитом в Италию


2011-06-01 21:00:00

Рим

В первый день визита глава Российского государства встретился с Президентом Итальянской Республики Джорджо Наполитано.

Основные мероприятия состоятся 2 июня, когда отмечается национальный праздник Италии – День Республики. Президент России примет участие в торжествах по случаю 150-летия со дня образования единого итальянского государства, а также проведёт ряд переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11426