
Поздравление академику Российской академии наук Евгению Челышеву


2011-10-27 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил учёного в области филологии, литературоведения, лингвистики, культурологии, индологии, академика РАН Евгения Челышева с 90-летием.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В годы Великой Отечественной Вы участвовали в боях под Сталинградом и на Смоленщине, освобождали Белоруссию и Литву, а в послевоенное время состоялись как крупный учёный-филолог, писатель и переводчик. Ваши фундаментальные труды, посвящённые литературе и культуре Индии, широко известны не только в нашей стране, но и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13247