
Поздравление джазовому музыканту Игорю Бутману


2011-10-27 10:15:00

Дмитрий Медведев поздравил джазового музыканта Игоря Бутмана с 50-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Вас, саксофониста с мировым именем, талантливого композитора, по праву считают одним из корифеев джазового искусства. На протяжении многих лет Вы покоряете публику своим виртуозным мастерством и блистательной импровизацией.
Во многом благодаря Вашей творческой энергии было организовано множество ярких проектов в области международного культурного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13245