
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову


2011-10-27 09:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости республики.

В поздравлении Президента России, в частности, отмечается:
«За прошедшие двадцать лет Туркменистан добился значительных успехов в экономическом развитии, укрепил свой авторитет на мировой арене.
Отрадно, что совместными усилиями нам удалось не только сохранить многолетние традиции дружеских российско-туркменских связей, но и вывести их на качественно новый уровень. Продолжает расширяться и наше взаимодействие в рамках Содружества Независимых Государств, председательство в котором в текущем году перешло к Туркменистану.
В настоящее время среди важнейших задач – поддержание атмосферы взаимопонимания и доверия, которая во многом определяет дальнейшее развитие двусторонних отношений. Рассматриваю нашу недавнюю встречу с Вами на полях заседания Совета глав государств – участников СНГ в Душанбе как важный шаг в этом направлении и хороший задел для подготовки Вашего визита в Россию в декабре с. г. Уверен, он откроет новые перспективы развития взаимовыгодного и равноправного сотрудничества между нашими странами.
Твёрдо убежден, что упрочение добрососедских связей между Россией и Туркменистаном отвечает интересам наших народов, служит делу мира и развития в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13242