
Дмитрий Медведев принял участие в заседании, посвящённом 20-летию начала работы Конституционного Суда


2011-10-27 14:00:00

Москва, Кремль

Глава государства поздравил судей Конституционного Суда с 20-летней успешной практикой, поблагодарил за высокую ответственность, верность долгу и профессионализм.

На торжественном заседании в Кремле также присутствовали Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Министр юстиции Александр Коновалов, судьи Конституционного Суда, представители Генеральной прокуратуры, мэр Москвы Сергей Собянин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, представители зарубежных органов конституционного правосудия, Европейского суда по правам человека, общественных и научных организаций.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые судьи Конституционного Суда! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Мы собрались в этом зале в Москве, в Кремле, для того, чтобы отметить 20-летие Конституционного Суда России. Прежде всего я искренне поздравляю всех с этим юбилеем, всех, кто имеет отношение к нашему Конституционному Суду, и благодарю всех, кто приехал сюда для того, чтобы принять участие в этом праздновании.
Для нашей страны это событие, юбилей Суда, имеет серьёзное значение именно потому, что создание самого Конституционного Суда в определённый период стало ключевым событием в истории нашего государства, которое именно в тот период выбрало путь демократии и верховенства закона. Учреждение этого абсолютно нового правового института было одним из приоритетов российской власти в тот период. И в тот период и, естественно, в сегодняшние дни принципиально важным является сохранить необратимость тех преобразований, которые произошли в нашей стране за истекшие 20 лет, и навсегда оставить в прошлом традиции ничем не ограниченного государственного правления. А Конституционный Суд – это, если хотите, очень мощная прививка от тоталитарных привычек.
Сегодня спустя два десятилетия мы понимаем, может быть, с ещё большей очевидностью, насколько востребованной оказалась в тот период идея конституционного правосудия; отдаём дань уважения законодательной, исполнительной власти, которая тогда сознательно пошла на создание соответствующего института, создала такой институт, который наделён полномочиями твёрдо удерживать саму власть в рамках Конституции. И с тех пор все государственные служащие, все органы власти, включая и главу государства, безоговорочно обязаны признавать решения Конституционного Суда. Это как раз один из символов нашего демократического развития.
Я также хотел бы специально отметить, что сам Конституционный Суд, ограничивая власть, исправляя ошибки власти, строго руководствуется нормами основного закона, Конституции, и в этом смысле тоже не отделён от системы права. Таким образом, был внесён большой вклад в создание полноценной системы разделения властей и укрепления общественной стабильности в нашей стране, а общественная стабильность в нашей стране – это ключевая вещь.
Компетенция Конституционного Суда, сам характер его высокой миссии определены Конституцией и нашими законами. В них чётко сказано, что Суд решает исключительно вопросы права, действуя самостоятельно, действуя независимо. Никто не вправе вмешиваться в его деятельность, а решения Конституционного Суда непреодолимы. Его правовые позиции являются общеобязательным предписанием и для законодателей, и для тех, кто применяет право.
Конечно, обладать полномочиями такой юридической силы – это очень большая ответственность, тем более что применительно к Конституционному Суду нет инстанции, которая бы в принципе могла исправить ошибку самого Конституционного Суда. И наш Конституционный Суд ни разу не дал поводов усомниться в своей компетентности (я считаю, что это очень важно), на деле доказал свою состоятельность и действительно стал подлинным гарантом исполнения Конституции, заслужил репутацию важнейшего государственного органа, который неуклонно отстаивает и верховенство права, и требования ясности, начала недвусмысленности любых правовых норм.
Конституционный Суд проводит очень большую работу по защите прав и свобод граждан. Они обращаются непосредственно в Конституционный Суд, считая этот институт сторонником преодоления любых посягательств на их права, их защитником, будь то сама по себе неграмотная или не вполне корректно составленная норма закона или же произвол тех, кто применяет закон. Суд уже очень многое сделал для восстановления прав и законных интересов наших граждан, защищая и восстанавливая их социальные, экономические и гражданские права, основываясь (что также немаловажно для нашей молодой правовой и судебной системы) на международных стандартах, которые существуют в этой сфере.
Особая заслуга Конституционного Суда, наверное, и в том, что во главу угла при рассмотрении таких дел были поставлены интересы самого человека и введено конституционное понимание достоинства личности.
Только в этом году в Конституционный Суд поступило больше 13 тысяч запросов. Подавляющее большинство этих запросов – это жалобы граждан, жалобы их объединений. Рассматривая эти обращения, Суд всегда демонстрирует (естественно, делая это в рамках Конституции), что права граждан должны обеспечиваться прежде всего самим государством. При этом Суд (и это тоже немаловажно) неоднократно подчеркивал необходимость достижения баланса прав и обязанностей субъектов общественных отношений, в частности и в сфере соблюдения трудовых прав, где пересекаются сферы взаимной ответственности власти, бизнеса и самих работников.
Уважаемые коллеги! Деятельность Конституционного Суда как официального толкователя, как защитника Конституции заслужила уважение и признание в российском обществе, это очевидный и состоявшийся факт. Невозможно переоценить роль суда в укреплении демократического государства и формировании единого правового пространства, что для нашего сложного федеративного государства также является исключительно важным. Его решения определяют уровень отечественной конституционной юстиции и влияют на общее развитие права в нашей стране, способствуют совершенствованию судебной системы нашего государства.
В заключение ещё раз хотел бы сердечно поблагодарить всех судей Конституционного Суда за высокую ответственность, за верность долгу и за высокопрофессиональный, кстати сказать, непростой труд. Ещё раз всех сердечно поздравляю с юбилеем и желаю всего самого доброго!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13251