
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником


2006-08-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вопросы, связанные с состоянием и эффективным развитием системы железнодорожного транспорта, всегда были в числе важнейших приоритетов государственной политики. От технического состояния железных дорог, их грамотной эксплуатации во многом зависит своевременная доставка пассажиров и грузов, укрепление межрегиональных и международных связей, в целом – устойчивый подъем экономики страны.
Сегодня отрасль динамично развивается, успешно реализует масштабные инфраструктурные проекты. Убежден, что работники ОАО «Российские железные дороги» будут и впредь приумножать традиции многих поколений своих предшественников, вносить существенный вклад в решение общенациональных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36070