
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2006-08-06 17:45:12

В.Путин и Э.Блэр обменялись мнениями по ситуации на Ближнем Востоке, прежде всего в Ливане, и о ходе подготовки соответствующей резолюции Совета Безопасности ООН.
Президент России подчеркнул необходимость незамедлительного прекращения боевых действий в Ливане, которые уже повлекли сотни человеческих жертв и поставили регион на грань гуманитарной катастрофы.
С обеих сторон была отмечена важность достижения всеобъемлющего урегулирования на Ближнем Востоке, возобновления мирного политического процесса.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36071