
Встреча с руководителем ФНС Даниилом Егоровым


2020-11-19 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Даниилом Егоровым. Глава ведомства информировал Президента о текущей деятельности ФНС.

В.Путин: Даниил Вячеславович, добрый день!
Даниил Вячеславович, в 1990 году, 21 ноября 1990 года, была создана Главная налоговая инспекция в рамках Минфина тогда. Прошло 30 лет, время солидное, и многое изменилось в работе ведомства. Оно стало не просто самостоятельным, оно стало одним из ключевых фискальных ведомств страны, и сейчас благодаря усилиям сегодняшнего Председателя Правительства превратилось в очень высокотехнологичное ведомство, внедрено очень много современных инструментов, сервисов. 
Как Вы оцениваете работу сегодня? И конечно, каковы результаты?
Д.Егоров: Спасибо большое за поздравления, это честь для всего нашего коллектива.
Если говорить о службе сегодня, то, конечно, стратегия на цифровизацию себя, с нашей точки зрения, абсолютно оправдала, потому что та адаптация, которую мы совершили в период ограничений, позволила нам, по сути, работать в трёх ипостасях. 
Первая – это, конечно, сбор налогов. Здесь, безусловно, нельзя снимать со счетов три фактора. Это и ограничения цен на нефть, и ограничения, соответственно, добычи. С другой стороны, речь идёт о том, что, безусловно, произошло сжатие спроса и предложения ввиду ограничений не только внутри страны, но и по всему миру. И третье – это те меры, которые на основании Ваших решений принимало Правительство с точки зрения помощи бизнесу, потому что, конечно, это были в том числе и налоговые послабления. 
В итоге: если во втором квартале у нас снижение поступлений составило 26 процентов, то уже по итогам 10 месяцев поступления составили 16,9 триллиона рублей, я говорю о консолидированном бюджете, и это минус 11 процентов. 
Следует обратить внимание, что там, где были сконцентрированы максимальные усилия, – это помощь для сохранения занятости бизнесу, – соответственно, это отразилось и на поступлении зарплатных налогов так называемых, если мы говорим о подоходном налоге и страховых взносах. Подоходный налог подрос на четыре процента. Мы так видим, что эта динамика сохранится и до конца года, я имею в виду по сравнению с прошлым годом. При этом страховые взносы, там, где по Вашему решению было снижение для малого бизнеса в два раза ставок, с 30 до 15 процентов, а это 74 процента компаний страны, там всё равно мы остались в позитивном поле и всё равно сбор показывает положительный результат.
При всём этом, если говорить о второй ипостаси, то наши технологии, наши компетенции в цифровизации помогли реализовать меры поддержки бизнесу: это и субсидии на поддержку заработной платы – более 91 миллиарда рублей, это блокчейн-платформа, которую мы развернули для того, чтобы помогать в выдаче льготных кредитов, где по первой и второй программе было выдано более 500 миллиардов рублей. 
Более того, сейчас мы рассматриваем эту платформу с коллегами из банковского сообщества, чтобы обогащать данные банковской системы нашей информацией, потому что это снижает неопределённость, это снижает риски, а значит, и снижает ставки по кредитам. Поэтому мы постараемся реализовать и эту часть тоже.
Немаловажным мне представляется то, что мы также по Вашему поручению реализовали программу для самозанятых, мы вернули все налоги за 2019 год и начислили более 15 миллиардов…
В.Путин: Это состоялось?
Д.Егоров: Да, это состоялось, налог на профессиональный доход им возвращён.
Второе – мы начислили так называемые бонусы, как их принято называть, это, по сути, капитал на уплату налогов – более 15 миллиардов рублей, – сегодня работающим людям, и их уже более миллиона трёхсот тысяч человек работает. Поэтому те, кто поверил в легальность, те, кого официально регистрировали, и те, кто регистрировался сам, – те получили максимальную поддержку от государства.
В.Путин: После этого количество самозанятых не увеличилось?
Д.Егоров: Увеличилось. У нас [количество] самозанятых растёт по пять тысяч человек в день. Поэтому тут, с одной стороны, нужно быть очень аккуратным, чтобы смотреть, чтобы не было перетоков из трудовых отношений в самозанятые. С другой стороны, конечно, это серьёзное подспорье людям быть легальными – просто, удобно, без лишней административной нагрузки.
В.Путин: Это очень хорошо ещё и потому, что государство декларирует какие-то задачи и цели и реализует. Конечно, у граждан всегда много претензий к государству, и обоснованно, как правило, но если государству удаётся реализовать заявленные цели и выполнять свои обещания, то это даёт очень позитивную динамику развития в данном случае в этом секторе экономики.
Д.Егоров: Именно поэтому мы основные усилия вкладываем в коммуникации и снижение конфликтности в налоговой сфере. Мы считаем, что именно за счёт этого мы сможем оказывать тот уровень услуг, который людям позволит, по сути, уплачивать налоги самим, а не с помощью каких-то контрольных мероприятий. Для нас это высшая ценность.
В.Путин: И количество выездных проверок, надеюсь, сокращается?
Д.Егоров: Если у нас 2010 год – это 70 тысяч проверок, прошлый год – это девять тысяч проверок. Я поясню: здесь вопрос не в том, что мы просто сокращаем проверки, а суть заключается в том, что мы внедряем аналитические инструменты, и, по сути, компании видят, что транзакции отслеживаются, и смысла уходить [от уплаты налогов] просто никакого нет. 
Нам, вообще, кажется, что даже важно не как цифры изменились, а мы сегодня наблюдаем минимальную сумму, долю налогового разрыва, например, в НДС 0,43 процента от всех оборотов, всех вычетов страны. Такой минимальной цифры мы ещё не наблюдали, а качество, то есть привычка ухода от уплаты налогов, по сути, сама уходит. Даже в такой кризисной ситуации мы всё равно наблюдаем очень низкие показатели налогового разрыва – это, мне кажется, особенная ценность.
В.Путин: Результаты этого года каковы?
Д.Егоров: Если говорить о результатах этого года, то мы планируем выйти на 20,5 триллиона рублей консолидированного бюджета – это минус 10 процентов к прошлому году. Если мы говорим о том, чтобы отложить и посмотреть, как без фактора углеводородов складываются поступления, то мы выходим ноль в ноль, то есть мы выходим ровно с теми же поступлениями, что были в том году.
В.Путин: Это хорошо, это значит, что всё-таки ненефтегазовый доход у нас стабильный. 
Д.Егоров: Да, совершенно верно, удержались.
В.Путин: Он, наверное, даже увеличивается. Я думаю, может быть, даже и повыше станет.
Д.Егоров: Мы, как всегда, консервативны, поэтому посмотрим конец года. Надеюсь, что, может быть, какой-то плюс покажет. Тут главное не передавить. 
Главная наша задача, чтобы сейчас людям было спокойно и комфортно работать. Именно поэтому мы и ограничения сделали по взысканию, очень аккуратно к этому подходим, по контрольным мероприятиям, и банкротство по Вашему решению перенесено. Введён, по сути, мораторий на банкротство до следующего года.
В.Путин: Я знаю. Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64441