
Встреча с Сергеем Когогиным, Александром Румянцевым и Еленой Шмелёвой


2018-03-19 14:40:00

Москва, Кремль

 Владимир Путин провёл встречу со своими доверенными лицами – сопредседателями избирательного штаба Сергеем Когогиным, Александром Румянцевым и Еленой Шмелёвой. 

 В.Путин: Уважаемые Сергей Анатольевич, Александр Григорьевич, Елена Владимировна! 
Мы с вами вчера вечером, уже ночью, встречались, говорили о прошедшей кампании избирательной, и уже вчера у меня была возможность вас поблагодарить за совместную работу. Сегодня хотел бы сделать это здесь, в более официальной обстановке. Хотел бы выразить и вам слова благодарности за совместную работу, и тем вашим коллегам, которые возглавляют штабы в регионах Российской Федерации. 
Это была большая работа, и я знаю, что сами вы объехали большое количество субъектов Федерации, встречались с людьми и имели возможность говорить с избирателями в общественных приёмных и в ходе живого общения. 
Знаю также, что основное, что беспокоит и что заботит наших граждан, наших людей, – это, собственно говоря, то, что составляет основу жизни каждого человека, каждого гражданина страны, – это как раз те отрасли, которые вы представляете: здравоохранение, образование и наука, реальное производство. Конечно, к этому нужно добавить и науку в широком смысле слова, инфраструктуру, как я уже говорил неоднократно в последнее время. 
Хочу вас поблагодарить, поблагодарить ваших коллег в регионах за эту совместную работу и выразить надежду на то, что мы и дальше, как я уже вчера сказал, не будучи формализованными в какой-то конкретной организационно-правовой форме, всё-таки продолжим совместную работу в том смысле, что вы, как и раньше это было, на своих местах будете не только выполнять задачи, которые перед вами стоят, но и при обсуждении вопросов развития страны будете принимать самое активное участие и формулировать свою позицию. 
Основное, чем мы будем заниматься, – это, конечно, прежде всего внутренняя повестка дня. Это прежде всего обеспечение темпов роста экономики Российской Федерации, придание ей инновационного характера. Это развитие в области здравоохранения, образования, промышленного производства, как я уже говорил, инфраструктуры, других направлений важнейших, для того чтобы двигать страну вперёд и поднимать уровень жизни наших граждан. Это то, чему мы – прежде всего и главным образом – будем уделять внимание. 
Конечно, есть и вопросы, связанные с обеспечением обороноспособности страны, безопасности, – без этого тоже не обойтись. Но, тем не менее, всё-таки главное для нас – это внутренняя повестка дня. И я повторяю ещё раз: очень рассчитываю на вашу поддержку, на поддержку нашей широкой, большой команды в ходе решения вопросов, которые стоят перед страной и которые мы обязательно вместе должны будем решить и обязательно решим.
Так что ещё раз вам большое спасибо и надеюсь на продолжение нашего сотрудничества.
Реплика: Спасибо.
Е.Шмелёва: Спасибо, Владимир Владимирович, за доверие и возможность пообщаться с таким большим количеством экспертов, которых мы видели в регионах, которые точно так же развивают наши направления. Это, конечно, очень ценный, уникальный опыт и уникальные результаты.
А.Румянцев: Владимир Владимирович, мне кажется, что надо эту нашу структуру сохранить: всё-таки больше 500 человек, которые представляли Вас.
В.Путин: В регионах, имеете в виду.
А.Румянцев: Да, в регионах. Это элита, по существу, страны. И если мы этот инструмент сохраним на весь период Вашего будущего руководства страной, мне кажется, что это будет один из инструментов, абсолютно ни от чего не зависимый, направленный как раз на то, о чём Вы говорили вчера несколько раз, – о том, что мы с помощью восьми групп наших специалистов можем осуществить возможный контроль и рекомендации лично Вам и Аппарату по тем разделам, по которым страна будет работать. 
Люди наши, доверенные лица, они все спрашивают: «Останемся мы на весь период руководства Владимира Владимировича в строю, будем ли мы нужны и полезны?» Мы всем говорим: конечно! Мы будем обязательно работать вместе. Потому что в поездках по территориям авторитет наш был просто потрясающий. Я никогда такого не видел по отношению к себе, к врачу: я ездил по территориям, но это была специальная позиция, потому что к нам прислушивались все, включая администрацию. Нам было очень интересно увидеть климат внутренний, состояние каждой территории, как Вы правильно говорили, любовь, хорошее отношение. 
Например, в Брянске я побывал. Там крупнейшее в России картофельное хозяйство: они так увлечены этим делом! Плюс «Мираторг». Плюс образование: два университета по семь тысяч студентов с полным выходом людей в различные субъекты на заводы специализированные – нет вопросов. То есть чувствуется такой мощнейший дух.
Могу сказать, что на каждой территории мы что-то ощущали, и хотелось бы вмешаться, но мы не могли – мы были просто людьми, которые оценивали всё. А теперь следующая фаза.
В.Путин: Обязательно подумаю, как сохранить этот потенциал.
А.Румянцев: Потому что мы независимые абсолютно.
В.Путин: Понимаю.
А.Румянцев: И у нас там свои люди, с которыми мы уже начали работать. И для них новая ветвь контроля, управления, мне кажется, была бы интересной.
В.Путин: Хорошо.
Сергей Анатольевич, есть что добавить?
С.Когогин: Время сверхинтересное. Вы уже обозначили и вчера, и в Послании: действительно, нужен технологический рывок, это не делается просто так. 
Мы пока сейчас ждали, Елену очень мучил вопросами: «Ты детей готовишь дальше в университеты, что дальше с ними делать? Как мы их должны интегрировать в промышленность?» 
Я сам уже начал этим заниматься, мы уже пять-шесть лет работаем, очень много делаем, потому что по части задач, которые сегодня перед «КамАЗом» стоят, нам в НТЦ надо не 1,5 тысячи, а пять минимум, лучше 10 тысяч иметь. Это невозможно. 
Поэтому я стал ориентироваться на вузы: в Санкт-Петербурге политех, Бауманка, понятно, татарстанские вузы, уральские, сибирские вузы. То есть раздали работу – и научный потенциал вузов поднимается, и мы своих издержек лишних не берём. То есть каша-то варится, и студенты сразу попадают в труд. 
И основной вопрос сегодня, с моей точки зрения, – конечно, менеджмент нужно готовить, который должен быть готов к технологической революции и работать в этих условиях. Потому что здесь ещё у нас не пахано. Я весь прошлый год сам лично учился, в январе закончил обучение всех топов своих. То есть что такое цифровой переход – у нас методически это готово: один шаг такой, следующий – такой, последуют правильные шаги.
Владимир Владимирович, что я могу почерпнуть, что я увидел со своей кафедры «Промышленник»: вопрос номер один – это сегодня дефицит рабочей силы.
В.Путин: Да, конечно. Это то, что коллеги должны будут восполнять.
С.Когогин: Дефицит рабочей силы. Везде, повсеместно, куда бы я ни приезжал, это происходит. Честно говоря, я Минниханову задал вопрос письменный официальный (сначала устно): ты должен обеспечить увеличение численности города Набережные Челны на 100 тысяч человек.
В.Путин: В Татарстане этим занимаются.
С.Когогин: Да, занимаются, но представьте, 100 тысяч – это же город среднего размера. В противном случае та интенсивность развития, которая идёт на территории города, – она просто будет не обеспечена рабочей силой. 
Цифровая экономика, о которой говорят, – это единственный способ сегодня опять выйти на новый уровень повышения производительности труда. То есть традиционными способами мы уже упёрлись в потолок. Всё, дальше только «цифра». Совершенно новые специалисты, это математики, программисты. Всё это очень интересно, и мне было, когда я читал Послание, очень приятно, что Вы с этого начали.
В.Путин: Ключевая вещь, ключевой вопрос.
Будем вместе с Вами двигаться по этой повестке дня. Спасибо большое!
С.Когогин: Знайте, что мы всегда с Вами.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57089