
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-03-19 18:05:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Э.Макрон поздравил В.Путина с победой на президентских выборах и высказался в пользу продолжения совместной работы по дальнейшему развитию многопланового российско-французского сотрудничества, в частности между гражданскими обществами в рамках «Трианонского диалога».
Обстоятельно обсуждены вопросы сирийского урегулирования в контексте выполнения резолюции Совета Безопасности ООН 2401 и кризисная ситуация на Украине с учётом важности реализации минских договорённостей.
Затронут также инцидент в Солсбери. С российской стороны обращено внимание на бездоказательный характер выдвинутых в адрес России обвинений, подтверждена готовность к проведению совместных расследований случившегося.
Условлено продолжить обмен мнениями на различных уровнях по поднятым в беседе вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57093