
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-03-19 19:40:00

Сегодня состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент Турции тепло поздравил В.Путина с убедительной победой на президентских выборах.
С обеих сторон выражен настрой на дальнейшую совместную работу по укреплению обоюдовыгодного российско-турецкого сотрудничества. Этому будет способствовать проведение в начале апреля 2018 года очередного заседания Совета сотрудничества высшего уровня.
Отмечено также эффективное взаимодействие России и Турции в вопросах сирийского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57094