
Владимир Путин подписал Указ «О повышении размера стипендий Президента Российской Федерации студентам и аспирантам образовательных учреждений высшего профессионального образования»


2002-08-30 00:00:00

Указом главы государства с 1 сентября 2002 года повышаются стипендии Президента студентам вузов – до 800 рублей, аспирантам – до 1500 рублей в месяц.
В соответствии с Указом Правительству России надлежит выделить бюджетные ассигнования для выплаты повышенных стипендий. Кроме того, кабинет министров должен выделить два миллиона долларов для обучения российских стипендиатов за рубежом. Эти средства предусмотрены в госбюджете на 2002 год. 
Стипендии повышаются «в целях осуществления государственной поддержки студентов и аспирантов образовательных учреждений высшего профессионального образования Российской Федерации, достигших выдающихся успехов в учебе и научных исследованиях». 
Стипендии Президента были введены в 1993 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27339