
Владимир Путин поздравил Президента Республики Белоруссия Александра Лукашенко с днем рождения


2002-08-30 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«За многолетний период Вашей деятельности на посту Президента Белоруссии российско-белорусские отношения приобрели динамичный и многоплановый характер. В России Вы всегда найдете понимание и широкую поддержку конкретным шагам, направленным на укрепление взаимодействия между нашими странами, на эффективное использование потенциала двустороннего сотрудничества в целях создания демократического и процветающего Союзного государства. 
Уверен, курс на братское единение России и Белоруссии выдержит политические и исторические испытания, и совместными усилиями мы сможем решить масштабные задачи по обеспечению достойных условий жизни для нынешнего и будущего поколений российского и белорусского народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27347