
Владимир Путин встретился с делегатами III съезда Всемирного конгресса татар


2002-08-30 12:35:00

Казань

Выступая в Казанском Кремле перед делегатами съезда, Владимир Путин призвал представителей государства к максимальной корректности при проведении переписи населения. Опираясь на результаты переписи, государство будет выстраивать и корректировать свою политику по содействию национально-культурному развитию, сохранению национальных языков и традиций.
Владимир Путин отметил важность опыта Татарстана в качестве примера того, как в интересах гражданского мира может быть устроена жизнь разных народов на территории субъекта Федерации. 
Отвечая на вопросы делегатов съезда, Президент остановился на проблеме взаимодействия государства и религиозных конфессий. Владимир Путин заявил, что государство должно не диктовать религиозным конфессиям, как им работать, а, напротив, создавать условия для работы религиозных организаций. 
В ходе дискуссии глава государства также высказался против каких бы то ни было запретов на изучение национальных языков. Подобные запреты абсолютно недопустимы, тем более в России, которая является средоточием такого языкового культурного богатства, которого в мире нигде нет, подчеркнул Президент.
Съезд Всемирного конгресса татар проводится раз в пять лет. На форуме обсуждаются вопросы единения татар, межконфессиональных отношений в новых условиях развития России, сохранения самобытной культуры и языка. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27352