
Владимир Путин принял участие в праздновании Дня Республики Татарстан


2002-08-30 17:00:11

Казань

Глава государства в сопровождении полномочного представителя Президента в Приволжском федеральном округе Сергея Кириенко, заместителя Председателя Правительства Валентины Матвиенко, президентов Татарстана и Башкортостана Минтимера Шаймиева и Муртазы Рахимова совершил прогулку по городу. Во время прогулки Президент России общался с горожанами. 
Владимир Путин принял участие в торжественных мероприятиях на площади у Татарского Государственного академического театра имени Г.Камала. Президент России поздравил казанцев с Днем города и всех жителей Татарстана с Днем Республики. 
Затем Владимир Путин отправился на Центральный стадион Казани. Президент прошелся по праздничной ярмарке, попробовал предложенный ему альметьевский каравай. 
День Республики Татарстан отмечается ежегодно в конце лета в честь декларации о государственном суверенитете, принятой верховным советом Татарстана 30 августа 1990 года. Тогда бывшая Татарская автономная советская социалистическая республика была переименована в Республику Татарстан, она обрела суверенитет в составе Российской Федерации. Свою Конституцию, принятую в 1992 году, республика привела в соответствие с федеральной. Государственными языками объявлены – русский и татарский. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27353