
Владимир Путин, прибывший накануне в Казань, осмотрел Кремль


2002-08-30 11:25:48

Казань

Вместе с Президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым Владимир Путин совершил короткую прогулку по восстанавливаемому Казанскому Кремлю. Минтимер Шаймиев рассказал главе государства о ходе реставрационных работ, об истории Благовещенского собора и построенной мечети Кул Шариф. 
В одном из зданий Кремля Президенты России и Татарстана провели краткую беседу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27350