
Владимир Путин направил приветствие участникам IV Московского международного фестиваля искусств имени Соломона Михоэлса


2002-08-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Бережное отношение к своим историческим корням, сохранение лучших традиций и образцов национальной культуры, сплочение всех прогрессивных сил должно стать мощным противоядием терроризму и экстремизму – глобальному злу, захлестнувшему мир. Яркий пример такого единения – ваш фестиваль, собравший людей искусства и известных общественных деятелей из многих стран. Высокий профессиональный уровень участников, творческий и жизнеутверждающий дух, разнообразие жанров принесли форуму международную известность и признание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27355