
Владимир Путин провел совещание по подготовке к празднованию 1000-летия Казани


2002-08-30 14:25:30

Казань

Государственная комиссия по подготовке юбилейных торжеств создана Указом Президента России 1 сентября 1999 года. Ее возглавляет Владимир Путин. Юбилей Казани будет отмечаться в августе 2005 года.
Выступая на совещании, Президент отметил, что подготовка к юбилею города включает в себя реализацию крупных инфраструктурных и транспортных проектов – строительство метро, реконструкцию исторического центра, комплексную модернизацию городского хозяйства. В связи с этим глава государства подчеркнул, что для решения проблем, возникающих при согласовании объемов финансирования, все сметы должны быть четко обоснованы и детально просчитаны, а их исполнение должно находиться под постоянным контролем. 
На завершающем этапе подготовки важно обеспечить полное и ритмичное поступление необходимых ресурсов, имея в виду жесткие сроки сдачи объектов. Президент особо отметил, что речь идет и о федеральных, и о региональных источниках финансирования. 
В то же время Владимир Путин обратил внимание на то, что выполнение ряда решений комиссии по подготовке празднования 1000-летнего юбилея Казани неоправданно затягивается. Президент подчеркнул, что федеральным и региональным органам, всем заинтересованным ведомствам следует более четко взаимодействовать. 
Цель празднования 1000-летия Казани – не просто ярко отметить юбилей, заявил глава государства. В конечном итоге празднование должно быть направлено на создание достойных, более комфортных условий для жизни, быта и труда горожан. Это серьезная и многоплановая социально-экономическая задача, ориентированная на качественное развитие всей городской среды Казани. 
Президент призвал активнее использовать потенциал бизнес-сообщества и общественных организаций. Участие в реализации юбилейных программ и проектов является мощным ресурсом для развития малого и среднего предпринимательства, добавил глава государства. 
В работе заседания приняли участие: вице-премьер Правительства России Валентина Матвиенко, полпред Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко, глава Госстроя Анвар Шамузафаров, заместители руководителя Администрации Президента Александр Абрамов и Дмитрий Козак, а также Президент Татарстана Минтимер Шаймиев и премьер-министр республики Рустам Минниханов.
По итогам дискуссии будет выработан соответствующий пакет поручений Правительству. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27356