
Владимир Путин встретился с журналистами


2002-08-30 15:50:57

Казань

В беседе с журналистами Президент подвел некоторые итоги своей восьмидневной поездки по стране.
Владимир Путин заявил, что у него состоялась очень важная поездка на Дальний Восток и в Сибирь. Знакомство с ситуацией, сложившейся в этих регионах, поможет внести коррективы в реализацию земельной и военной реформ, считает Президент. Глава государства отметил необходимость решения, в частности, вопросов размещения воинских контингентов, перевооружения армии, социальной защиты военнослужащих. 
Во многих регионах, в том числе на Дальнем Востоке, есть проблемы, решение которых – прерогатива местных властей, подчеркнул Президент. И те, кто не принимает мер к их решению, совершают ошибку в масштабах всей страны.
По словам Владимира Путина, поездка была сложной. Глава государства признал, что общение с людьми вносит коррективы в представление о том, что нужно делать. Решить многие проблемы должно создание единого правового и экономического пространства страны, которого, по сути, не было несколько лет назад.
Глава государства заявил в беседе с журналистами, что отчасти разделяет озабоченность, которую проявляет руководство Татарстана по поводу ограничения суверенитета республики. Этот вопрос поднимался в беседе с Минтимером Шаймиевым. 
Говоря о системе федеральных округов в России, Владимир Путин подчеркнул, что они были созданы для того, чтобы приблизить федеральный центр к регионам и вернуть ему утерянные функции. Глава государства подчеркнул, что в то же время нельзя лишать региональное руководство рычагов исполнения своих полномочий. В связи с этим он отметил деятельность комиссии при Президенте России по разграничению полномочий федерального центра, субъектов Федерации и местного самоуправления. Владимир Путин указал, что региональные власти должны располагать собственными источниками финансирования, чтобы иметь возможность решать проблемы на своем уровне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27351