
Владимир Путин поздравил Президента Киргизской Республики Аскара Акаева с 60-летием


2004-11-10 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В России Вас знают как опытного политика, твердого и последовательного сторонника развития дружбы, доверия и сотрудничества между нашими народами. Высоко ценим Ваш личный вклад в укрепление российско-киргизского стратегического сотрудничества, во многом благодаря которому новую динамику приобрели двусторонние экономические, политические и гуманитарные связи.
Убежден, что тесное и многоплановое взаимодействие наших стран будет и впредь служить на благо граждан России и Киргизии, оказывать серьезное позитивное влияние на продвижение интеграционных процессов на пространстве Содружества Независимых Государств и обеспечение региональной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32108