
За последние два года в адрес Президента России поступило более двух тысяч писем, посвященных теме положения русскоязычного населения на территории балтийских государств


2004-11-10 00:00:00

В целом корреспонденты положительно оценивают меры, принимаемые Российской Федерацией для решения проблем русскоязычного населения в бывших республиках СССР.
Наряду с этим отмечается, что положение соотечественников в государствах Балтии остается сложным, прежде всего в Латвии и Эстонии. Авторы сообщают о сложностях при получении гражданства, об ущемлении прав неграждан при получении работы и образования, о дискриминационной политике в отношении русского языка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32114