
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2004-11-10 16:00:00

Обсуждались предложения по изменениям к проекту закона о новой схеме выборов губернаторов, а также порядок пересечения границы гражданами России и Украины.
В.Путин отметил, что предлагаемый главой государства кандидат на пост губернатора должен обязательно представлять собственную программу социально-экономического развития региона.
Спикер Совета Федерации доложил Президенту, что обе палаты Федерального Собрания успешно ратифицировали протокол к Соглашению о безвизовых поездках граждан России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32112