
Мы гордимся теми, кто, рискуя жизнью, побеждает в схватке с преступниками, является образцом личной порядочности и принципиальности


2004-11-10 20:11:44

На торжественном вечере, посвященном Дню милиции, Владимир Путин поздравил всех российских милиционеров с их профессиональным праздником.
Успех в решении стоящих перед милицией задач зависит от четкости и слаженности действий правоохранительных органов, умения принимать решения и анализировать ситуацию.
Самая объективная оценка деятельности милиции – это доверие граждан. Им нужно дорожить и ежедневно его укреплять. Граждане должны быть уверены в том, что они всегда найдут у работников органов правопорядка помощь и поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32115