
Встреча с волонтёрами, принимавшими участие в работе саммита АТЭС


2012-09-09 11:00:00

Владимир Путин поблагодарил волонтёров, помогавших в организации и проведении саммита АТЭС. Глава государства подчеркнул, что эта работа была высоко оценена участниками и гостями форума.

Президент также сообщил, что принято решение о поощрении волонтёров.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Я специально просил, чтобы часть волонтёров, которые работали на саммите, собрались здесь. Только часть, потому что всего 2,5 тысячи человек, как мне сказали, трудились. Я сейчас на пресс-конференции сказал об этом – хочу ещё раз повторить: все наши гости отметили высокое качество вашей работы. Вы создали очень благоприятную деловую атмосферу и очень помогли мне, всем моим коллегам в проведении этого крупнейшего международного мероприятия.
Большое вам спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16433