
Во Владивостоке завершилась встреча лидеров экономик форума АТЭС


2012-09-09 09:00:00

Владивосток

Состоялось второе рабочее заседание лидеров экономик форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС). Основными на повестке дня были вопросы обеспечения продовольственной безопасности и содействия инновационному развитию.

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что обеспечение продовольственной безопасности – это один из наиболее острых вызовов современности на фоне продолжающихся финансово-экономических трудностей. Очевидно, что без скорейшего и эффективного решения столь важного вопроса невозможно повышение благосостояния и качества жизни граждан, проживающих в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, подчеркнул глава Российского государства.
Президент России выразил соболезнования в связи с ситуацией в Китае, где накануне произошло землетрясение, пожелал скорейшего выздоровления и благополучия всем пострадавшим.
Владимир Путин также поздравил Президента Индонезии Сусило Бамбанга Юдойоно, отмечающего сегодня свой День рождения.
Дискуссия продолжилась в формате рабочего завтрака.
По завершении встречи лидеров состоялась пресс-конференция Владимира Путина. Президент России рассказал о результатах работы форума в 2012 году и принятой по итогам саммита декларации.
В документе отражены совместные подходы к развитию сотрудничества в рамках АТЭС в сферах, приоритетных для российского председательства: это либерализация торговли, экономическая интеграция, укрепление продовольственной безопасности, сотрудничество в инновационной сфере, развитие транспорта и логистики. Тематические приложения к декларации акцентируют важность обеспечения инновационного роста, энергетической безопасности, трансграничного сотрудничества в области высшего образования и противодействия коррупции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16431