
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов угольной промышленности с Днем шахтера


2006-08-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Угольная промышленность по праву считается одной из ключевых, стратегически важных отраслей отечественной экономики. И потому нелегкий, но в высшей степени ответственный труд горняков пользуется в нашем обществе особым почетом и уважением.
Отрадно, что нынешнее поколение шахтеров бережет и приумножает замечательные традиции своих предшественников. Сегодня в числе ваших важнейших приоритетов – последовательная модернизация отрасли, укрепление ее позиций на внешнем рынке. От успешного решения этих задач, компетентности и опыта тружеников комплекса во многом зависит стабильная работа промышленных предприятий, объектов жилищно-коммунального хозяйства, укрепление энергетической безопасности государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36174