
Приветствие участникам и гостям XVII Международного фестиваля искусств «Славянский базар в Витебске»


2008-07-11 12:20:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Призыв к красоте и гармонии, выраженный в девизе фестиваля «Через искусство – к миру и взаимопониманию», неизменно воплощается в творчестве его участников из разных стран. А насыщенная фестивальная жизнь, выступление талантливых артистов и музыкантов, живое общение людей создают прочную основу для сближения и взаимного обогащения наших культур, духовного единения славянских народов.
Уверен, что нынешний праздник искусства станет для его участников и гостей незабываемым событием, откроет перед ними новые творческие возможности, подарит интересные встречи и яркие впечатления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/737