
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе Петром Латышевым


2008-07-11 13:10:00

Москва, Кремль

Полпред доложил Дмитрию Медведеву о начале практической реализации программы развития Урала «Урал Промышленный – Урал Полярный».

Д.Медведев: Пётр Михайлович, у нас с Вами есть одно детище, которым мы довольно давно занимаемся, – называется программа «Урал Промышленный – Урал Полярный», серьёзная большая программа, рассчитанная на будущее. Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили, как идёт работа, какие решения приняты, какие проекты уже начали реализовываться, какие ещё пока не реализуются и что необходимо предпринять для активизации работы.
П.Латышев: Мы приступили к практической реализации проекта. В настоящее время ведётся проектирование основной железной дороги от станции Полуночное до станции Обская – это на севере. Проектирование будет завершено к марту 2009 года. Эти работы выполняют «Ленгипротранс», «Уралгипротранс» и наши коллеги из Германии. В ходе проектирования применяются все современные инновационные методы осуществления этой работы: с применением и лазерного зондирования, и трёхмерного моделирования. Поэтому мы так быстро успеваем завершить проектирование.
Д.Медведев: Напомните, какое расстояние покрывается?
П.Латышев: Это будет 890 километров.
Одновременно ведётся проектирование железнодорожной линии от Салехарда до Надыма – это 380 километров. Проект будет готов тоже в 2009 году, то есть можно будет с 2010 года приступать к строительству.
Д.Медведев: Как мы будем финансировать?
П.Латышев: Решение Правительства о финансировании проекта принято, и инвестиционный проект утверждён. Утверждён паспорт проекта. Первый транш – это 4 миллиарда рублей на проектирование – уже должен поступить со дня на день. Работают пока без финансирования (по ряду технических причин произошли задержки), но эта ситуация разрешается.
Нас сегодня очень волнует вопрос о том, как будет финансироваться строительство железной дороги в 2010–2015 годах. Ежегодно надо будет затрачивать порядка 25 миллиардов рублей. Конечно, мы сейчас стараемся предпринимать всё возможное для того, чтобы в бюджетах 2010 и последующих лет та часть инвестиционного проекта, которая финансируется из инвестиционного фонда, была обеспечена. Напомню, 105 миллиардов рублей – строительство железной дороги – это федеральные деньги инвестиционного фонда, и 359 миллиардов рублей – это частные деньги.
Д.Медведев: Как идёт сбор частных средств? Насколько сейчас инвестиционные задачи будут покрыты за счёт частного финансирования?
П.Латышев: В течение прошедшего периода текущего года подписан ряд инвестиционных соглашений на общую сумму 176 миллиардов рублей. Это уже частные деньги.
Д.Медведев: Это уже гарантированное финансирование, и соответствующие компании готовы его осуществлять на принципах государственно-частного партнёрства?
П.Латышев: Они готовы это делать по мере того, как государство будет решать свою задачу инфраструктуры – строить железную дорогу. До конца года будут завершены переговоры по 9 лицензионным участкам недр. Должны быть ещё подписаны соглашения на общую сумму 50 миллиардов рублей. На 1 января мы выходим за 200 миллиардов рублей: это соглашения с инвесторами по конкретным вопросам реализации этого проекта.
Д.Медведев: Субъекты участвуют в этих мероприятиях?
П.Латышев: Субъекты Федерации Уральского федерального округа сейчас все участвуют в этом проекте. В числе учредителей: Ямал, Югра и Тюменская область. В настоящее время принято решение во всех субъектах Федерации Уральского федерального округа о вступлении в соучредительство с соответствующим взносом и с соответствующими конкретными проектами.
Этот проект для наших индустриальных регионов: Челябинской, Свердловской, Курганской областей – формирует очень серьёзный промышленный заказ. То, что посчитали сегодня (это мосты, рельсы, энергетические машины), – стоимость этого заказа уже превысила 200 миллиардов рублей.
По мере проработки вопросов комплектования строительства горнорудных предприятий видно, что этот заказ может быть ещё больше. Здесь очень важная деталь: мы уточнили, что практически все потребности в машинах, в металле, оборудовании для освоения этого горнорудного района могут быть покрыты промышленностью индустриального Урала.
Д.Медведев: Это очень хорошо. Как Вы знаете, мы считаем инфраструктуру сегодня ключевым фактором развития российской экономики на период до 2020 года. Такие крупные – очень крупные – проекты, как «Урал Промышленный – Урал Полярный», и должны составить основу такой работы на ближайшие годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/739