
Встреча с главой акционерной финансовой корпорации (АФК) «Система» Владимиром Евтушенковым


2008-07-11 13:45:00

Москва, Кремль

Президент рассчитывает, что АФК «Система» будет инвестировать в России средства, зарабатываемые компанией за рубежом, чтобы создавать дополнительные рабочие места и развивать крупные проекты.
Основным направлением деятельности компании являются телекоммуникации. По словам В.Евтушенкова, в этой сфере АФК «Система» занимает более 40% российского рынка.
***
Д.Медведев: Здравствуйте, Владимир Петрович. У Вас группа компаний уже 15 лет на нашем рынке работает. И, наверное, важно то, что Вы занимаетесь высокими технологиями, сложными проектами, которые очень важны сегодня для развития нашей экономики в целом. Я бы хотел, чтобы Вы рассказали о том, что сделано и какие наиболее интересные перспективные проекты как в сфере IT, в том числе цифровых технологий, так и в других сферах у Вас на сегодняшний день имеются.
В.Евтушенков: Хорошо. Спасибо большое, что Вы нашли время встретиться, потому что действительно для нас сегодня день такой: как‑то незаметно проскочило 15 лет, и надо отдать должное, что за этот период времени группа компаний по некоторым направлениям превратилась реально в глобального игрока на международном рынке, который сегодня признаётся не только нами, но и мировым сообществом, что очень важно.
Основное направление – это, конечно, телекоммуникации. И здесь, я считаю, мы достигли достаточно больших успехов. Я не буду останавливаться на российском рынке, потому что мы здесь безусловные лидеры (нами охватывается 40 процентов с лишним: уже более 85 миллионов абонентов).
Но начиная с 2006 года, а вообще ещё раньше, мы начали достаточно широкую экспансию на рынки других стран, в частности сегодня мы строим паниндийского оператора в Индии. Мы единственная иностранная компания, которая получила полномасштабную лицензию и строит полномасштабного оператора. У нас там уже есть часть абонентов. И мы считаем, что в течение двух лет мы закончим строительство полномасштабной индийской сети, которая открывает совершенно иные возможности. Конечно, без поддержки государства это достаточно тяжело осуществить. Потому что здесь счёт и инвестиции меряются уже на десятки миллиардов, а не на миллиарды, что само по себе тяжело, плюс, конечно, страновые риски. И нужны поддержка и защита государства. И скажу Вам честно, мы бы никогда не проникли в Индию, если бы не поддержка Владимира Владимировича [Путина], который тогда очень энергично помог, – и лёд тронулся. Хотя мы бились четыре года за то, чтобы выйти на индийский рынок. Поэтому в области телекоммуникаций – учитывая, что как таковых телекоммуникаций до развала СССР у нас толком‑то и не было, – за такой короткий промежуток времени превратиться в глобального игрока на мировом рынке это достаточно амбициозная задача, и она решается.
Д.Медведев: Это хорошо. Нам нужны амбициозные задачи и достижения на мировом рынке. Без этого у нас не будет прочной экономики. Я рассчитываю на то, что все те преимущества и выгоды, о которых Вы сказали и которые Вы будете извлекать от работы на иностранных рынках, будут также использоваться в Вашей работе на российском рынке. И создадут и дополнительные рабочие места, и позволят проинвестировать дополнительное количество денег в крупные высокотехнологичные проекты, которые так необходимы современной России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/741