
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2008-07-11 14:30:00

Москва, Кремль

И.Шувалов доложил Президенту о разработке пакета законопроектов, направленных на улучшение ситуации в сфере малого и среднего бизнеса, а также о предложениях Правительства по составам советов директоров акционерных обществ со 100-процентным государственным капиталом.

Д.Медведев: Игорь Иванович, я давал Правительству два поручения. Одно из них касалось малого бизнеса: должен быть предпринят целый набор мер для улучшения ситуации в этой сфере. Второе касалось советов директоров компаний с государственным участием. Доложите, что сделано.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, по Указу Президента, который Вы подписали 15 мая, Правительство в течение двух месяцев должно разработать и внести в Государственную Думу пакет законопроектов, согласно которым мы бы предложили целый ряд нововведений для того, чтобы облегчить жизнь малым и средним предпринимателям и способствовать развитию малого и среднего предпринимательства в нашей стране.
К настоящему моменту такая работа в целом завершена. В понедельник 14 июля состоится заседание президиума Правительства, на котором будет рассмотрен подготовленный пакет законопроектов. Затем мы направим этот пакет в Государственную Думу. Считаем, что до октября пакет может быть одобрен Государственной Думой и Федеральным Собранием в целом.
По этому пакету и исходя из Указа Президента вводится уведомительный порядок при открытии целого ряда бизнесов, таких как: торговый бизнес, общественное питание, гостиничный и другие. В настоящий момент есть предложения по расширению этого списка. На президиуме, а затем в парламенте, когда этот законопроект будет проходить, мы постараемся расширить список видов деятельности, которые будут осуществляться в уведомительном порядке. Пока он касается только определённых видов деятельности, которых всего до десятка.
Ограничиваются права органов внутренних дел при осуществлении проверок. Мы предлагаем внести изменения в Уголовно-процессуальный кодекс, в административный кодекс и в закон «О милиции».
Д.Медведев: Кодекс об административных правонарушениях.
И.Шувалов: Затем мы предлагаем ограничить по времени те проверки, которые будут осуществляться в предприятиях малого и среднего бизнеса. Для предприятий среднего бизнеса такие проверки должны осуществляться не более 70 часов, для малых предприятий такие проверки должны осуществляться не более 15 часов. Осуществлять повторные проверки возможно, но только с санкции вышестоящего прокурора – так, как предусматривалось в документах, которые Вы подписали, и так, как Вы давали указания Правительству.
Затем предлагается ввести: институт страхования ответственности вместо получения лицензии для осуществления определённых видов деятельности, и вместо института обязательной сертификации для определённых товаров – институт декларирования соответствия.
В целом такие законопроекты уже готовы. Мы их рассмотрим и постараемся в течение ближайших месяцев принять. Параллельно будем готовить подзаконные акты, которые проистекают из этих законов. Эта работа в настоящий момент уже ведётся.
Вместе с этим Государственной Думой уже принят и сегодня одобрен Советом Федерации закон о порядке приватизации и сдаче в аренду помещений для субъектов малого и среднего предпринимательства. Этот законопроект также был подготовлен после того, как были даны соответствующие указания на заседании Госсовета в Тобольске в марте (Вы давали такие указания) и в Указе Президента. Такой законопроект был в короткие сроки разработан, обсуждён и принят Федеральным Собранием. Он к Вам поступит на подпись в ближайшие дни.
Все подготовленные законопроекты мы обсудили с общественными объединениями: РСПП, «ОПОРА России», ТПП. Были проведены парламентские слушания. В настоящий момент считаем, что общественная поддержка по данному вопросу у нас имеется, и она нам позволяет дальше эти законопроекты совершенствовать, подталкивает к тому, чтобы мы вносили изменения даже в те законопроекты, которые готовы в настоящий момент.
Д.Медведев: Вы их сначала примите, потому что малый бизнес и так их заждался. Надо быстро это сделать так, как Вы говорите, и после этого будем смотреть что совершенствовать, а что оставить в том виде, в котором предложено.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, хочу Вас заверить, что те указания, которые даны по развитию малого и среднего бизнеса в Указе от 15 мая, Правительством в полном объёме и в срок подготовлены и будут выполнены.
По поводу советов директоров: были также даны указания, чтобы мы эту работу провели оперативно. По тем акционерным обществам, где Российской Федерации принадлежит пакет в 100 процентов, мы такую работу в настоящий момент провели – в отношении 11 акционерных обществ. Согласно Вашим указаниям мы стремились к тому, чтобы акционерное общество возглавлял один член Правительства либо высокопоставленный сотрудник Администрации, и все остальные директора были либо профессиональными участниками, либо по договору с Российской Федерацией, либо представителями других общественных объединений, но которых мы могли бы называть независимыми. Независимыми в том плане, что они обладали бы репутацией людей, которые принимали бы во внимание интересы развития акционерного общества и не были бы связаны, аффилированы с какими‑то бизнес-структурами, и не принимали бы решения в ущерб развитию таких акционерных обществ. Список таких людей был подготовлен, одобрен Правительством. С этими людьми провели соответствующую работу. Они согласились работать с Правительством. Мы предложили их в советы директоров акционерных обществ.
Д.Медведев: Это могут быть и высококлассные профессионалы, которые хорошо знают рынок, работу в той или иной отрасли, а также люди, которые много сделали на государственной службе, добились определённых успехов, но сегодня не работают на государственной службе, а, допустим, работают в общественных объединениях или в каком‑то бизнесе. Их опыт тоже нужно использовать, потому что это наш золотой фонд. Подумайте над тем, как этот список окончательно составить.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы тогда в ближайшие дни по тем акционерным обществам, по которым ещё решение не принято, такую работу проведём, и я в ближайшие дни Вам доложу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/743