
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким писателя, советника Президента России Анатолия Приставкина в связи с его кончиной


2008-07-11 17:40:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы потеряли самого дорогого и близкого человека, а Россия – замечательного писателя и публициста, глубоко уважаемого общественного деятеля. Анатолий Игнатьевич Приставкин был талантливым прозаиком, чьи произведения открывали нам непростые страницы истории страны. И неизменно стремился помогать людям, воспринимая их боль как свою собственную.
В нашей памяти он навсегда останется незаурядной и яркой личностью, настоящим патриотом, готовым отстаивать свои убеждения и гражданскую позицию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/745