
Дмитрий Медведев принял участие в работе расширенной коллегии МВД России


2012-02-10 13:00:00

Москва

Глава государства подвёл итоги реформирования ведомства, дал оценку работе органов внутренних дел в 2011 году, обозначил приоритетные направления деятельности.

Кроме того, Президент вручил государственные награды ряду сотрудников МВД. В частности, Дмитрий Медведев передал Звёзды Героя России вдовам двух офицеров, выполнявших служебное задание по ликвидации бандформирований на Северном Кавказе. Глава государства также вручил отдельным сотрудникам органов внутренних дел ордена Мужества.
* * *
Выступление на расширенной коллегии Министерства внутренних дел
Д.МЕДВЕДЕВ: Уважаемые товарищи! Уважаемые коллеги!
За последние годы Министерство изменилось. Одним из основных направлений государственной политики, особенно в прошедшем году, стало реформирование всей системы Министерства внутренних дел. Завершено формирование полиции, подверглись реформам и другие подразделения Министерства. Вы все принимали в этом участие и, конечно, отлично осознаёте, что речь шла не о реформировании ради реформирования, тем более не о смене вывески, а именно о существенных изменениях в жизнедеятельности Министерства.
Самое главное, что, я считаю, удалось достичь, – это то, что мы начали глубокие содержательные и организационные преобразования. Они по‑разному оцениваются – вы живёте в открытом мире; всё, естественно, видите и слышите. Кто‑то считает, что система изменилась; часть людей считает, что изменений мало или вообще почти нет. Но в любом случае движение в сторону преобразований очевидно, и я оцениваю всё, что мы делали с вами и в прошлом году, и за последние годы, в целом позитивно.
Сейчас есть необходимые условия, в том числе законодательные условия, для того, чтобы более эффективно защищать права и свободы наших граждан, противодействовать преступности и охранять общественный порядок. Это самое главное. И МВД в целом, и полиция как новое структурное формирование получили добротную нормативную базу. Такой нормативной базы у нашей системы МВД, на мой взгляд, не было никогда – ну, может быть, кроме царского периода.
И здесь, на коллегии, я хотел бы ещё раз подчеркнуть, что эта работа будет продолжена. Все преобразования, естественно, должны оцениваться реалистично, а система МВД и полиция должны работать для того, чтобы обеспечивать безопасность людей, бороться с преступностью – в общем, выполнять основные цели, которые стоят перед структурой Министерства.
В прошлом году была оптимизирована новая штатная численность, определена новая структура органов внутренних дел.
Я хотел бы также сказать, что мы должны проанализировать всё, что было сделано. Не бывает идеальной структуры, хотя, с другой стороны, надо дать возможность существующей структуре устояться, проявить и свои сильные стороны, и, наверное, какие‑то проблемные элементы. В любом случае государство будет совершенствовать структуру – просто потому, что это вопрос оперативный. Нельзя структуру трясти как грушу, но в то же время мы должны видеть плюсы и минусы любой структуры. И это относится, конечно, в полной мере к Министерству внутренних дел.
Существенно увеличены денежное содержание и пенсии. Я считаю, что это очень важное событие в жизни МВД, очень важное. И конечно, мы все ждём от сотрудников МВД адекватного восприятия того, что было сделано, качественной работы, добросовестного труда.
Прошла внеочередная аттестация, которая позволила избавиться от тех, кто просто не готов к службе по разным причинам (иногда по вполне объективным) или запятнал честь мундира, как принято говорить, и выявить кадровый потенциал органов внутренних дел.
Хотел бы, пользуясь этой возможностью, ещё раз сказать, что я считаю, что кадровый потенциал Министерства очень высокий, просто нужно по‑настоящему заниматься кадрами, смелее продвигать профессиональных людей, хорошо подготовленных, вне зависимости, кстати, от возраста. И тогда кадровый потенциал будет соответствовать тем очень сложным задачам, которые сегодня стоят перед Министерством.
В любом случае Министерство – и с новой структурой, и с новыми формированиями внутри – должно работать как единый слаженный организм, должно работать спокойно и основательно. В работе МВД, в работе полиции не место истерикам и личному пиару. И вы это, уважаемые коллеги, отлично знаете.
Мы все понимаем, что то, что было сделано, – это, конечно, не завершение преобразований, хотя самый существенный этап в сегодняшней жизни мы прошли. Но говорить о том, что возникло новое качество можно лишь тогда, когда деятельность органов внутренних дел будет в полной мере соответствовать требованиям общества. И это тоже, думаю, для всех очевидно.
Теперь о задачах. Главным, конечно, остаётся борьба с преступностью. Здесь показатели разные, мы всегда знаем, что они по‑разному оцениваются. Тем не менее есть такие показатели, которые свидетельствуют и о переменах к лучшему, и о проблемах.
Я рассчитываю, что в докладе Министра будет подробно уделено внимание всем проблемам и предложены пути их решения. Но я тем не менее скажу, что уголовно-правовая статистика – штука сложная, тем не менее в 2011 году увеличилось количество преступлений, совершённых в общественных местах, по тем данным, которыми я располагаю; почти на 15 процентов увеличилось количество краж, причинений тяжкого вреда здоровью – на 8 процентов и убийств – на 4 процента. Делайте выводы.
Далее. Необходимо сделать всё для того, чтобы была обеспечена эффективная работа территориальных отделов и пунктов полиции. Это передний край общения с людьми, именно туда приходят люди со своими проблемами, со своими бедами, и они должны знать, что всегда найдут понимание и как минимум первичную квалифицированную помощь. Сейчас перед полицией стоит важнейшая задача – завоевать уже в новом качестве уважение наших людей. Здесь сами по себе пропагандистские кампании вряд ли могут быть эффективными. Вы понимаете, что обрести доверие можно, только демонстрируя профессиональную работу, чёткое исполнение своих обязанностей, внимательное и доброжелательное отношение к людям.
У полиции очень сложная работа во всём мире – и, конечно, в нашей стране, которая имеет свои колоссальные сложности. Но полиция прежде всего обязана помогать гражданам во всех потенциально конфликтных ситуациях, от этого не уйти, даже если это, как принято говорить, вообще и не дело правоохранительных органов. Поэтому вам всегда всё равно придётся приходить на помощь тем, кто нуждается в этой помощи. Но в любом случае, если будет такая помощь, если полиция будет действовать оперативно и безотказно реагировать на все поступающие сигналы, у меня нет никаких сомнений, что наше общество оценит всё, что делает полиция.
Это очень важно для того, чтобы было взаимопонимание. Поэтому нужно максимально укрепить кадровый состав территориальных структур, особенно, конечно, уголовный розыск, службу участковых и патрульно-постовую службу. Грамотно организованное патрулирование, профессиональная работа оперативных служб, разыскных служб по выявлению преступных группировок, по расследованию самих преступлений – это самый надёжный способ снизить число преступлений, которые совершаются в общественных местах, а именно они, как правило, и вызывают наибольший резонанс.
Полагаю, что укрепить эти службы – это задача руководства МВД, это можно делать по‑разному, но в том числе можно это делать и за счёт аппаратов управления, численность которых, несмотря на то, что сокращение произошло, остаётся достаточно большой. Это не значит, что нужно все аппараты резать, нет, конечно, но должен быть найден баланс, оптимальное соотношение между управленцами и теми, кто несёт службу в низовых звеньях, кто непосредственно противодействует преступности и занимается охраной общественного порядка.
Ещё одним приоритетом, естественно, остаётся борьба с коррупцией. Здесь много направлений, отмечу лишь одно из них, которое мы в последнее время довольно часто упоминаем: это ситуация в жилищно-коммунальной сфере, где злоупотребления, хищения, действительно, в ряде случаев вышли на уровень эпидемии, и, к сожалению, это очень сильно дестабилизирует ситуацию. Надо действовать и по всем случаям вымогательства, взяточничества, причём, что называется, невзирая на лица. В данном случае я требую от Министерства действовать активнее и не суетиться, если возникают какие‑то проблемы. Есть у вас позиция – действуйте так, как считаете правильным, без оглядки на политические структуры.
Очень многое предстоит сделать, я об этом уже сказал, для укрепления взаимодействия полиции с обществом. Созданные в прошлом году общественные советы при органах внутренних дел участвуют в решении части проблем, это хорошо. Нужно укреплять это взаимодействие, а в вопросах противодействия коррупции, конечно, ещё более тесно сотрудничать со структурами гражданского общества и средствами массовой информации.
Надо реагировать на расследования, которые ведутся по линии СМИ, журналистские расследования, даже если они подчас имеют обострённый или эмоциональный характер, что иногда раздражает, может быть; тем не менее очень часто в них упоминаются вопиющие факты, на которые указывает общественность. Нельзя от этого отмахиваться, даже если что‑то, ещё раз повторяю, сделано непрофессионально или дана неверная уголовно-правовая квалификация тех или иных действий.
Одной из актуальных задач остаётся предупреждение и своевременное пресечение актов экстремизма. Мы живём в исключительно сложном государстве – наверное, самом сложном государстве, которое только можно себе представить: федеративном, многонациональном, многоконфессиональном, самом большом в мире по территории. И на сотрудниках полиции лежит особая ответственность за сохранение мира и согласия в нашем обществе.
Лиц, которые желают разжечь межнациональную рознь в угоду своим политическим или личным амбициям, к сожалению, у нас хватает, как это ни печально. И в качестве повода могут использоваться самые различные проблемы, в том числе и ошибки в сфере обеспечения правопорядка. Много примеров. Так, кстати, было и год назад, когда катализатором массовых волнений послужило бездействие правоохранительных органов. Нельзя допускать подобных ситуаций, нельзя давать им разгораться. Это риск для существования страны, поэтому нужно самым решительным образом пресекать любые попытки разыграть национальную карту.
Год, который начался, имеет много самых разных политических событий, включая выборы Президента. Избирательный период для органов внутренних дел, как и, собственно, для всех других правоохранительных служб, – это период напряжённой работы. В этом контексте хотел бы лишь подчеркнуть, что сотрудники полиции должны незамедлительно реагировать на поступающие от граждан – от избирателей в данном случае – жалобы и делать всё зависящее, чтобы исключить нарушение избирательных прав, о чём в последнее время тоже говорится довольно много.
Уважаемые коллеги! Мир меняется, он стал абсолютно глобальным, это создаёт и свои сложности. Вы все – профессионалы. Многие здесь присутствующие десятилетия отдали службе. Вы знаете, для того чтобы спровоцировать какие‑то общественные проблемы, раньше требовалась достаточно сложная организация и подготовка. Сейчас они подчас возникают быстро, с использованием современных технологий. Поэтому нам нужно уделять внимание и той преступности, которая совершается в информационном пространстве, самой разной. Этим занимаются все государства. Существуют и факты коррупции, и хищений через «электронные деньги» с использованием возможностей интернета. В Сети можно встретить не только финансовых аферистов, но и торговцев наркотиками, тех, кто совершает другие преступления. Всем этим тоже нужно заниматься. Здесь очевидно, что традиционные формы работы не достигают цели. Необходимо думать о создании таких подразделений, которые принципиально новые и ориентированы на выявление и раскрытие очень сложных в технологическом плане преступлений. Причём это должен делать не только центральный аппарат, это должно происходить во всех регионах.
В связи с этим стоит задача, во‑первых, приобретения высококлассной техники. Ещё раз хотел бы сказать об этом, обращаюсь к Министру. На эти цели не следует жалеть денег. И конечно, нужны подготовленные кадры. В этих вопросах должны разбираться все сотрудники Министерства внутренних дел включая начальников: не по сводкам узнавать события, когда бумажки принесут (это, знаете, иногда происходит через два-три-пять часов), а непосредственно из Сети. У всех должен быть компьютер на столе, надо уметь им пользоваться, потому как в противном случае в противоборстве с преступностью полиция будет проигрывать. Я хотел бы услышать, что в этом направлении уже делается и что предстоит сделать.
Есть ещё масса самых разных направлений работы Министерства внутренних дел. Надеюсь, что на них более подробно остановится Министр.
Я предлагаю приступить к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14474