
Об освобождении от должности генерал-полковника полиции Михаила Суходольского


2012-02-10 14:40:00

Дмитрий Медведев своим Указом освободил Михаила Суходольского от должности начальника Главного управления МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области.

Полный текст Указа:
1. Освободить генерал-полковника полиции Суходольского Михаила Игоревича от должности начальника Главного управления МВД России по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14475