
Встреча с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2012-02-10 15:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Валерий Дмитриевич, в соответствии с действующим на настоящий момент порядком и с учётом той большой работы, которую Вы проводили все эти годы в должности Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, принимая во внимание Ваш огромный опыт, я принял решение внести Вашу кандидатуру на соответствующую должность в Совет Федерации Федерального Собрания. Хотел Вас об этом проинформировать.
В.Зорькин: Дмитрий Анатольевич, спасибо большое, для меня это большая честь. Я не был бы откровенным, если бы не сказал, что для меня это несколько ошеломительно, потому что всегда на таком этапе думаешь, как дальше быть: то ли библиотеку Либрусека собирать в компьютер, то ли дальше работать. Я хочу Вас заверить, что я приложу все силы, чтобы оправдать Ваше доверие и служить Конституции.
Д.Медведев: Я уверен, что так и будет. Хотел бы только одну ремарку сделать. Конституционный Суд – это такое место, на мой взгляд (и я надеюсь, что Вы со мной согласитесь), где крайне важна конституционно-правовая стабильность. И очень важно, чтобы все судьи, которые получили свои полномочия в соответствии с законом, и Председатель Суда представляли собой слаженный и абсолютно ни от кого не зависящий коллектив. Именно этим я и руководствовался.
В.Зорькин: Дмитрий Анатольевич, я полностью с Вами согласен.
Хотел бы, пользуясь случаем, сказать что, как правило, всегда спрашивают корреспонденты: «А как Суд, даёт Президент указания или кто‑то вмешивается?» и так далее. Я всегда говорю – и в этом плане я чист и перед Вами, и перед небесами, – что такого ни разу не было.
Я не беру 1993 год, это была другая эпоха, но я думаю, что Конституционный Суд сейчас представляет такой коллектив, который понимает, что Конституцию нужно развивать, приспосабливать к жизни, но в рамках единства буквы закона и её духа, соблюдать, прежде всего, стабильность и обеспечивать защиту конституционного строя.
Д.Медведев: Я Вам искренне желаю в этом успехов.
В.Зорькин: Спасибо Вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14477