
Поздравление Президенту Бенина по случаю избрания на пост Председателя Африканского союза


2012-02-10 17:15:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Бенин Бони Яйи по случаю его избрания на пост Председателя Африканского союза.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня Африканский союз – авторитетная и влиятельная межправительственная организация, символизирующая выбор лидеров 54 государств континента в 2002 году в пользу более высокого уровня единства. Активная роль крупнейшего политического объединения Африки на протяжении этого десятилетия в укреплении межафриканского диалога и сотрудничества, достижении целей устойчивого развития, содействии урегулированию кризисных ситуаций в регионе снискала ему большое уважение и признание в африканском сообществе и мире.
Убеждён, стремление стран – членов Африканского союза к самостоятельному решению своих насущных проблем будет и впредь способствовать наращиванию вклада Африки в формирование более сбалансированной системы международных отношений.
Россия намерена поддерживать традиционно дружественные отношения со странами региона, активно участвовать в усилиях мирового сообщества по оказанию комплексного содействия Африке.
В этом контексте рассчитываем на Вашу поддержку в продвижении российских инвестиционных проектов на континенте, расширении внешнеполитической координации с Африканским союзом в интересах упрочения стабильности в регионе и мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14482