
Состоялась встреча Президента России с министром иностранных дел Ирана Камалем Харрази


2002-04-05 14:30:55

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что Иран является страной, у которой с Россией давние традиционные отношения. Президент сказал, что тепло вспоминает свою встречу с Президентом Ирана Мохаммадом Хатами в прошлом году в Москве, и попросил министра передать иранскому руководству наилучшие пожелания. 
Камаль Харрази, в свою очередь, передал Владимиру Путину теплые приветствия Президента Ирана, добавив, что Иран придает особое значение более близкому сотрудничеству с Россией как в двустороннем, так и в международном формате. 
Камаль Харрази приехал в Москву по приглашению Министра иностранных дел России Игоря Иванова в рамках регулярных контактов между внешнеполитическими ведомствами двух стран. Цель визита – рассмотрение хода реализации договоренностей, достигнутых на российско-иранском саммите в марте 2001 года в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42768