
Президент России поручил Правительству увеличить прием граждан Украины в российские учебные заведения за счет госстипендий


2002-04-05 00:00:00

Президент подписал соответствующее поручение Председателю Правительства Михаилу Касьянову.
В поручении, в частности, говорится:
«В связи с проведением Года Украины в России примите меры к увеличению приема граждан Украины для обучения в российских образовательных учреждениях высшего профессионального образования и в системе послевузовского профессионального образования в 2002–2003 учебном году до 250 человек за счет государственных стипендий.
Предусмотрите, начиная с 2003 года, увеличение на тысячу числа государственных стипендий, выделяемых для граждан государств – участников СНГ для подготовки и повышения квалификации кадров в российских образовательных учреждениях высшего профессионального образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42765