
Президент России подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1385 от 19 декабря 2001 г»


2002-04-05 00:00:00

Указом продляется до 5 декабря 2002 года запрет на ввоз или транзит через территорию России необработанных природных алмазов, происходящих из Республики Сьерра-Леоне. Запрет распространяется на все государственные учреждения, промышленные, торговые, транспортные и другие предприятия, фирмы, банки, организации, иные юридические и физические лица, находящиеся под юрисдикцией Российской Федерации. 
Этот запрет не распространяется на необработанные природные алмазы, производство и реализация которых контролируются Правительством Республики Сьерра-Леоне путем выдачи сертификатов происхождения необработанных природных алмазов, говорится в указе. 
СБ ООН 19 декабря 2001 года продлил запрет на оборот незаконно добытых в Сьерра-Леоне алмазов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42766