
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2002-04-05 19:45:13

Президенты с удовлетворением отметили, что ратификация Государственной Думой Договора о дружбе и сотрудничестве между Россией и Молдавией стала важным шагом на пути укрепления российско-молдавского взаимодействия.
Владимир Путин поздравил Президента Молдавии с отмечаемым 6 апреля 2002 г. десятилетием установления дипломатических отношений между двумя странами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42773