
Владимир Путин провел встречу с президентом «Альфа-банка» Петром Авеном


2002-04-05 19:15:41

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация в банковском секторе, в частности на рынке сбережений населения. Петр Авен рассказал о планах «Альфа-банка» по развитию потребительского кредитования, ипотеке, системе кредитных карт.
Президент «Альфа-банка» информировал о международных проектах «Альфа-группы», в частности на Украине, которые связаны прежде всего с банковским бизнесом, поставками нефти и нефтепереработкой, телекоммуникациями. 
Встреча прошла в рамках серии контактов с представителями крупного российского бизнеса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42772