
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-04-05 15:30:59

Лидеры двух стран «сверили часы» по актуальным проблемам международной политики. Основное внимание было уделено ситуации на Ближнем Востоке, обсуждению путей скорейшего прекращения палестино-израильского противостояния. Были затронуты также вопросы, связанные с ходом переговоров Россия–НАТО о формировании механизма политической «двадцатки», и проблематика стратегической стабильности.
При обсуждении вопросов двусторонних отношений Владимир Путин и Энтони Блэр отметили важность предстоящего 17–19 апреля этого года в Лондоне очередного, пятого Российского экономического форума как крупного события в плане дальнейшего развития торгово-экономических связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42771