
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-07-06 13:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Владимир Путин выразил тёплые пожелания Президенту Казахстана по случаю его Дня рождения.
В ходе беседы глава Российского государства поздравил Нурсултана Назарбаева с избранием Казахстана непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2017–2018 годы.
Обсуждён график предстоящих контактов на высшем уровне.
Ранее Президент России направил казахстанскому коллеге поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52481