
Рабочая встреча с губернатором Севастополя Сергеем Меняйло


2016-07-06 14:10:00

Москва, Кремль

Глава Севастополя информировал Президента о мерах, принимаемых в городе для расселения аварийного жилого фонда. Обсуждались также перспективы развития свободной экономической зоны, работа крупных промышленных предприятий, ситуация в сельском хозяйстве.

В.Путин: Сергей Иванович, мы поговорим о ситуации в Севастополе в целом. Знаю, что Вы серьёзно начинаете браться за проблему аварийного жилья, и становятся понятными контуры этой беды. Поэтому по этой теме.
С.Меняйло: Владимир Владимирович, когда Севастополь вернулся в состав Российской Федерации, по реестру, который нам достался, аварийным жильём было признано всего 112 домов. Сейчас мы составляем этот реестр, и, к сожалению, он не уменьшается, а увеличивается: дома 1950–60-х годов постройки, есть ещё дома, которые были построены по глинобитной технологии, и некоторые из них были временным жильём. Мы нашли архивные документы, что это временное жильё, которое предоставлялось тогда и военнослужащим, и служащим Черноморского флота Советского Союза, а также предприятиям, на которых работали люди. В итоге сегодня есть даже такие моменты, что комнаты приватизированы, но дома в очень плохом состоянии. 
С Правительством Российской Федерации и с Минстроем мы этот вопрос решаем. Первый этап программы переселения из аварийного жилья – это 238 квартир. На сегодняшний момент нам осталось докупить 29 квартир, то есть до 1 сентября мы первый этап выполним. 
На следующий год мы планируем порядка 600 квартир, потому что эти квартиры мы сейчас покупаем в фонде, который в Севастополе есть. До разработки документов генплана мы сейчас разработали и согласовали с Минстроем временные нормативы и уже определили восемь площадок для комплексной застройки микрорайонов с учётом всей социальной инфраструктуры. А пока будем закупать. 
Думаю, в следующем году мы приступим к первой застройке микрорайона, это порядка 40 тысяч квадратных метров, а в другом – более 120 тысяч квадратных метров, жильё по социальным нормам. 
В.Путин: Хорошо. 
С.Меняйло: Разрешите доложить итоги. Несмотря на то, что было ограничение по электроэнергии, темпы роста инвестиций и капитала, по данным Росстата, за I квартал 2016 года чуть выше российских. 
На сегодняшний момент зарегистрирован 151 резидент свободной экономзоны, поступило ещё 71 заявление. В общей сложности объём инвестиций – это 18 с лишним миллиардов рублей. 
И по итогам. Уже есть проекты, которые реализованы и которые были представлены на [Ялтинском] форуме. Мы работаем по налогооблагаемой базе. На сегодняшний момент темп роста собственных доходов составил 139 процентов, это более чем 1,2 миллиарда по отношению к I кварталу прошлого года. Но здесь не учтены пока ещё налоги на имущество и транспортный налог. 
Идёт работа по реализации индустриального парка. Изъявили желание, и мы сегодня работаем с 16 компаниями, из них 10 – это севастопольские компании: импортозамещение, приборостроение, высокотехнологичное производство. 
Индекс промышленного производства за пять месяцев 2016 года составил 141 процент, это на 30 процентов больше по отношению к 2015 году. 
На сегодняшний момент стабильно работает бывший Севастопольский морской завод, и перспективы его развития в составе ОСК – на этот год планируется 1 миллиард 400 [миллионов] инвестиций. 
В корпорацию «Вертолёты России» вошли севастопольские ремонтные предприятия, наше конструкторское бюро в составе ОСК. Они являются якорными, вокруг них объединяются мелкие предприятия, которые работали в военно-промышленном комплексе. Так сложилось исторически с Советского Союза на Украине, потом в России. 
Уровень заработной платы по ВПК у нас в Севастополе на сегодняшний момент на тысячу рублей больше в среднем, чем по другим предприятиям военно-промышленного комплекса.
Сельское хозяйство: в этом году уже есть определённые показатели по отношению к 2015 году. В прошлом году мы высадили 150 гектаров своих виноградников, на нашем государственном севастопольском предприятии. В этом году уже 73 гектара. Есть тенденция к повышению урожайности. Средняя зарплата работников сельского хозяйства увеличилась на 3,6 процента: стала 20,5 тысячи рублей. Обрезчик винограда по осени, который работает неполный день, получает 20 тысяч.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52482