
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2016-07-06 21:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Глава Российского государства информировал Президента США как главу страны – сопредседателя Минской группы ОБСЕ (Россия, США, Франция) по нагорно-карабахскому урегулированию об итогах состоявшейся 20 июня в Санкт-Петербурге трёхсторонней встречи с лидерами Азербайджана Ильхамом Алиевым и Армении Сержем Саргсяном. Владимир Путин подчеркнул, что при организации переговоров Россия исходила из необходимости содействия скорейшей стабилизации ситуации в зоне конфликта и созданию условий для продвижения мирного процесса. Барак Обама дал высокую оценку предпринятым Россией усилиям. Условлено продолжить активную совместную работу в рамках Минской группы ОБСЕ на этом важном направлении.
В ходе рассмотрения положения в Сирии Владимир Путин призвал собеседника способствовать скорейшему размежеванию умеренной сирийской оппозиции от террористической группировки «Джабхат ан-Нусра» и других экстремистов, на которых не распространяется режим перемирия. С обеих сторон подтверждена готовность к наращиванию координации по военной линии российских и американских действий в Сирии, а также важность возобновления межсирийского переговорного процесса под эгидой ООН с целью выхода на политическое урегулирование конфликта.
При обсуждении украинской тематики Президент России вновь указал на важность неукоснительного выполнения Киевом минских договорённостей от 12 февраля 2015 года, включая налаживание реального прямого диалога с Донецком и Луганском, проведение амнистии, предоставление ДНР и ЛНР особого статуса, совместную разработку закона о местных выборах. Подчёркнута безальтернативность политического пути урегулирования. Отмечена необходимость активизации работы по устранению нарушений режима прекращения огня, полного выполнения договорённости об отводе тяжёлых вооружений и разведении конфликтующих сторон. В этой связи акцентирована роль Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52484