
Президент дал поручение оказать помощь семьям погибших и пострадавшим в результате теракта в Буйнакске


2010-09-05 08:55:00

О ситуации в Буйнакске, где в полевом лагере 136-й мотострелковой бригады Минобороны России совершён теракт, Дмитрия Медведева информировал Министр обороны Анатолий Сердюков.

Глава Минобороны доложил Президенту о принимаемых мерах по усилению охраны военных объектов и районов учений.
В результате теракта погибли трое, ранены 34 военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8831