
Владимир Путин поздравил российских учителей с Днем учителя


2007-10-05 10:00:44

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с Днем учителя – замечательным праздником, который мы отмечаем вместе с вами – сначала как ученики, затем как родители. И отмечаем его с особой теплотой и благодарностью к вам, своим наставникам.
Испокон веков жизнь предъявляла к учительскому корпусу самые высокие требования. И российские педагоги с честью несли свою благородную миссию, всегда были в центре общественной жизни страны, являлись носителями знаний, культуры и гуманитарных ценностей.
Ваша активная гражданская позиция, профессионализм, чуткое, внимательное отношение к своим питомцам поистине бесценны. Низкий поклон вам за подвижнический труд, оптимизм, энтузиазм и искреннюю любовь к детям.
Будьте счастливы, будьте здоровы. Пусть всегда и везде вам сопутствует удача. Пусть ученики радуют вас своими победами и достижениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42889