
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного музея А.С.Пушкина с 50-летием со дня его основания


2007-10-05 09:40:30

В поздравлении, в частности, говорится:
«Основанный в Москве, на родине А.С.Пушкина, ваш музей на протяжении десятилетий бережно хранит память о великом поэте. Здесь собраны поистине уникальные экспонаты, связанные с его жизнью и творчеством, с историей литературы и пушкиноведения. За полвека существования музея миллионы гостей побывали на его выставках, экскурсиях, мероприятиях, в числе которых литературные и музыкальные вечера, концерты, праздники, Пушкинские чтения, научные конференции.
Отрадно, что ваш талантливый коллектив не останавливается на достигнутом, ищет новые формы общения с посетителями. И вы по праву можете гордиться проделанной работой: сегодня Государственный музей А.С.Пушкина – современный многофункциональный центр культуры и просвещения. Убежден, он и впредь будет оставаться одной из главных достопримечательностей столицы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42888