
Владимир Путин тепло поздравил российских учителей с их профессиональным праздником


2007-10-05 13:49:02

Испокон веков жизнь предъявляла к учительскому корпусу самые высокие требования, говорится, в частности, в поздравлении Президента. И российские педагоги всегда с честью несли свою благородную миссию, были в центре общественной жизни страны, являлись носителями знаний, культуры и гуманитарных ценностей.
Глава государства пожелал учителям счастья, здоровья, удачи всегда и везде и радости за своих учеников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42894