
Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2007-10-05 14:00:01

Душанбе

Обсуждались вопросы двустороннего экономического и политического сотрудничества.
Одним из позитивных примеров сотрудничества двух стран Президент России назвал работу над Сангтудинской ГЭС. Владимир Путин рассчитывает на реализацию в будущем других подобных проектов. 
Во встрече с российской стороны также приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, заместитель Председателя Правительства Сергей Нарышкин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42896