
Владимир Путин принял участие во встрече глав государств СНГ


2007-10-05 14:30:54

Душанбе

Лидеры СНГ обсудили концепцию дальнейшего развития Содружества и план основных мероприятий по ее реализации, а также предложения по согласованной миграционной политике.
По итогам саммита подписаны несколько многосторонних документов.
В ходе состоявшейся беседы с министром иностранных дел Украины Арсением Яценюком Президент России согласился с предложением главы украинского МИД начать активную стадию подготовки к заседанию комиссии Путин–Ющенко после формирования правительства на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42897