
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования родным и близким ветерана Великой Отечественной войны, академика РАН Владимира Кудрявцева


2007-10-05 16:00:43

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни замечательный ученый, человек, беззаветно преданный делу и своему призванию. На протяжении многих лет он возглавлял крупнейший академический институт, немало сил отдал развитию юридической науки в нашей стране. Эта потеря болью отозвалась в сердцах коллег и единомышленников, многочисленных учеников, для которых Владимир Николаевич Кудрявцев был добрым, опытным и мудрым наставником.
Сил вам и мужества в этот скорбный час».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42902