
Владимир Путин посетил государственный музей-заповедник Кижи


2001-08-18 19:00:52

Карелия

На острове Кижи Президент осмотрел памятники старинного деревянного зодчества, в частности, Преображенскую церковь, построенную в 1714 году. 
Президент побывал в одном из традиционных карельских домов, входящем в экспозицию музея.
Глава государства по достоинству оценил огромное историческое значение Кижей для мировой культуры и выразил готовность оказать помощь музею в реализации программы реставрации памятников деревянной архитектуры, находящихся на острове.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41834