
Владимир Путин провел встречу с Председателем Правительства Карелии Сергеем Катанандовым


2001-08-18 20:00:52

Карелия. Остров Кижи

Глава Карелии передал Президенту для ознакомления пакет документов по реформе образования.
Сергей Катанандов возглавляет соответствующую рабочую группу Государственного совета, который 29 июня на очередном заседании рассмотрит проблемы развития образования в России.
На встрече обсуждались также проблемы сохранения архитектурных памятников Карелии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41835