
Владимир Путин направил Президенту Перу Алехандро Толедо ответ на ранее полученное послание по актуальным двусторонним и международным вопросам


2002-03-29 00:00:00

В послании главы Российского государства акцентируется близость подходов Российской Федерации и Республики Перу к важнейшим темам мировой повестки дня.
Отмечается, что «противостояние современным вызовам, с которыми пришлось столкнуться сегодня мировому сообществу, – терроризму, расширению зон вооруженных конфликтов, распространению наркотиков, организованной транснациональной преступности – диктует необходимость объединения усилий всех государств планеты». Подчеркивается, что по этим вопросам между Россией и Перу «налажено хорошее рабочее взаимодействие».
Владимир Путин отметил, что «для России представляет значительный интерес как сотрудничество с Ибероамериканским сообществом в целом, так и с отдельными государствами этой группы». Важное значение в связи с этим придается «расширению российско-перуанского диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42643