
Президенты России и Израиля осудили попытки исказить историю Второй мировой войны, отрицать ключевую роль СССР в победе над нацистской Германией и ставить под сомнение преступления Холокоста


2009-08-18 19:19:49

Дмитрий Медведев и Шимон Перес приняли совместное заявление в связи с предстоящим 70-летием начала Второй мировой войны.
Президенты выразили возмущение попытками отрицать огромный вклад СССР в победу над нацистской Германией и ставить под сомнение преступления Холокоста. Недопустимо извращение реальной истории в угоду тем или иным политическим сценариям, а также героизация приспешников нацизма, подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45390