
Министр обороны Анатолий Сердюков доложил Президенту об освобождении сухогруза «Арктик си»


2009-08-18 12:00:00

По словам Министра, при операции по освобождению судна арестованы восемь человек — граждане Эстонии, Латвии и России. В результате следственных действий установлено, что 24 июля эти люди поднялись на борт сухогруза «Арктик си» и, угрожая оружием, потребовали от экипажа изменить курс. Далее судно с отключенным навигационным оборудованием двигалось по указанному захватчиками маршруту в сторону Африки.
Министр доложил о мерах, предпринятых в связи с исчезновением «Арктик си» с российским экипажем на борту, в соответствии с поручением Президента. Ранее в ходе рабочей встречи А.Сердюков доложил Президенту об освобождении экипажа «Арктик си».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5222