
Телефонный разговор с Президентом Литвы Далей Грибаускайте


2009-08-18 12:40:00

Глава Российского государства ещё раз поздравил Д.Грибаускайте с избранием Президентом Литовской Республики.
В ходе беседы с обеих сторон был выражен настрой и готовность к выходу на новый этап двусторонних отношений на основе развития конструктивного сотрудничества в торгово-экономической, культурной, гуманитарной и других сферах.
Президенты договорились поддерживать контакты в целях решения всех вопросов в атмосфере взаимного доверия и учёта интересов обоих государств.
Разговор состоялся по инициативе литовской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5223