
Специальное совещание в связи с терактом в Назрани


2009-08-18 18:30:00

Сочи

Президент поручил Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву, директору Федеральной службы безопасности Александру Бортникову, Секретарю Совета Безопасности Николаю Патрушеву и Председателю Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации Александру Бастрыкину детально разобраться в обстоятельствах теракта и подготовить предложения по специфике борьбы с преступностью на Юге России, в частности на Кавказе.
Глава государства также сообщил, что направил в Ингушетию заместителя Министра внутренних дел Аркадия Еделева для временного осуществления координации деятельности всех служб и подразделений органов МВД в республике.
Утром 17 августа на территорию ОВД по Назрани и Назрановскому району, где в этот момент проходило построение сотрудников милиции, на грузовом автомобиле въехал террорист-смертник, после чего машина взорвалась. По предварительным данным в результате теракта погибли 20 человек и 138 пострадали, в том числе десять детей. Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5228