
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2014-06-23 14:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

Лидеры двух государств отметили достигнутый высокий уровень российско-азербайджанского сотрудничества и высказались в пользу его дальнейшего наращивания.
При обмене мнениями по актуальным вопросам региональной повестки дня, в том числе по нагорно-карабахскому урегулированию, с российской стороны была подтверждена готовность оказывать всемерное содействие в поиске мирного решения проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45961