
В законодательство внесены изменения, касающиеся правового положения иностранных граждан


2014-06-23 17:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 13–2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и статью 1 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на упрощение процедуры привлечения к осуществлению трудовой деятельности на территории Российской Федерации иностранных граждан – высококвалифицированных специалистов российскими организациями, осуществляющими деятельность в области информационных технологий и аккредитованными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а также иностранных граждан – журналистов, осуществляющих трудовую деятельность в организациях средств массовой информации, учреждённых специально для распространения информации на иностранных языках.
Федеральным законом подпункт 1 пункта 1 статьи 132 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 20 апреля 2014 года №74-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» дополняются положениями, в соответствии с которыми определяется порядок осуществления трудовой деятельности указанными категориями граждан на территории Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46028