
Внесены изменения в закон о гражданстве


2014-06-23 17:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на упрощение порядка приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации, являющихся предпринимателями, инвесторами, квалифицированными специалистами, выпускниками российских образовательных организаций профессионального образования, или иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Российской Федерации и признанных носителями русского языка в соответствии с Федеральным законом «О гражданстве Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46027