
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-06-23 21:30:00

В соответствии с ранее достигнутой договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Обстоятельно обсуждены различные аспекты острого внутриполитического кризиса на Украине, перспективы урегулирования ситуации, в том числе – реализации мирного плана, выдвинутого Президентом Петром Порошенко. Владимир Путин подчеркнул, что для нормализации обстановки в юго-восточных регионах приоритетное значение имело бы реальное прекращение боевых действий и начало прямых переговоров противостоящих сторон. Отмечена также важность безотлагательного решения гуманитарных вопросов, включая срочную помощь пострадавшему населению.
В ходе обмена мнениями по другим актуальным темам международной повестки дня Владимиром Путиным и Бараком Обамой выражена серьёзная озабоченность активностью в Ираке боевиков из террористической группировки «Исламское государство Ирака и Леванта». Глава Российского государства заявил о поддержке усилий Багдада в борьбе с исламистами и по установлению мира и безопасности в стране.
Была затронута ситуация в Сирии с учётом завершения процесса вывоза из этой страны компонентов химического оружия, а также вопросы иранской ядерной программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46037