
Внесены изменения в закон об ипотеке


2014-06-23 18:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 31 и 61 Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)», согласно которым он дополняется нормами, касающимися установления механизмов страхования ответственности лица, являющегося должником по обеспеченному ипотекой обязательству, а также финансового риска кредитора от возникновения убытков, вызванных недостаточной стоимостью заложенного имущества.
Федеральным законом определены выгодоприобретатели по каждому из указанных договоров ипотечного страхования, страховые случаи по договору страхования ответственности заемщика и договору страхования финансового риска кредитора, размер страховой суммы по таким договорам и порядок её уплаты, сроки, на которые могут быть заключены договоры, а также порядок осуществления страховой выплаты.
Федеральным законом предусматривается право заёмщика на снижение размера страховой суммы, а также на соответствующий пересмотр размера страховой премии при условии заключения им договора страхования на весь срок действия обеспеченного ипотекой обязательства, погашения более чем 30 процентов от основной суммы долга и надлежащего исполнения своих обязательств.
Федеральный закон способствует решению ряда задач, сформулированных в Указе Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 600 «О мерах по обеспечению граждан Российской Федерации доступным и комфортным жильём и повышению качества жилищно-коммунальных услуг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46034