
Подписаны законы, направленные на формирование судебной системы Крыма и Севастополя


2014-06-23 18:20:00

Владимир Путин подписал ряд федеральных законов, направленных на формирование судебной системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

Президент подписал:
Федеральный закон «О создании судов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
Федеральный закон «Об органах судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя»;
Федеральный закон «О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»;
Федеральный закон «О создании Двадцать первого арбитражного апелляционного суда и о внесении изменений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 11 июня 2014 года и одобрены Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О создании судов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
Федеральный закон подготовлен во исполнение статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» и в соответствии с Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 г. № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации».
Законом предусматривается создание Верховного Суда Республики Крым и Арбитражного суда Республики Крым, 24 районных и городских судов Республики Крым, Арбитражного суда г. Севастополя, Севастопольского городского суда, 4 районных судов г. Севастополя, Крымского гарнизонного военного суда и Севастопольского гарнизонного военного суда.
Решение о дне начала деятельности созданных судов принимает Пленум Верховного Суда Российской Федерации после назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего суда.
Законом устанавливается порядок рассмотрения дел и жалоб, принятых к производству общими, хозяйственными, апелляционными хозяйственными, административными, апелляционными административными судами, действовавшими на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и не рассмотренных на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.
Законом вносятся изменения в статью 2441 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и в статью 1 Федерального закона от 27 декабря 2009 г. № 345-ФЗ «О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов».
Принятие федерального закона позволит обеспечить правосудие на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также реализацию конституционных прав граждан на доступ к правосудию.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «Об органах судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя»
Федеральный закон подготовлен в соответствии со статьёй 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» и Федеральным законом от 14 марта 2002 г. № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации».
Федеральным законом предусматривается, что формирование органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется до 1 июля 2015 г.
Федеральным законом устанавливается, что порядок избрания делегатов на первые конференции судей Республики Крым и судей города федерального значения Севастополя, нормы их представительства от соответствующих судов, а также порядок созыва и проведения этих конференций утверждаются Президиумом Совета судей Российской Федерации.
Согласно Федеральному закону до завершения формирования квалификационных коллегий судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя их полномочия осуществляет Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации. До завершения формирования экзаменационных комиссий Республики Крым и города федерального значения Севастополя по приёму квалификационного экзамена на должность судьи их полномочия осуществляет Высшая экзаменационная комиссия по приёму квалификационного экзамена на должность судьи.
Федеральным законом предусматривается, что организационное обеспечение проведения первых конференций судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляет Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»
Федеральный закон подготовлен в целях реализации Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» и в соответствии со статьёй 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 г. № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации».
Образование в составе Российской Федерации новых субъектов и создание на их территориях федеральных судов общей юрисдикции, включая военные суды, и арбитражных судов обусловливают необходимость укомплектования этих судов квалифицированными кадрами.
Федеральным законом предусматривается, что отбор кандидатов в первоначальные составы федеральных судов общей юрисдикции и арбитражных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, осуществляется на конкурсной основе Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.
Федеральным законом закрепляется преимущественное право лиц, замещающих должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, на замещение должностей судей федеральных судов общей юрисдикции и арбитражных судов при условии приобретения ими российского гражданства и соответствия требованиям, предъявляемым к кандидатам на должность судьи в соответствии с федеральным законодательством.
Устанавливается порядок проведения конкурсного отбора и сдачи квалификационного экзамена претендентами на должность судьи.
Федеральным законом также определяются полномочия Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и Высшей экзаменационной комиссии по приёму квалификационного экзамена на должность судьи.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному конституционному закону «О создании Двадцать первого арбитражного апелляционного суда и о внесении изменений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации»
Федеральный конституционный закон подготовлен в соответствии с Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 г. № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и во исполнение статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», согласно которой в течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учётом их административно-территориального деления создаются суды Российской Федерации (федеральные суды) в соответствии с законодательством Российской Федерации о судебной системе.
Федеральным конституционным законом предусматривается создание Двадцать первого арбитражного апелляционного суда, к компетенции которого отнесена проверка судебных актов, принятых арбитражными судами Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Местом постоянного пребывания этого суда определён город Севастополь.
Проверка судебных актов, принятых Двадцать первым арбитражным апелляционным судом, отнесена к компетенции Арбитражного суда Северо-Кавказского округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46033