
Третий день саммита «большой восьмёрки» по традиции посвящён обсуждению наиболее острых и актуальных политических вопросов


2008-07-09 10:00:00

Япония, остров Хоккайдо, Тояко-Онсэн

Главы государств и правительств стран «Группы восьми» приняли заявление, в котором дали оценку ситуации в Зимбабве.
Обсуждались также проблемы ракетной и ядерной программ Ирана и КНДР.
Рабочие заседания третьего дня форума проходили в формате «восемь плюс восемь». К главам государств и правительств «Группы восьми» присоединились приглашённые на саммит руководители Австралии, Бразилии, Индии, Индонезии, Китая, Республики Корея, Мексики, Южно-Африканской Республики. В расширенном формате обсуждаются вопросы энергетической и продовольственной безопасности, проблемы изменения климата.
34-й саммит «восьмёрки» завершился пресс-конференцией его председателя – Премьер-министра Японии Ясуо Фукуды.
Также по окончании саммита «восьмёрки» состоялась пресс-конференция Дмитрия Медведева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/712