
Первая в истории четырёхсторонняя встреча глав государств БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) состоялась на Хоккайдо


2008-07-09 10:15:00

Тояко

В ней приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Председатель КНР Ху Цзиньтао, Премьер-министр Индии Манмохан Сингх и Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва.
Главы государств решили, что на встрече министров иностранных дел в Нью-Йорке будет определена дата следующей встречи в рамках БРИК на высшем уровне, а также договорились о продолжении координации по наиболее насущным экономическим проблемам современности, включая взаимодействие в финансовой сфере и решение продовольственной проблемы.
Термин БРИК возник в 2003 году. Авторство приписывается американской финансовой корпорации «Голдман Сакс», которая впервые употребила его в своем отчёте в 2003 году.
Согласно данным Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и других международных организаций, в настоящее время на страны БРИК приходится 8 процентов глобальных экономических ресурсов и 45 процентов всей рабочей силы планеты. Занятость трудоспособного населения составляет около 70 процентов. Этот показатель выше, чем в государствах ОЭСР. Совокупный ВВП – 15 триллионов долларов (примерно 25 процентов мирового ВВП).
Перспективные рынки стран БРИК всё больше привлекают внимание инвесторов. В 2006 году рейтинговое агентство «Доу Джонс» ввело биржевой индекс «БРИК-50», отражающий деловую активность в этих странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/713