
Встреча с Президентом Республики Корея Ли Мен Баком


2008-07-09 11:00:00

Тояко

Президент России обсудил с Ли Мен Баком ситуацию вокруг ядерной программы КНДР, затрагивались также международные вопросы, обсуждавшиеся на саммите «восьмёрки».
Значительная часть встречи была посвящена вопросам двустороннего сотрудничества. Обсуждались инфраструктурные проекты, в частности проект организации железнодорожного сообщения по территории Корейского полуострова с использованием участков Транссибирской магистрали.
Ли Мен Бак говорил о заинтересованности корейских компаний в расширении своего присутствия на российском рынке, о сотрудничестве с Россией в целях освоения природных ресурсов Сибири и Дальнего Востока, об участии корейских компаний в крупных энергетических проектах.
Дмитрий Медведев и Ли Мен Бак также обсудили вопросы подготовки намеченного на конец сентября – начало октября визита Президента Южной Кореи в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/714