
Встреча с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2008-07-09 12:20:00

Тояко

Президент России обсудил с Премьер-министром Индии вопросы сотрудничества в топливно-энергетической сфере, в частности в области мирной атомной энергетики. Дмитрий Медведев дал высокую оценку настрою индийского руководства на самое активное взаимодействие с МАГАТЭ.
Обсуждая вопросы торгово-экономического сотрудничества в целом, Дмитрий Медведев и Манмохан Сингх согласились в том, что рост товарооборота не в полной мере соответствует общему потенциалу.
В ходе встречи Манмохан Сингх подтвердил приглашение Дмитрию Медведеву посетить Индию с визитом для участия в торжественной церемонии закрытия Года России в Индии, который проходит с большим успехом.
Президент России выразил соболезнование в связи с гибелью индийских дипломатов в результате последнего взрыва в Кабуле, подчеркнув, что терроризм – одна из самых фундаментальных угроз, с которыми сталкиваются оба государства.
***
Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Мне очень приятно с Вами встретиться в ходе проведения международных мероприятий, в которых мы с Вами только что приняли участие.
Рассматриваю эту встречу как плановую, но в то же время являющуюся прелюдией при организации моей поездки в Индию, и как продолжение содержательного диалога, который ведётся между нашими дружественными странами по всем вопросам, входящим в повестку дня.
Между нашими странами очень близкие, доверительные, партнёрские отношения, имеющие долгую историю, и я считаю для себя одним из приоритетов их дальнейшее развитие.
М.СИНГХ (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Индия и Россия являются близкими партнёрами, и они были такими уже с тех времён, когда мы стали независимыми. Для нас наши отношения с Россией полны эмоций. Россия – это страна, которая всегда нам помогала, когда мы начали индустриализацию нашей страны; это страна, которая всегда стояла плечом к плечу с Индией в наши тяжёлые времена.
Для нас очень важно, что мы получаем полную поддержку от России в области военной техники и военного сотрудничества. Благодаря экономическому сотрудничеству с Россией мы также очень хорошо развиваемся в области углеводородов. Я мог бы привести целый перечень вопросов нашего сотрудничества, в которых мы продвигались вперед с помощью Российской Федерации, но это будет слишком длинный перечень.
Я хочу Вам сказать, что мы надеемся на очень близкие, сильные и продуктивные взаимоотношения с Россией и в будущем.
Я думаю, что новая эра наших двусторонних отношений началась в 2000 году, когда Президент Путин приезжал в Индию и мы открыли стратегическое партнерство между нашими двумя странами. С тех пор традицией у нас стали ежегодные встречи в верхах. И я думаю, что это очень важный форум [«восьмёрка»] для того, чтобы мы продолжали наше сотрудничество и развивали его в будущем.
Мы с нетерпением ждём Вашего визита в Индию позже в этом году для закрытия Года России в Индии (как Вы знаете, открыл Год России в Индии премьер-министр Российской Федерации господин Зубков). Мы с нетерпением ждём Вашего визита. Добро пожаловать в Индию!
Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Есть и набор угроз, с которыми сталкиваются оба наших государства. Одна из самых фундаментальных угроз это терроризм, и в этой связи мне бы хотелось выразить Вам соболезнование в связи с гибелью индийских дипломатов в результате последнего взрыва в Кабуле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/718