
Приветствие участникам и гостям VI Международной выставки «Российская выставка вооружения. Нижний Тагил 2008» и V Международной выставки «Оборона и защита 2008»


2008-07-09 12:10:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Представленные экспозиции убедительно демонстрируют научно-технический и промышленный потенциал отечественной экономики, растущие возможности России по предупреждению и ликвидации последствий техногенных аварий и экологических кризисов. Наша страна по праву входит в число ведущих мировых производителей качественных и надёжных вооружений, военной и специальной техники, что подтверждает ежегодный рост экспортных заказов. И значимую роль в этом процессе играют международные выставки, традиционно проходящие на уральской земле».
Приветствие зачитал губернатор Свердловской области Эдуард Россель на торжественном открытии выставок.
На экспозициях представлены образцы вооружения, военной техники и боеприпасов, оборудование и снаряжение для МЧС, противопожарной службы и правоохранительных органов. Экспонируются также образцы гражданской продукции. Демонстрируются примеры наукоёмких технологий, новые материалы, высокопроизводительное оборудование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/724