
Опубликованы тексты документов, принятых главами государств и правительств стран «Группы восьми» на Хоккайдо


2008-07-09 17:00:00

За три дня «восьмёрка» приняла серию документов по вопросам повестки саммита.
Основной итоговый документ состоит из трёх главных частей и двух дополнительных разделов. Главные части – «Мировая экономика», «Экология и изменение климата», «Развитие и Африка»; дополнительные – «Международные институты» и «Политические вопросы».
Отдельно принят документ с названием «Глобальная продовольственная безопасность».
В блоке актуальных политических вопросов приняты Заявление по контртерроризму и Заявление по Зимбабве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/727