
Указом Президента России Константину Козееву присвоено звание Героя Российской Федерации


2002-04-11 00:00:00

Звание присвоено за мужество и героизм, проявленные при осуществлении полета на Международной космической станции.
Космонавту-испытателю Ракетно-космической корпорации «Энергия» Константину Козееву присвоено также звание «Летчик-космонавт Российской Федерации». 
Этим же указом Владимир Путин за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении полета на МКС, наградил орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени полковника Виктора Афанасьева – заместителя командира отряда космонавтов, инструктора-космонавта-испытателя Центра подготовки космонавтов имени Ю.А.Гагарина, и Юрия Усачева – инструктора-космонавта-испытателя РКК «Энергия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42798