
Владимир Путин встретился с Валентином Варенниковым


2002-04-11 14:30:12

Ново-Огарево

Валентин Варенников возглавляет Ассоциацию Героев Советского Союза, Российской Федерации, кавалеров орденов Славы и является членом попечительского совета Всероссийского военного национального фонда. 
В ходе встречи обсуждалось социальное обеспечение ветеранов войны, подготовка к 60-летию Победы и другие вопросы. Затрагивалась также тема борьбы с детской беспризорностью. 
Владимир Путин передал Валентину Варенникову изданную в ФРГ книгу, содержащую сведения о советских военнопленных, умерших и погибших в Германии в годы Великой Отечественной войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42807