
В Кремле прошло заседание Государственного совета


2003-01-22 12:35:34

Москва

Участники заседания обсудили различные аспекты российской внешней политики и возможности участия субъектов Федерации в развитии приграничного сотрудничества с зарубежными странами. Речь, в частности, шла о перспективах расширения кооперации с США, европейскими странами, Китаем, государствами СНГ, Центральной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона.
Выступая на заседании Государственного совета, Владимир Путин отметил, что внешняя политика должна прежде всего работать на пользу российских граждан, способствовать улучшению качества жизни и повышению благосостояния людей, быть ориентированной на облегчение контактов с жителями других стран, на решение проблем, связанных с пересечением границы и поиском работы за рубежом.
Президент подчеркнул, что первейшей задачей Министерства иностранных дел и других федеральных ведомств является поиск новых инструментов эффективного практического взаимодействия с регионами, и поддержал предложение членов Госсовета о создании при МИДе консультативного Совета глав регионов.
Затрагивая тему развития межгосударственных отношений, глава государства заявил, что на пространстве СНГ уже фактически сформирована зона свободной торговли, поскольку Россия подписала двусторонние договоры со всеми государствами, кроме Украины. При этом Президент особо отметил, что для России ряд товаров при экспорте и импорте представляет особый интерес с точки зрения формирования бюджета.
Владимир Путин назвал США и Евросоюз доверительными партнерами России, а КНР – ее стратегическим партнером. Глава государства заявил, что вопрос пограничного размежевания с КНР будет решен в ближайшее время, при этом Россия будет добиваться приемлемых решений, отвечающих ее национальным интересам. 
В ходе своего выступления Президент также коснулся ряда проблем, в том числе калининградского транзита, подготовки в регионах квалифицированных кадров в связи с процессом вступления России во Всемирную торговую организацию. Владимир Путин предложил руководителям заинтересованных регионов и соответствующих ведомств вернуться к обсуждению правил и требований утилизации ядерных отходов и обеспечения ядерной безопасности.
С докладами на заседании выступили глава МИД Игорь Иванов и руководитель рабочей группы Президент Северной Осетии – Алании Александр Дзасохов. В дискуссии также принимали участие глава администрации Астраханской области Анатолий Гужвин, губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев, губернатор Мурманской области Юрий Евдокимов, губернатор Курганской области Олег Богомолов и глава администрации Читинской области Равиль Гениатулин.
По итогам заседания Владимир Путин дал ряд поручений Правительству и Администрации Президента. Глава государства, в частности, распорядился организовать работу по формированию правового механизма координации деятельности органов региональной и муниципальной власти в международной и внешнеэкономической сферах. Председателю Правительства Михаилу Касьянову поручено подготовить и утвердить перечень мероприятий по реализации «Концепции развития приграничного сотрудничества в Российской Федерации. На Руководителя президентской Администрации Александра Волошина возложены обязанности разработки предложений по созданию под патронажем главы государства специального фонда имени А.С.Пушкина, ориентированного на взаимодействие с общественными, культурными и научными организациями зарубежных стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28014