
Президент встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II и Патриархом Антиохийским и всея Востока Игнатием IV


2003-01-22 18:15:30

Москва, Кремль

Накануне Патриарх Игнатий был удостоен премии Русской православной церкви «Единство православных народов». Владимир Путин поздравил главу антиохийского патриархата с получением высокой награды и лично поблагодарил его за активную работу в развитие межнационального и внутрицерковного диалога.
Премия «Единство православных народов» была учреждена Международным фондом единства православных народов, созданным в 1995 году по инициативе Патриарха Алексия для укрепления духовного братства народов, исповедующих православие. Награда ежегодно присуждается крупнейшим государственным, религиозным и общественным деятелям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28018