
Встреча с победителями и призёрами Первых зимних юношеских Олимпийских игр 2012 года


2012-01-25 16:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился в Екатерининском зале Кремля с победителями и призёрами Первых зимних юношеских Олимпийских игр 2012 года, проходивших с 13 по 22 января в австрийском Инсбруке.

Российские спортсмены завоевали 5 золотых, 4 серебряных и 7 бронзовых медалей.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья! Всех приветствую. Рад вас всех видеть в этом красивом зале.
И конечно, смысл нашей встречи очень простой. Я хочу вас поздравить с очень приличными результатами, которых вы добились на зимних юношеских Олимпийских играх.
Пятое место в так называемом золотом зачёте и второе – по общему количеству наград, конечно, свидетельство и хорошего потенциала, и, что там говорить, вы наша надежда, собственно, поэтому каждая ваша победа воспринимается огромным количеством наших болельщиков как задел на будущее.
Думаю, вы сейчас расскажете о том, как всё это происходило. Обычно говорят о везении, но в то же время мы понимаем, что спорт, спорт высоких достижений, даже когда речь идёт о юношеских играх, – это огромный труд, даже несмотря на то, что все вы очень молодые спортсмены, это всё равно колоссальный труд. И вы сами знаете по собственному пути, что нужно делать, как нужно делать и во что это в конечном счёте воплощается. 
Результат, которого вы достигли, – это, конечно, ваш личный результат. В то же время это результат ваших близких, результат тренеров, в целом командный результат. Это результат, которого вы добились в том числе благодаря поддержке ваших близких, ваших родственников, родителей. И мне бы очень хотелось, чтобы радость победы вы разделили и с ними.
Но самое главное, хотел бы ещё раз повторить, заключается в том, что уже сегодня у каждого из вас есть большое количество болельщиков в нашей стране, большое количество людей, которые сопереживают вам, которые гордятся вами, которые рассчитывают на то, что ваши блестящие результаты на юношеских Олимпийских играх конвертируются в прекрасные победы уже на взрослых Олимпийских играх и в других серьёзных соревнованиях. В школе, собственно, всё и закладывается. И все наши прежние победы тоже были связаны с теми результатами, которые закладывались ещё в школьные годы. Надеюсь, что и ваша база, которую вы получили, будет очень добротной.
В любом случае у нас активно развивается в стране спорт. И мне очень приятно каждый раз, когда я вижу появление нового спортивного объекта, будь то огромные олимпийские дворцы или сложные спортивные сооружения, которые стоят сотни миллиардов рублей, или же маленькие дворовые спортивные сооружения, будь то «коробки» или какие‑либо спортивные снаряды, – всё это, в конечном счёте, и создаёт будущее нашего спорта, будущее наших успехов.
Поэтому можете не сомневаться, государство и в дальнейшем будет вкладывать в развитие спорта, в пропаганду физической культуры, в развитие всех спортивных навыков очень значительные средства. Надеюсь, что точно такие же средства, если не бо́льшие, будет вкладывать наш бизнес, который тоже заинтересован в том, чтобы наша страна была здоровой.
Впереди у всех вас новые старты. Конечно, важнейшие впереди – это Олимпийские игры 2014 года. Время на подготовку к Олимпийским играм есть. Надеюсь, что во всяком случае часть присутствующих сможет поучаствовать уже и в Олимпийских играх 2014 года в Сочи, а у кого не получится в 2014 году – жизнь не кончается, впереди новые Олимпиады, новые состязания. Я очень рад, что сегодня в этом зале присутствуют наши молодые спортсмены.
Дорогие друзья! Я вас всех сердечно поздравляю. Вы – молодцы. Спасибо большое вам, спасибо большое тренерскому персоналу, спасибо всем, кто принимал участие в вашей подготовке.
И новых побед вам! Всего самого доброго.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, что я могу добавить. Во‑первых, на самом деле я абсолютно согласен с тем, что опыт – ценнейшая штука. В вашей жизни, я уверен, будут ещё победы и неудачи будут, потому что жизнь состоит и из побед, и из поражений. Но этот опыт абсолютно необходим для того, чтобы подняться на новый уровень. Вы и сейчас уже на самом деле сильные спортсмены – спортсмены, чего там говорить, мирового уровня, хотя вы все молодые, не до конца сформировавшиеся.
На самом деле вы уже мировая спортивная элита, но у вас ещё нет того, что отличает продвинутых спортсменов от начинающих: вот этого самого опыта. И каждая такая возможность, будь то юношеские Олимпийские игры, международные соревнования, будет добавлять вам в копилку вашего опыта, закалять вашу волю и тренировать ваши способности. Уверен, что это создаст рано или поздно необходимый эффект. И сейчас всё неплохо – уверен, будет ещё лучше.
И второе, что мне хотелось бы сказать. Пройдёт какое‑то короткое время, и совсем уже взрослыми вы будете выступать на взрослых соревнованиях, но этот первый факт участия, а тем более первый вкус победы, конечно, никогда не забудется, потому что обычно самые сильные эмоции связаны с самыми первыми переживаниями. И я хотел, чтобы и юношеские Олимпийские игры, которые состоялись в Инсбруке, навсегда оставили у вас или вкус, или хотя бы легкий намёк на будущие победы, потому что этого ждёт наша страна.
Я вам желаю хороших успехов, я желаю вам хорошей учёбы, потому что без этого успехов не бывает. У вас ещё впереди большая жизнь, в том числе необходимость выучиться как следует.
И хочу вам сказать, что мы вами гордимся. Вы – молодцы! Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14373