
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-01-25 17:30:00

Москва, Кремль

Дмитрию Медведеву представлены списки кандидатур на посты глав Архангельской и Волгоградской областей.

На должность губернатора Архангельской области руководством партии предложены кандидатуры председателя областной контрольно-счётной палаты Александра Дементьева, ректора Северного федерального университета имени Ломоносова Елены Кудряшовой и временно исполняющего обязанности губернатора области Игоря Орлова.
На пост главы Волгоградской области «Единая Россия» предложила кандидатуры временно исполняющего обязанности губернатора области Сергея Боженова, члена Совета Федерации Владимира Плотникова и главного федерального инспектора по Волгоградской области Дмитрий Сафонова.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия» Борис Грызлов, секретарь президиума Генерального совета партии «Единая Россия», заместитель Председателя Государственной Думы Сергей Неверов, руководитель центрального исполнительного комитета партии, заместитель Председателя Госдумы Андрей Воробьёв, а также Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.
В середине января глава государства принял отставки губернаторов Архангельской и Волгоградской областей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14375