
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Первого всероссийского конгресса по малоэтажному строительству


2007-11-26 10:15:16

В приветственной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум, собравший менеджеров крупных российских компаний, руководителей профильных министерств и ведомств, открывает широкие возможности для обсуждения вопросов эффективного развития малоэтажного строительства. В последние годы этот сегмент отечественного рынка демонстрирует значительные успехи. Такой позитивный опыт делает малоэтажное строительство особенно привлекательным для людей. Он востребован и в ходе реализации приоритетного национального проекта „Доступное жилье – гражданам России“».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43304