
Меры по обеспечению жильем военнослужащих, в том числе военных пенсионеров, будут предприниматься и впредь


2007-11-26 15:44:55

Владимир Путин посетил микрорайон для военнослужащих в пригороде Санкт-Петербурга. 
В ходе беседы с семьей офицера Игоря Халезова, получившего новую квартиру, глава государства подчеркнул, что на расселение ветхого и аварийного жилья из бюджета выделяются огромные средства. Президент также отметил, что меры по обеспечению жильем военнослужащих, в том числе военных пенсионеров, будут предприниматься и впредь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43306