
Владимир Путин посетил микрорайон «Новая Ижора» в пригороде Санкт-Петербурга


2007-11-26 15:30:53

Глава государства осмотрел один из коттеджей, построенных в рамках реализации комплексного эксперимента по развитию малоэтажного домостроения, интересовался технологией строительства дома.
Президент также посетил расположенный рядом домостроительный комбинат «Славянский», обеспечивающий автоматизированное производство элементов для строительства быстровозводимого малоэтажного жилья, ознакомился с работой предприятия. В одном из производственных цехов Владимир Путин сфотографировался с рабочими.
Проектирование и строительство жилого района «Новая Ижора» является одним из инвестиционных проектов в рамках приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жилье – гражданам России».
На территории района «Новая Ижора» построено более 150 домов, водопроводные и канализационные сети, дороги и проезды. Для комплексной застройки жилого района «Новая Ижора» разработаны специальные проекты, включающие пять типов односемейных домов и два типа восьмиквартирных таун-хаусов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43308