
Владимир Путин встретился с участниками проекта «Профессиональная команда страны»


2007-11-26 13:00:09

Санкт-Петербург

Глава государства беседовал с финалистами конкурса.
Цель проекта «Профессиональная команда страны», реализация которого началась 5 июля 2007 года по инициативе партии «Единая Россия», – формирование общенациональной базы кадрового резерва для всех отраслей экономики и всех уровней власти, государственных и негосударственных организаций и учреждений, в частности, по таким направлениям как «Государственное и муниципальное управление», «Образование, наука, культура», «Здравоохранение», «Агропромышленный комплекс».
Заявки на участие в проекте направили около 18 тысяч человек. В ходе многоуровневого отбора были определены 40 наиболее перспективных кандидатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43305