
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Днём тезоименитства


2012-05-24 11:00:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Неустанные первосвятительские труды снискали Вам высокий авторитет в России и за рубежом. Под Вашим началом Русская православная церковь оказывает большое влияние на нравственное состояние и развитие нашего общества, совместно с государством выполняет востребованную просветительскую и социальную миссию.
Церковь играет важнейшую роль в поддержании межнационального и межконфессионального согласия в стране, многое делает для приобщения молодёжи к историко-духовному наследию, к традициям веротерпимости и патриотизма. И здесь примером служит Ваша личная открытость к диалогу с людьми разных поколений и духовных традиций, приверженность общечеловеческим ценностям мира, справедливости и добра.
Убеждён, что под Вашим предстоятельством Русская православная церковь будет и впредь нести столь высокое, общественно значимое служение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15418