
Кадровые изменения в руководстве Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству


2012-05-24 12:20:00

Владимир Путин подписал Указ о назначении Александра Фомина директором Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству, освободив его от занимаемой должности. Ранее А.Фомин занимал должность первого заместителя директора службы.

Другим Указом глава государства освободил Михаила Дмитриева от должности директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15422