
Приветствие участникам и гостям празднования Дня славянской письменности и культуры


2012-05-24 11:10:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям празднования Дня славянской письменности и культуры.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Этот праздник является свидетельством духовного родства и близости национальных традиций славян. Более двадцати лет он широко отмечается в России и за рубежом, помогает гражданам больше узнать о своей истории и культуре и, конечно, познакомиться с жизнью братских народов.
Особую роль в организации и проведении торжеств в честь великих просветителей Кирилла и Мефодия играет Русская православная церковь. Совместно с государством она многое делает для уважительного отношения к родным языкам и культурам, укрепления фундаментальных нравственных ценностей и единства православия. В современном мире усилия церкви – это важный фактор расширения межконфессионального диалога и развития межгосударственных отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15420