
Видеообращение по случаю открытия Академии творческих индустрий в арт-кластере «Таврида»


2023-05-27 21:30:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Рад вас приветствовать и хочу поздравить с ярким, значимым событием – открытием в арт-кластере «Таврида» Академии творческих индустрий. 
На карте Крыма, на карте нашей страны появляется новая точка притяжения, объединения молодых талантов: архитекторов, музыкантов, дизайнеров, представителей других творческих профессий из всех регионов России. Под руководством лучших профессионалов вы сделаете ещё один шаг, чтобы осуществить свои идеи и мечты.
За последние пять лет, благодаря форуму «Таврида» под Судаком, в бухте Капсель, сформировался целый комплекс возможностей для креативной молодёжи. Создание круглогодичного образовательного центра выводит это развитие на качественно новый уровень.
Символично, что такой проект – а он, уверен, многое даст для развития творческих индустрий – обрёл дом именно в Крыму.
Здесь находили вдохновение, создавали свои лучшие произведения многие наши выдающиеся соотечественники – писатели, поэты, художники.
Крым – особое место, и ему, безусловно, принадлежит особая роль в российской культуре. Думаю, вы чувствуете эту уникальную атмосферу, знаете и цените это великое наследие и, опираясь на традиции, готовы созидать, идти вперёд.
Культура, искусство – те сферы, которые призваны объединять людей, – они сегодня оказались в эпицентре геополитического противостояния. Всё, что связано с Россией, пытаются «отменить», вычеркнуть из достояния цивилизации. Тем самым подобные «деятели» наказывают прежде всего самих себя, лишают свои народы, своих граждан возможности прикоснуться к подлинным шедеврам. 
Мы с огромным уважением относимся к наследию мировой культуры. В нашей стране просто невозможно представить попытки его «отменить». Но, глядя на то, что происходит в мире, мы всё отчётливее понимаем: нам не нужны ориентиры или стандарты, грубо навязанные извне, которые подавляют любую самобытность и оригинальность развития.
Для нас сейчас, по сути, время самоопределения, борьбы за право быть самими собой.
Это в полной мере относится и к культуре. Творческой мысли, творческому поиску, безусловно, необходима свобода. И в «Тавриде» сейчас создано именно такое пространство, позволяющее свободно творить. 
Но так же необходимо бережное, уважительное отношение к своим корням, истокам, стремление уже в современных формах и жанрах переосмыслить и сохранить неповторимое звучание, которым всегда отличалась российская культура, её особый ценностный посыл, говорящий о силе милосердия, взаимоуважения, о важнейших духовных, нравственных основах.
Уверен, у вас – у молодых, по-хорошему дерзких, смелых творческих людей – получится сказать своё слово в искусстве, по максимуму раскрыть свои таланты, задать новые тренды, пополнить богатейшее достояние нашей культуры.
А арт-кластер «Таврида», получивший мощное развитие благодаря круглогодичной Академии творческих индустрий, в целом это растущее молодёжно-просветительское пространство подарит немало новых ярких имён.
Успехов вам, дорогие друзья!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71216