
Президенту представлен промежуточный доклад о деятельности прокуратуры по обеспечению законности проведения избирательной кампании по выборам депутатов Госдумы в 2011 году


2012-01-18 09:00:00

Генеральный прокурор Юрий Чайка представил Дмитрию Медведеву промежуточный доклад о деятельности органов прокуратуры по обеспечению законности проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной думы в 2011 году.
Всего к моменту доклада за период выборов выявлено около 3 тысяч нарушений избирательного законодательства, в целях пресечения и устранения которых прокурорами внесено 1300 представлений, 760 протестов на незаконные правовые акты, объявлено 700 предостережений о недопустимости нарушений закона. По постановлениям прокуроров 95 лиц привлечено к административной ответственности.
Нарушения в части формирования избирательных комиссий выявлены в Алтайском и Красноярском краях, Ленинградской, Новосибирской, Омской, Псковской областях, Ненецком автономном округе.
Например, в Ленинградской и Псковской областях, а также в Ненецком автономном округе прокурорами были пресечены случаи включения в состав избирательных комиссий лиц, которые находятся в непосредственном подчинении у зарегистрированных кандидатов, а также имеющих судимость.
Факты несоблюдения порядка формирования списков избирателей отмечены в республиках Алтай, Тыва, Северная Осетия – Алания, Алтайском и Красноярском краях, Новосибирской и Омской областях.
Так, в Алтайском крае прокурорами установлен факт включения в списки избирателей по месту регистрации 986 лиц, не обладающих активным избирательным правом, из числа которых 614 – признанные судом недееспособными, а 372 содержались в местах лишения свободы по приговору суда. Районными прокурорами внесено 52 представления главам администраций городов и районов края.
Прокуратурой Омской области в областную избирательную комиссию внесено представление в связи с тем, что на 33 избирательных участках в списки избирателей не было включено около тысячи человек.
Нарушения закона при определении помещений и зданий для проведения агитационных мероприятий и мест для размещения печатных агитационных материалов допускались в республиках Алтай, Башкортостан, Бурятия, Мордовия, Красноярском крае, Архангельской, Вологодской, Ленинградской и Новосибирской областях.
Так, органами прокуратуры Новосибирской области принесено 107 протестов на незаконные постановления глав муниципальных образований о выделении мест для размещения печатных агитационных материалов.
Прокурорами Республики Саха (Якутия), Камчатского, Краснодарского, Приморского, Хабаровского краёв, Амурской и Сахалинской областей внесены представления должностным лицам органов местного самоуправления в связи с несоблюдением требований законодательства о финансировании расходов на подготовку и проведение выборов.
В Республике Карелия, Архангельской, Вологодской, Ленинградской, Новгородской, Ростовской, Челябинской областях, г.Санкт-Петербурге, Ненецком автономном округе и ряде других регионов допускались нарушения избирательного законодательства, связанные с проведением агитации, в том числе в день голосования и предшествующий ему день.
Выявлены и пресечены случаи распространения агитационных материалов на остановках общественного транспорта, вовлечения несовершеннолетних в проведение агитации. 
Назаровская межрайонная прокуратура Красноярского края вскрыла факт подписания членами одной из участковых комиссий 3 декабря 2011 года чистых бланков протоколов об итогах голосования, что позволило своевременно уничтожить данные протоколы.
В Омской области председателю одной из территориальных избирательных комиссий прокурор Кормиловского района вынес представление в связи с включением в списки лиц, которым выданы открепительные талоны, граждан, не проживающих на данной территории и не обращавшихся по поводу их получения.
Прокурором Нефтекумского района Ставропольского края выявлен случай выдачи членом избирательной комиссии участка № 904 гражданам избирательных бюллетеней в количестве свыше одного комплекта, в связи с чем возбуждено дело об административном правонарушении.
В общей сложности в органы за период избирательной кампании и выборов поступило более 2 тысяч обращений по вопросам соблюдения избирательного законодательства. В настоящее время проводятся проверки по 300 обращениям, поступившим как в день выборов, так и после него, о возможной фальсификации избирательных бюллетеней и открепительных удостоверений, нарушении прав наблюдателей.
Прокурорами направлено в следственные органы 6 постановлений для решения вопроса об уголовном преследовании. По двум из них уже возбуждены уголовные дела: по факту попытки подкупа избирателей (Ленинградская область) и по факту незаконного изготовления, хранения и перевозки открепительных удостоверений (Московская область). По остальным 4 делам процессуальные проверки продолжаются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14308