
23 января состоится трёхсторонняя встреча президентов России, Армении и Азербайджана


2012-01-18 11:00:00

23 января по приглашению Дмитрия Медведева Президент Азербайджана Ильхам Алиев и Президент Армении Серж Саргсян посетят Сочи с рабочими визитами.

Запланированы двусторонние встречи Президента России с лидерами Азербайджана и Армении. В тот же день состоится очередной трёхсторонний саммит, посвящённый вопросам нагорно-карабахского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14319