
Совещание по экономическим вопросам


2012-01-18 15:30:00

Московская область, Горки

Президент провёл совещание о ходе подготовки концепции социально-экономического развития России на период до 2020 года.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги.
В конце прошлого года мы подводили основные социально-экономические итоги развития нашей страны и рассматривали прогноз на ближайшую перспективу.
Сегодня мы в таком составе, с участием представителей Правительства, Государственной Думы, экспертного сообщества встретились, для того чтобы обсудить подготовку долгосрочной концепции развития экономики и социальной сферы страны на период до 2020 года – так называемой «Стратегии 2020».
В рамках этого документа нам необходимо определить и механизмы инновационного роста, и способы формирования эффективных рыночных и государственных институтов.
Есть сложности в достижении этих целей, не будем скрывать. Они связаны с внутренними проблемами, многие из которых мы, конечно, ещё не решили, и не в меньшей степени, к сожалению, с ухудшающейся ситуацией в глобальной экономике. Происходит замедление темпа роста ведущих экономик; положение транснациональных банков и основных резервных валют вызывает сегодня серьёзную обеспокоенность у экспертного сообщества, притом что итоги развития нашей страны за прошлый год выглядят, в общем, весьма неплохо, о чём не так давно как раз был разговор на заседании Правительства.
Но мы не должны смотреть назад – мы должны смотреть вперёд, потому что нам нужно думать о подготовке стратегии развития на длительный период, и этот год, как я уже сказал, будет явно непростым. У нас образована специальная экспертная группа, сегодня мы послушаем наших коллег, что они сделали и как.
В любом случае в условиях сохраняющихся внутренних проблем и особенно глобальной нестабильности экономическая политика государства, как и прежде, должна быть прежде всего сбалансированной, выверенной и детально просчитанной. Она не должна подчиняться каким‑либо политическим графикам. Она должна быть рассчитана на довольно значительную перспективу и, конечно, создавать условия для решения самых сложных вопросов, включая социальные вопросы, которые обеспечивают высокое качество жизни наших людей.
В то же время мы должны создать такую модель, которая будет стимулировать развитие, приток капитальных вложений, технологическую модернизацию предприятий, возникновение новых современных производств. Среди ключевых задач – об этом я неоднократно говорил, но эти задачи остаются – улучшение инвестиционного климата (это задача номер один), дебюрократизация и повышение эффективности регулирования предпринимательской деятельности и, конечно, сохранение макроэкономических параметров, которые, собственно, и должны создать основу для роста нашей экономики и решения тех задач, которые войдут в программу «2020». Имею в виду и низкую инфляцию, и содействие структурной диверсификации экономики, рост высокотехнологичного экспорта.
В конечном счёте, «Стратегия 2020» должна дать ответы и на эти вопросы, и на многие другие. Тем более что мы живём в новых экономических реалиях: Россия присоединилась к ВТО, и сейчас идёт процесс окончательной ратификации документов, и, кроме того, мы сформировали Единое экономическое пространство с участием Белоруссии и Казахстана, что также создаёт принципиально новую ситуацию на нашем теперь уже, по сути, объединённом рынке.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14323