
Соболезования родным Евгения Жарикова


2012-01-18 17:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Евгения Жарикова в связи с кончиной артиста.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Евгений Ильич Жариков был замечательным артистом, чьё творчество знали и любили миллионы зрителей нашей страны. Мастерское владение профессией всегда помогало ему создавать яркие и разноплановые образы в кино.
Светлая память о Евгении Жарикове навсегда останется в сердцах его друзей и многочисленных поклонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14326