
Вручение знамени Следственного комитета России


2012-01-18 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил знамя Следственного комитета Российской Федерации председателю комитета Александру Бастрыкину.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Начало работы в наступившем 2012 году для вас совпало с торжественным событием – вручением знамени Следственного комитета Российской Федерации. Знамя символизирует честь и верность долгу. Эти качества, естественно, во все времена служили сотрудникам следственных органов основным критерием профессионализма.
Практически год назад, 15 января 2011 года, вступил в законную силу специальный акт, посвящённый Следственному комитету. Впервые в истории нашей страны был создан самостоятельный следственный орган. Тогда я говорил, что жду от Следственного комитета профессиональной, эффективной работы, естественно, роста раскрываемости преступлений. Итоги прошедшего года показывают, что в целом достигнуты неплохие результаты и, что, наверное, самое главное, повышается качество следствия.
Несомненно, Следственному комитету предстоит ещё многое сделать в организационном плане для того, чтобы начать работу в полноформатном объёме. Необходимо в целом совершенствовать работу следственных органов, причём речь идёт не только о внедрении современных методик, высокотехнологичного оборудования. Для следователя, и вы отлично это знаете как руководители следственных подразделений, не менее важно обладать личными качествами: быть принципиальным, быть в то же время доброжелательным и психологически устойчивым, потому что работа следователя, вне всякого сомнения, связана с большим количеством стрессов.
Конечно, нужно повышать свои профессиональные навыки, уровень знаний. Общество, наша страна в целом ждёт от всех вас высокопрофессиональной работы. Уверен, что работники Следственного комитета, все, кто трудится в Следственном комитете, будут и впредь надёжно защищать интересы государства, законные права и интересы наших граждан.
В завершение хотел бы поздравить всех сотрудников Следственного комитета с сегодняшним знаменательным событием. Искренне желаю вам успехов в работе и успехов в служении нашей Отчизне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14321