
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-08-19 18:40:05

Москва, Кремль

Владимир Путин попросил предоставить ему последнюю информацию о катастрофе вертолета «Ми-26». Причины катастрофы должны быть расследованы самым тщательным образом, отметил Президент. Для этого в ближайшее время в Чечню должна отправиться государственная комиссия.
Военный вертолет «Ми-26», принадлежащий армейской авиации Объединенной группировки войск на Северном Кавказе, разбился в Ханкале. 
Владимир Путин на совещании также остановился на проблеме подготовки к зиме, отметив такие отрасли, как ЖКХ и энергетику, в частности угольную отрасль. При этом Президент попросил обратить особое внимание на такие регионы, как Дальний Восток и Сибирь, где он планирует побывать в самое ближайшее время.
Президент выразил надежду, что Правительство в срок предоставит весь пакет документов, связанных с бюджетом, в Государственную Думу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27308