
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму народному артисту России, композитору Павлу Аедоницкому в связи с его 80-летним юбилеем


2002-08-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваши замечательные песни по праву считаются классикой отечественной эстрады. Их исполняют прославленные артисты, знают и любят миллионы поклонников хорошей музыки. Такой многолетний успех и признание – заслуженная награда за Ваш талант, огромный труд и преданность избранному делу». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30140