
Владимир Путин побывал в воинских частях Дагестана, Карачаево-Черкесии и Кабардино-Балкарии


2008-02-04 19:00:38

Северный Кавказ

В 33-й отдельной мотострелковой горной бригаде, расположенной в дагестанском селении Ботлих, Президенту продемонстрировали технику, которая стоит на вооружении бригады, средства связи и радиоэлектронной борьбы, штатные и перспективные образцы стрелковых вооружений, а также изъятое в этом районе иностранное и самодельное оружие. Командир бригады полковник Владимир Соколов рассказал главе государства о военном городке, оснащении бригады, а также о бытовых условиях службы.
В.Путину также показали форму военнослужащих различных типов, в том числе зимнюю, которая рассчитана на температуру до минус 45 градусов, альпинистское снаряжение и специальные приспособления для несения службы непосредственно в горах. 
Президент поручил руководству «Газпрома» активизировать работы по газификации Ботлихского и Цумадинского районов Дагестана. 
Также В.Путин поручил Министерству транспорта совместно с властями Дагестана подготовить предложения по дальнейшему строительству автодороги, проходящей через Ботлихский и Цумадинский районы республики. 
Глава государства указал на необходимость рассмотрения вопроса о закупках продуктов для военных частей в местах их расквартирования.
Министерство здравоохранения и социального развития совместно с Министерством обороны должны уделять больше внимания дагестанским ополченцам и их семьям, в особенности семьям погибших во время боевых действий, подчеркнул В.Путин.
Президент побывал в расположении 121-го полка оперативного назначения Внутренних войск МВД РФ, дислоцированного в Нальчике. В подвижном модуле управления войсками заместитель командующего Внутренними войсками – начальник управления боевой подготовки генерал-майор Бабкин доложил о целях и задачах полка, методах ведения боевой подготовки и способах взаимодействия с пограничными войсками, МЧС и другими службами. Здесь же в режиме видеотрансляции В.Путин смог наблюдать за ходом комплексного тактико-специального занятия одного из батальонов полка.
Владимир Путин посетил также 34-ю отдельную мотострелковую горную бригаду Министерства обороны, расположенную в станице Зеленчукская в Карачаево-Черкесии. 
Мотострелковые горные бригады, размещённые в селении Ботлих и в станице Зеленчукская, созданы по Указу Президента от 30 июня 2006 года. 
Владимир Путин посещал Ботлих в августе 1999 года – будучи Председателем Правительства России, – чтобы на месте ознакомиться с обстановкой после боев с отрядами исламских экстремистов, вторгшихся в Дагестан из Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43755