
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста РСФСР Игоря Квашу с 75-летием


2008-02-04 12:20:24

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вся Ваша профессиональная жизнь тесно связана с прославленным «Современником», на подмостках которого Вы создали целую галерею ярких и запоминающихся сценических образов. Ценители театрального искусства хорошо знают Ваши работы и любят Вас за неповторимую актерскую интонацию, выразительность и достоверность.
Огромную популярность принесли Вам и блестящие роли в кино, активная творческая работа на радио и телевидении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43753