
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2013-09-03 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Президента Армении Сержа Саргсяна, который находится в России с рабочим визитом.

Главы государств обсудили состояние и перспективы двустороннего партнёрства, вопросы внешнеполитического взаимодействия.
По итогам встречи подписан ряд документов. Владимир Путин и Серж Саргсян также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19139