
Проект закона о работе МВД будет обнародован для обсуждения


2010-08-06 14:20:00

Московская область, Горки

Специально для обсуждения документа создан сайт zakonoproekt2010.ru, сообщил Дмитрий Медведев. Впервые законопроект, затрагивающий интересы каждого гражданина, выносится на широкое обсуждение.

В частности, новый закон должен чётко определить и конкретизировать права и обязанности сотрудников правоохранительных органов, избавив их от несвойственных функций. Это даст возможность сконцентрировать их усилия на выполнении основной задачи – обеспечении правопорядка.
Особое внимание будет уделено проверке сотрудников на профессиональную пригодность. Принципиально важно, чтобы недобросовестные кандидаты не имели возможности поступить на службу в органы правопорядка, подчеркнул Д.Медведев.
По поручению Президента проект закона будет опубликован 7 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8587