
Посещение московской подстанции скорой помощи


2010-08-06 16:30:00

Москва

Дмитрий Медведев ознакомился с работой подстанции скорой помощи №26 в Западном административном округе Москвы.

Президент осмотрел диспетчерскую, беседовал с врачами.
На подстанции, относящейся к Московской станции скорой и неотложной медицинской помощи имени А.С.Пучкова, дислоцируются 28 бригад, в том числе неврологическая, травматологическая, педиатрическая, акушерская и эвакуационная.
Во время посещения подстанции главу государства сопровождала Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8589