
Соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Республики Манмохану Сингху


2010-08-06 20:20:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху в связи с наводнением на севере страны.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о сильнейшем наводнении на севере Индии, в штате Джамму и Кашмир, которое привело к многочисленным человеческим жертвам и разрушениям.
В этот тяжёлый момент хотел бы выразить глубокие соболезнования Вам и всему индийскому народу.
Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим от этого стихийного бедствия».
В результате продолжительных ливней на севере страны оказались затопленными улицы ряда городов, разрушены дома, размыты дороги. Тысячи людей остались без крова. По предварительным данным, число погибших превысило 80 человек, более 300 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8590