
Владимир Путин направил поздравительное послание Абдуллаху Гюлю по случаю избрания его на пост Президента Турецкой Республики


2007-08-28 20:20:47

В послании, в частности, говорится:
«Уверен, что установившееся между Россией и Турцией благотворное взаимодействие будет и впредь развиваться на благо наших народов, в целях укрепления стабильности и безопасности в регионе.
С теплотой вспоминаю наши встречи. Уверен, что обстановка взаимопонимания будет и в дальнейшем сопутствовать нашей совместной работе в интересах вывода двусторонних отношений на качественно новый уровень продвинутого многопланового партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42210