
Поручение полномочным представителям Президента в федеральных округах по организации мониторинга


2012-01-12 09:10:00

Президент поручил своим полномочным представителям в федеральных округах организовать мониторинг по ряду направлений.

Полный текст поручения:
Организуйте мониторинг за:
— наличием в аптечной сети жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств в необходимом для обеспечения населения количестве и ассортименте, обоснованностью установления цен на эти лекарственные средства;
— обоснованностью предельного уровня оплаты за проведение обязательного технического осмотра транспортных средств и его фактической стоимостью для владельцев транспортных средств;
— отсутствием неправомерных экономических и организационных препятствий для бесперебойной поставки на рынок автомобильного бензина и иных видов моторного топлива, а также за уровнем рыночных цен на эти товары;
— обеспечением бесперебойной работы объектов коммунальной инфраструктуры и наличием необходимых для этого энергетических ресурсов.
При выявлении проблем незамедлительно принимайте меры по их решению во взаимодействии с органами государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
Доклад – до 1 июля 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14264