
Дмитрий Медведев провёл совещание с руководством ряда российских банков


2012-01-12 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась реализация мер поддержки малого и среднего предпринимательства банковским сообществом.

В совещании приняли участие первый вице-премьер Игорь Шувалов, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, председатель правления Газпромбанка Андрей Акимов и президент – председатель правления Банка ВТБ Андрей Костин.
* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, коллеги!
Давайте сегодня поговорим на одну из весьма актуальных тем, она касается поддержки малого бизнеса. Целый ряд поручений мною давался уже довольно давно, по ним Правительством велась работа. В эту работу были вовлечены государственные и просто крупнейшие российские банки.
Я знаю, что в каждом из ваших банков есть соответствующие программы, вы мне об этом докладывали в ходе встреч. Тем не менее хотелось бы, чтобы более подробно сегодня прозвучало, что сделано, в чём существуют резервы, что можно было бы сделать дополнительно для поддержки малого и среднего бизнеса по линии банковского кредитования с учётом того, что в целом на международных финансовых рынках складывается не самая простая ситуация, существуют проблемы с ликвидностью.
Тем не менее мы должны сделать всё, чтобы наша экономика развивалась, – она в прошлом году продемонстрировала исключительно приличные показатели своего развития, может быть, лучшие за последние годы. Вы сами знаете, в чём они заключаются: это и темпы роста внутреннего валового продукта, и размер государственного долга, который один из самых низких в мире, и инфляция, беспрецедентно низкая для нас, и целый ряд других показателей, включая, конечно, ключевой показатель – уровень безработицы, который в настоящий момент у нас тоже является одним из лучших в мире.
Почему я сказал о безработице? Потому что малый бизнес – это рабочие места. И те программы, которые государство в какой‑то момент инициировало, имею в виду в момент кризиса, способствовали созданию новых рабочих мест.
Игорь Иванович, давайте с Вас начнём.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Правительство постоянно работает по теме развития и поддержки малого и среднего предпринимательства, и за последние годы сделано немало. Хотел бы напомнить об основных мероприятиях, которые были, Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению проведены. И, кстати, один из первых указов (15 мая 2008 года) был Вами подписан о развитии предпринимательской деятельности, где определённые вопросы, конечно же, касались и развития малого и среднего предпринимательства, и ликвидации административных барьеров.
Затем мы проводили большое совещание в городе Гагарине Смоленской области, где вопросам малого и среднего предпринимательства мы уделяли основное внимание, в том числе тогда и Министерство экономического развития, и Генеральная прокуратура докладывали о подходах, как необходимо реформировать систему государственных проверок, как ограничивать произвол чиновников.
Поскольку в тот момент и Правительство понимало, и «ОПОРА России» – общественное объединение, которое представляет интересы малого предпринимательства, – докладывали, что самым большим вызовом, самой большой сложностью являлось то, что малые предприниматели ощущали на себе давление со стороны бюрократического аппарата и правоохранительных органов.
Были разработаны специальные законопроекты, и эти законопроекты были приняты и реализованы. Также неоднократно мы Вам докладывали и на Правительстве рассматривали вопросы налогообложения, вопросы непосредственно материальной поддержки (особенно в кризисное время), обеспечения кредитным ресурсом. Все эти вопросы мы рассматривали либо на Правительственной комиссии по развитию малого предпринимательства, либо в рамках Комиссии по экономическому развитию и интеграции.
Таким образом, к настоящему моменту что сделано, Дмитрий Анатольевич. Если по ключевому фактору занятости, то в 2008 году в малых предприятиях трудилось около 13 процентов занятых. Когда мы в 2008 году принимали программу «2020» (первый этап от 2008-го до 2012 года), то по нашим показателям по занятости в сфере малого предпринимательства к 2012 году должно было быть 28 процентов. К концу 2011 года эта цифра составляла 25 процентов.
Д.Медведев: То есть мы, по сути, находимся в тренде выполнения этой задачи.
И.Шувалов: По конкретным мероприятиям. По проверкам принят, как я уже сказал, законодательный акт – Указ Президента. В настоящий момент без санкции прокуратуры невозможно осуществить внеплановую проверку. По запрашиваемым внеплановым проверкам – около 50 процентов Генеральная прокуратура не соглашается с доводами о необходимости проведения такой проверки, по некоторым субъектам этот показатель составляет 80–90 процентов.
Д.Медведев: На Ваш взгляд, эта мера оказалась эффективной?
И.Шувалов: Малые предприниматели говорят, что это эффективно. Правда, некоторые склонны считать, что к более крупным предприятиям пришли проверяющие, но малые предприятия оставили в покое.
Д.Медведев: Может, это и справедливо.
И.Шувалов: Тем не менее, действительно, и «ОПОРА России», и наши непосредственные контакты подтверждают, что эта мера была действенная.
Дальше. Было принято решение об отмене требования обязательного применения контрольно-кассовой техники при осуществлении своей деятельности. Также было много нареканий в связи с тем, что ещё для этих кассовых аппаратов необходимо было у единственного производителя программного продукта закупать соответствующий элемент, и это требование было также законодательно отменено. Было принято на законодательном уровне решение об обязательном доступе к государственному и муниципальному заказу субъектов малого предпринимательства. Были раздроблены лоты для того, чтобы малые предприниматели могли участвовать в таких торгах. Было проведено уменьшение количества сертифицируемой продукции, и таким образом произошёл переход на большее декларирование соответствия. Была принята новая редакция закона о лицензировании: со 102 видов деятельности, которые подлежали лицензированию, этот показатель снижен до 49, и лицензии теперь носят бессрочный характер, что, соответственно, является значительным облегчением деятельности не только для малых предпринимателей, но и для других, которые связаны с процессом лицензирования. В показатели эффективности деятельности региональных органов включено в том числе то, как они работают по линии развития и поддержки малого и среднего бизнеса.
По линии подключения субъектов малого предпринимательства к источникам электрической энергии приняты специальные решения, которые были предварительно обсуждены с малыми предпринимателями, и к настоящему моменту действует решение о подключении малых потребителей к мощности до 15 киловатт за символическую сумму – 550 рублей. Если мощность нужна свыше 15 киловатт (до 100 киловатт), то тогда обеспечивается беспроцентная рассрочка до трёх лет.
Далее. Совсем недавно отменены штрафные требования по оплате за недобор электрической энергии.
Д.Медведев: Мы занимались этим вопросом.
И.Шувалов: Да, это совсем недавно было сделано.
Д.Медведев: А что с газом сделали?
И.Шувалов: По газу пока решение не принято.
По имуществу, Дмитрий Анатольевич, Вы давали поручение, этим вопросом и Правительство, и Государственная Дума активно занимались. Дважды мы обращались к этому закону (сначала он был принят, потом поправлен в пользу малых предпринимателей) о преимущественной приватизации помещений, которые они занимали, и льготной аренде. Этот закон был принят, затем он был изменён, и теперь действие этого закона продлено до 2013 года с тем, чтобы удовлетворить все права тех, кто обращается за продажей такого имущества.
В области налогообложения сделано также немало: субъектам Российской Федерации предоставлено право понизить ставку для малых предпринимателей с 15 процентов до 5; была увеличена шкала предельного размера доходов при переходе на льготное налогообложение с 30 миллионов до 60; были освобождены малые предприниматели от уплаты НДС при выкупе государственного муниципального имущества.
Таким образом, в области законодательных решений и по институтам проводилась в это время большая работа. Но эта работа не носила только лишь законодательный характер. Вместе с тем Правительство за последние три года выделило на поддержку малого предпринимательства 124,5 миллиарда рублей. Это прямое бюджетное финансирование, и оно либо осуществлялось в рамках предоставления межбюджетных субсидий субъектам Российской Федерации, либо направлялось непосредственно малым предпринимателям, особенно в кризисный период – когда образовывались малые предприятия, и эта программа осуществлялась по линии Министерства социального развития и здравоохранения.
Д.Медведев: Это оказалась полезная программа. Я неоднократно общался с предпринимателями – теми, кто только-только начинал свой бизнес, они говорили, что, конечно, это помогло.
И.Шувалов: И особенно мы поддержали малых предпринимателей в то время, когда многие оставались без работы.
Д.Медведев: Но речь шла, конечно, о безработных, которые переквалифицировались, по сути, в малых предпринимателей.
И.Шувалов: И такие формы были востребованы в таких городах, как Тольятти в том числе, и в других, и мы с такими предпринимателями встречались, и они также подтверждали, что это было своевременно и эффективно.
Д.Медведев: Самое главное заключается в том, что они остались после завершения кризисных явлений, то есть они сохранились как малые предприниматели. У меня было опасение, что они где‑то полгода, год поработают, мы поддержку эту окажем через этот фонд, и они закроются. Нет, они все (практически на 98 процентов, по статистике, которую давал Минздравсоцразвития) остались.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, Вы знаете, особенно эти формы ещё помогли в то время, когда мы работали все в такие сложные кризисные месяцы, мы совершали поездку вместе с банкирами, с предпринимателями по субъектам Российской Федерации. Многие, которые даже не имели ранее представления о том, как малый бизнес устроен и так далее…
Д.Медведев: Люди из бюджетной сферы зачастую.
И.Шувалов: Из бюджетной сферы, из бюджетных учреждений – они образовывали небольшие пекарни, парикмахерские, детские сады и так далее, они для себя открывали совершенно новое.
Ещё раз повторю, что за последние годы мы потратили 124,5 миллиарда рублей – это поддержка только из федерального центра. Вместе с тем во всех субъектах Российской Федерации действует программа по поддержке малого бизнеса. В 26 органах исполнительной власти федерального уровня созданы специальные комиссии, которые работают с тем, чтобы вместе с субъектами Российской Федерации по своим направлениям поддерживать субъекты малого предпринимательства.
Сделано многое, Дмитрий Анатольевич, но ещё больше предстоит сделать. Мы с субъектами малого предпринимательства и с их объединениями постоянно ведём диалог. Много нареканий на высокую степень монополизации, на невозможность реально участвовать в закупках крупных государственных корпораций или акционерных обществ с государственным участием. Иногда жалуются на высокую степень монополизации региональных рынков, невозможность получить и участвовать в муниципальном заказе.
Это отдельный блок работы, однако он свидетельствует о том, что мы переходим к другой степени развития малого предпринимательства, и он, конечно, уже в этот период времени связан непосредственно с антимонопольным регулированием и с поддержкой конкуренции.
Д.Медведев: Спасибо.
То, что Вы сейчас охарактеризовали, эти проблемы, я свёл бы к трём, которые назывались и Вами тоже. Это всё‑таки сохраняющееся давление: и административное, и правоохранительное (хотя оно уменьшилось, но, вне всякого сомнения, оно есть), и моё общение с представителями малого бизнеса об этом свидетельствует.
Второе – это как раз монополизация самых разных рынков и невозможность обратиться за заключением соответствующих договоров, включая участие в государственных закупках как на федеральном уровне, так и на региональном, и муниципальном.
И третье я бы выделил просто в отдельный блок: это энергетика, которая реально просто косит малый бизнес. И это, конечно, проблема не только энергетиков, не только малого бизнеса – это проблема системная, но на неё нужно обязательно обратить внимание.
Тем не менее средства, о которых Вы сказали, действительно весьма значительны. Если соединить их со средствами регионов и какими‑то деньгами, которые давали сами муниципалитеты, это весьма и весьма большие деньги, которые были за последние годы направлены на поддержку малого бизнеса в нашей стране. Для того чтобы это осуществлялось грамотно, использовались в том числе наши крупнейшие банки.
Давайте теперь послушаем коллег, которые здесь присутствуют. Владимир Александрович, начнём с Вас, потому что, по‑моему, самая первая программа была у Вас на эту тему.
В.Дмитриев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, для Внешэкономбанка как для государственной корпорации развития поддержка малого и среднего предпринимательства является одним из приоритетных направлений нашей деятельности, и мы эту программу проводим через сеть дочерних банков и иных организаций, прежде всего через Банк поддержки малого и среднего предпринимательства, МСП-Банк, бывший Российский банк развития.
На конец прошлого года общий объём поддержки малого и среднего предпринимательства через МСП-Банк составил более 160 миллиардов рублей. Мы в своё время планировали эту поддержку довести до 250 миллиардов рублей в 2015 году. Думаю, что эта задача реальна, если иметь в виду и другие дочерние структуры Внешэкономбанка, через которые эта поддержка оказывается.
Почему не только через МСП-Банк? Мы рассчитывали на то, что МСП-Банк, который является банком, по сути дела, коммерческим и выполняет строго все нормативы Центрального банка, будет последовательно капитализирован. Но, понимая бюджетные ограничения, мы вопрос о его капитализации пока вывели за скобки стратегии и Внешэкономбанка, и МСП-Банка, и расчёт строится в основном на том (и насчёт этого принято соответствующее решение наблюдательного совета), что банк будет докапитализирован ежегодно за счёт прибыли Внешэкономбанка. Мы будем отчислять не менее 10 процентов нашей прибыли на капитализацию МСП-Банка, что даст возможность при сохранении нормативов сохранять ставки финансирования по основным направлениям деятельности МСП-Банка на уровне ниже рыночных.
Что я имею в виду? Это ставки по обычным кредитам, которые предоставляются промышленному сектору малого и среднего предпринимательства, на уровне 12 процентов и ставки на уровне 10 процентов тем субъектам малого и среднего предпринимательства, которые работают в инновационных и модернизационных сферах экономики.
По сути дела, этой программой поддержки малого и среднего предпринимательства, реализуемой через МСП-Банк, охвачены все регионы Российской Федерации. Программа претерпела, на мой взгляд, существенные изменения в этом году, и мы уже в качестве основной задачи ставим не просто наращивание физических объёмов предоставления этой поддержки, но качественное совершенствование с акцентом на инновационные сферы нашей экономики.
Достаточно сказать, что в настоящее время более 60 процентов кредитного портфеля тех региональных банков, которым оказывает поддержку МСП-Банк, предоставляется промышленному сектору. Причём в отличие от большинства коммерческих банков более 80 процентов кредитов предоставляется на срок более трёх лет, то есть речь идёт о серьёзных инновационных, модернизационных проектах с длительными сроками окупаемости. За прошлый год эта поддержка была увеличена на 34 процента. На наш взгляд, это хорошая динамика, которая будет сохранена и в дальнейшем.
Если говорить о других современных направлениях поддержки малого и среднего предпринимательства, важно подчеркнуть, что для реализации этих задач мы используем новые механизмы, такие как создание специальных фондов. Например, Внешэкономбанком был создан фонд «ВЭБ-Инновации», размер его составляет миллиард рублей, и деятельность этого фонда направлена на предпроектное финансирование проектов, в частности резидентов Сколково. То есть речь идёт о коммерциализации той деятельности, которой охвачены резиденты Сколково, – это подготовка технических и юридических экспертиз, это бизнес-планы и технико-экономические обоснования, это иные затраты, которые связаны с коммерциализацией проекта.
Мы рассчитываем на то, что к этому фонду подключатся и другие структуры, работающие и в России, и за рубежом, заинтересованные в коммерциализации проектов субъектов малого и среднего предпринимательства, прежде всего резидентов Сколково.
Важно также, что наша поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства стала известна, и мы опираемся в этом смысле на сотрудничество с международными финансовыми институтами. Так, с одним из крупнейших банков развития Германии мы подписали соглашение о создании фонда прямых инвестиций для поддержки малого и среднего предпринимательства.
Д.Медведев: Фонд уже работает?
В.Дмитриев: Да, мы сейчас заканчиваем технико-экономическое обоснование этого проекта, его проводит в результате конкурса компания «Эрнст энд Янг». Надеемся, что в первом квартале этого года все документы будут готовы для того, чтобы реально запустить работу этого фонда. Причём объём этого фонда будет составлять порядка миллиарда долларов, и наши прогнозы, и прогнозы наших немецких коллег говорят о том, что есть реальные предпосылки вхождения в этот фонд других инвесторов из других стран.
Мы также рассчитываем, что серьёзную поддержку модернизационным направлениям развития малого и среднего бизнеса может оказать и Фонд поддержки региональных банков, который мы создали вместе с Министерством финансов и Международной финансовой корпорацией. Внешэкономбанк и Международная финансовая корпорация выделили по 250 миллионов долларов, Минфин выделил 50 миллионов долларов, и эти средства, включая в том числе и средства потенциальных инвесторов, будут направлены на докапитализацию российских коммерческих банков, региональных банков. Но главный критерий вхождения в капитал банка состоит в том, что он должен работать с реальным сектором с акцентом на малый и средний бизнес в инновационных отраслях. Таким образом, мы создаём дополнительные инструменты для того, чтобы акцент нашей поддержки был направлен на инновационные и модернизационные отрасли.
Я сказал лишь о нескольких направлениях и о нескольких структурах, которые работают с малым и средним бизнесом. Но, разумеется, в стороне от этой задачи не стоят наши другие дочерние структуры – это и коммерческие банки «Связь-банк», «Глобэкс-банк» и «ВЭБ-лизинг», который специальную программу сформировал для поддержки малого и среднего предпринимательства. Уверенно можно сказать, что общий объём этой поддержки за прошедший год превосходил сумму в 200 миллиардов рублей. Мы собираемся наращивать серьёзными темпами это направление нашей деятельности.
Д.Медведев: Серьёзная, ободряющая информация.
А как наши другие банки, у нас не только наш крупнейший государственно-финансовый институт, но и наши акционерные банки участвуют в этом? Пожалуйста.
А.Костин: Я коротко хотел бы сказать, что, во‑первых, соглашусь с Игорем Ивановичем в том, что за последние годы действительно очень многое сделано для малого бизнеса и с точки зрения законодательства, решения административных вопросов, и с точки зрения поддержки в кредитно-финансовой сфере.
Наиболее, наверное, важными являются три направления. Это та деятельность, которая осуществляется по линии МСП-Банка и Внешэкономбанка, это региональные фонды, которые предоставляют гарантии по кредитам малому бизнесу, это программы, которые начали реализовываться в период кризиса по созданию рабочих мест. Все эти программы, на мой взгляд, успешные.
В целом банки заинтересованы в кредитовании малого и среднего бизнеса. Темпы роста, если даже брать наш банк, они в 2011 году составили 65 процентов, увеличение выдачи, на 2012 год мы закладываем более 100 процентов, то есть темпы достаточно высокие, и интерес к этому виду кредитования есть.
Важно, что за 2011 год сократились стоимости ресурсов для малого бизнеса. Если брать банк ВТБ, то в среднем ставка финансирования малого бизнеса сократилась на два процента – с 14,7 до 12,7 процента. Минимальная у нас ставка составляет 10, но средняя составляет 12,7, что в принципе для предприятия среднего бизнеса, на мой взгляд, достаточно рекордно низкие ставки по такого рода кредитам.
Кредиты предоставляются на разные сроки, до 10 лет включительно. И ещё хотел сказать, что очень активно развиваются такие небольшие кредиты именно для стартового бизнеса, они в среднем у нас размером где‑то 700 тысяч рублей, и темпы роста их превышают темпы роста кредитного портфеля и по малому бизнесу, и в среднем. Поэтому мне кажется, что, если взять во внимание те проблемы, о которых Вы говорили, действительно монополизация рынка, и вообще такое сейчас достаточно большое недоверие, наверное, к малому бизнесу как к надёжным партнёрам, поставщикам.
Что говорить, мы все, когда заключаем контракты, смотрим: этот контракт с крупной фирмой на поставку чего‑то, они уж точно поставят в срок и качественно. Хотя мы знаем, что часто именно малый бизнес обеспечивает очень качественные, высокие услуги и товары, в том числе и для крупных предприятий. Думаю, здесь, конечно, ещё предстоит много работы, но в целом, мне кажется, финансовая модель поддержки бизнеса и заинтересованность банков существует, и она работает нормально.
Если брать проблемы, я бы хотел одно сказать. Конечно, опасность (Вы ссылались на международный финансовый кризис) существует в том, что если у нас будет сохраняться или ухудшаться ситуация с ликвидностью, то это приведёт к росту стоимости кредитов. Этого бы хотелось не допустить. Эта проблема общая для банковского сектора, но в случае если банковский сектор будет обеспечен ликвидностью, в том числе при поддержке государства, то нам удастся сохранить ставки на этом уровне, по крайней мере их не повышать, а может быть, даже и снижать.
Если брать в целом проблемы, то, на мой взгляд, всё‑таки большой проблемой остаётся налогообложение малого бизнеса, в частности ЕСН. Оно, невзирая на те меры, которые были приняты, всё равно остаётся достаточно высоким для малых предприятий и является для них, в общем‑то, проблемой. Это моё мнение, оно связано в том числе и с контактами с представителями малого бизнеса.
Д.Медведев: Андрей Леонидович, Вы в этом году из таких сложностей что предвидите помимо того, что есть проблемы с ликвидностью, и, соответственно, это скажется на общей ситуации, может в конечном счёте привести и к росту стоимости кредитов. Объёмы выдаваемых кредитов, на Ваш взгляд, сохранятся? Вы же закладываете рост?
А.Костин: По малому бизнесу у нас нет проблем, потому что в целом всё равно в общем объёме выдачи кредитов для нас это не очень большая доля. И мы, конечно, обеспечим выполнение этого плана. Это хороший бизнес, и мы будем его развивать…
Д.Медведев: Иными словами, даже для таких крупнейших российских банков, как ВТБ, это хороший бизнес.
А.Костин: Это хороший бизнес, мы объёмы выполним. Моя обеспокоенность, что если спрос и предложение изменятся, то, безусловно, ставки будут подниматься по всем кредитам, включая кредит населению, малому бизнесу, крупному бизнесу, всем остальным.
Д.Медведев: Вы знаете, у нас и так ситуация в этом смысле такая довольно специфическая. У нас инфляция в 2011 году 6,1? Значит, ставка рефинансирования – восемь.
А.Костин: Восемь ровно.
Д.Медведев: А кредиты выдаём, например, под 12,7. Согласитесь, что хвост приличный получается. Это не три процента, а, по сути, двукратное, даже более чем двукратное увеличение стоимости денег против существующей и накопленной инфляции.
Андрей Игоревич, как у нас Газпромбанк деньги даёт малому бизнесу или только «Газпрому»?
А.Акимов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В прошлые годы, конечно, мы реально в силу специфики и характера деятельности банка концентрировались на крупных корпоративных клиентах. Были объективные для того обоснования, поскольку всё‑таки малый и средний бизнес требует рассмотрения их проектов, требует больших трудозатрат, поскольку и корпоративная культура другая, и налоговая дисциплина другая, и отчётность своеобразная. При рассмотрении проектов приходилось использовать массу специалистов, не сопоставимых с тем, что требовало, например, рассмотрение проекта по «Газпрому».
Тем не менее, учитывая тенденции развития экономики и общую политическую ситуацию, мы провели свой анализ, посмотрели, какая потребность будет в кредитовании тех же малых и средних предприятий в 2015 году. Мы оценили потребность где‑то в девять триллионов рублей, из которых где‑то семь – это чисто корпоративное кредитование, текущее и 2–2,5 триллиона рублей – это инвестиционная потребность, плюс посмотрели динамику развития малого и среднего бизнеса, которая неизбежно будет занимать всё большую и большую роль в экономике, как Игорь Иванович [Шувалов] справедливо рассказал. Темпы прироста занятых в этой отрасли будут значительно превышать темпы прироста занятых в других сегментах экономики.
Мы в прошлом году приняли Стратегию до 2015 года, в которую включили прирост кредитования малых и средних клиентов где‑то в 15 раз по сравнению с прошлым годом. Конкретные цифры, которые были реализованы в прошлом году, требуют от нас пересмотра этих показателей, поскольку мы уже сейчас достигли прироста где‑то половины того, что мы планировали к 2015 году, то есть у нас 112 миллиардов рублей по объёму. Это показатель на первое число этого года.
И, естественно, нам придётся пересматривать, поскольку на 2015 год мы планировали по нашему балансу, и, как бы сопоставляя с капиталом и с балансом, достигнуть цифры 250 миллиардов рублей. Средняя ставка у нас по всем кредитам в рублях – это ровно 10 процентов с небольшим хвостиком, в валюте это 6,7.
Конечно, мы сейчас проводим целый ряд организационно-административных мероприятий, поскольку нужно менять и профессиональную базу тех сотрудников, которые работают с мелкими и средними клиентами, плюс заниматься серьёзно с потенциальными клиентами, то есть проводить семинары, обучение, пояснять и рассказывать возможности банка, возможности государства, поскольку, в общем‑то, не все до конца понимают и могут использовать те преимущества, которые сейчас государство определило для этого сектора.
В целом мы довольно позитивно смотрим на перспективы. Конечно, ещё раз нужно отметить в свете Вашего вопроса, что малый и средний бизнес более подвержен воздействиям кризиса, тем не менее, мне кажется, то, что сейчас коллеги изложили, то, что мы у себя в банке планируем, в общем‑то, даёт повод исходить из того, что у средних и малых клиентов – потребителей кредитов есть достаточно серьёзная база как поддержки государства, так и финансовой поддержки.
Д.Медведев: Проблем с предоставлением средств обеспечения не возникает? Я имею в виду залоги и прочие способы обеспечения.
А.Акимов: Дмитрий Анатольевич, я как раз это имел в виду, во многих случаях, в отличие от таких крупных клиентов, как «Газпром», «Роснефть» и им подобных, требуется более серьёзная, более длительная работа, включая службы безопасности, аудиторских оценщиков и так далее. В свете вообще тенденции развития климата предпринимательства в России это всё, в общем‑то, качественно изменяется постоянно, мы это видим.
А.Костин: Мы всё больше переходим к уже такой ускоренной системе, а не залоговой, то есть это больше оценка личности и так далее.
Д.Медведев: Собственно, как и во всём мире: верят конкретному заёмщику, а не просто бумагам…
А.Костин: Особенно если малый бизнес брать, он ближе к технологии с выдачей кредита частному лицу…
В.Дмитриев: Но при этом, Дмитрий Анатольевич, мы с коллегами информацией обмениваемся, собственно, она официальная, процент невозврата кредитов и плохих заёмщиков из этой сферы меньше, чем у корпоративных.
Д.Медведев: Это правда. И это, кстати, показатель того, что малый бизнес всё‑таки становится, что называется, на крыло. Он у нас реально развивается и реально может расплачиваться по своим займам, и это хороший показатель.
Самое главное сейчас не подломить эту ситуацию, и здесь очень многое зависит, конечно, от государства, но очень немало также зависит от грамотной политики крупнейших банков. Я рассчитываю на то, что Вы будете этим заниматься.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14270