
Поздравление с праздником Песах


2017-04-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Этот праздник напоминает о важнейшей вехе в истории еврейского народа – избавлении от многовекового рабства. Его древние традиции бережно хранятся и передаются из поколения в поколение. В эти дни евреи обращаются к истокам и ценностям богатейшего культурного, духовного наследия иудаизма, которые и сегодня имеют непреходящее общечеловеческое значение, ведь они основаны на вечных идеалах справедливости, добра, заботы о ближнем.
Отрадно, что жизнь российских евреев насыщена многими позитивными событиями. Создаются новые религиозные, образовательные центры, открываются музеи и выставки, расширяются международные контакты. Община ведёт обширную благотворительную, просветительскую деятельность, вносит весомый вклад в укрепление межнационального и межконфессионального мира в стране, активно участвует в воспитании молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54254