
Поздравление избранному Президенту Южной Осетии Анатолию Бибилову


2017-04-10 18:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму избранному Президенту Республики Южная Осетия Анатолию Бибилову.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления по случаю Вашей убедительной победы на выборах Президента Республики Южная Осетия.
С удовлетворением отмечаю высокий уровень традиционно дружественных российско-югоосетинских связей. Уверен, что с Вашим избранием отношения между нашими странами, базирующиеся на принципах союзничества и интеграции, получат дальнейшее развитие.
Россия продолжит оказывать всемерное содействие Южной Осетии в решении актуальных вопросов социально-экономического развития, а также в обеспечении национальной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54263