
Завершилось первое заседание лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2007-09-08 11:30:41

Сидней

По итогам дискуссий принято совместное заявление по проблемам глобального изменения климата. Заявление озвучил председатель саммита Премьер-министр Австралии Джон Говард.
В форуме АТЭС участвуют лидеры Австралии, Брунея, Вьетнама, Гонконга (Сянган), Индонезии, Канады, Китая, Малайзии, Мексики, Новой Зеландии, Папуа-Новой Гвинеи, Перу, России, Республики Корея, Сингапура, США, Таиланда, Филиппин, Чили, Тайваня и Японии.
В рамках форума Владимир Путин беседовал с главами ряда государств. В частности продолжилось общение с Президентом США Джорджем Бушем. Глава Российского государства также встретился с президентами Чили Мишель Бачелет и Перу Аланом Гарсия Пересом, Южной Кореи Но Му Хеном.
Первый рабочий день саммита Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества завершился концертной программой в Сиднейском оперном театре и красочным фейерверком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42272