
Заседание Совета Безопасности


2013-07-05 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле заседание Совета Безопасности, посвящённое вопросам совершенствования военной организации России на период до 2020 года.

Военная организация Российской Федерации включает в себя Вооружённые Силы, другие войска, воинские формирования и органы, предназначенные для выполнения задач военной безопасности военными методами. В военную организацию государства также входят научные и производственные центры, работающие на оборону.
* * *
Выступление на заседании Совета Безопасности
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня проанализируем приоритетные направления нашей работы по дальнейшему совершенствованию военной организации государства. Речь пойдёт о том, как сделать Вооружённые Силы, МВД, МЧС, спецслужбы и другие воинские формирования более эффективными, чтобы они отвечали всем современным требованиям – от тактики и вооружения до социальных гарантий военнослужащим и членам их семей.
Подчеркну: задачи в сфере обороны и безопасности, которые нам предстоит решать, исключительно ответственны и масштабны. Это продиктовано сложностью международной обстановки, целым комплексом традиционных и новых угроз, на которые необходимо давать адекватные ответы.
Нужно учитывать тенденции военного строительства, которым следуют ведущие страны мира. Сокращая численность Вооружённых Сил, они одновременно качественно наращивают их боевой потенциал, оснащают войска передовыми системами управления, разведки и связи, ударными системами.
Буквально на глазах меняется и характер военных конфликтов, способы их развязывания и ведения. Развиваются роботизированные боевые системы, высокоточное оружие. Причём хочу отметить, уважаемые коллеги, по своим возможностям, специалисты это хорошо знают, это высокоточное оружие уже практически не уступает стратегическому и влияет в конечном итоге на глобальный баланс сил.
Идёт милитаризация космоса и киберпространства. Широко используются механизмы специальных операций и инструменты так называемой «мягкой силы». Всю совокупность этих факторов мы обязаны учитывать в своей практической работе.
Безусловно, за последние годы многое сделано для повышения качественных параметров военной организации государства. Так, мы фактически вышли на формулу 50 на 50. То есть бюджетные средства теперь в равных долях выделяются на содержание и на оснащение Вооружённых Сил, их перспективное развитие. Совсем недавно такое соотношение было ещё 30 на 70, то есть 30 шло только на развитие, 70 – на содержание.
В армейские части и в силовые структуры стали поступать серийные образцы современной техники. Только в армии и на флоте за последние два года они пополнили арсеналы почти ста соединений. Серьёзные изменения затронули модель управления Вооружёнными Силами. Завершено реформирование системы денежного довольствия: во всех силовых структурах оно выросло в среднем в 2,5–3 раза, в 1,6 раза увеличились военные пенсии.
Вместе с тем мы должны двигаться дальше, должны уточнить основные приоритеты военного строительства на период до 2020 года. Важно проанализировать ход реализации действующих программ, посмотреть, какие решения оказались малоэффективными, где есть системные сбои, что нужно сделать для исправления ситуации по некоторым направлениям.
Вновь повторю: военная организация должна обладать всеми возможностями для того, чтобы предотвратить потенциальную агрессию против нашей страны, дать решительный ответ на любые попытки силового давления и шантажа, обеспечить гарантированную защиту суверенитета России, безопасность наших граждан. При этом оборонные программы должны быть разумными и не ложиться тяжким бременем на экономику, на социальную сферу страны.
Хотел бы выделить ряд вопросов, требующих чёткого, принципиального решения.
Первое – это организация военного планирования. В ближайшее время прошу доработать новую, уточнённую редакцию Положения о военном планировании. Нужно упорядочить и согласовать работу всех его участников, повысить качество готовящихся документов.
В первую очередь речь идёт о планах строительства и развития Вооружённых Сил, других войск и органов на период 2016–2020 годов, а также о новом Плане обороны страны. Эти документы должны быть представлены на утверждение не позднее 2015 года.
Вторая задача – это дальнейшая оптимизация состава, структуры и дислокации войск и сил, входящих в военную организацию государства. Так, один из приоритетов Вооружённых Сил – это развитие системы воздушно-космической обороны.
Настало время уточнить и подходы к стратегическим резервам, определить, для решения каких задач и сколько их нужно, как их содержать, увязать все вопросы мобилизационной подготовки Вооружённых Сил, экономики страны, развития системы территориальной обороны. Предстоит повысить служебно-боевые возможности внутренних войск, пополнить основные подразделения профессионалами-контрактниками.
Новые, более широкие возможности для оперативных, эффективных действий в любой точке страны и за рубежом должны появиться и у МЧС страны. Имею в виду создание региональных аэромобильных группировок, пожарно-спасательных отрядов. Считаю, что нужно серьёзно укрепить подразделения МЧС в Сибири и на Дальнем Востоке. В том числе для реагирования на чрезвычайные ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Особое внимание – наращиванию оперативно-технического и кадрового потенциала подразделений, отвечающих за безопасность стратегических объектов. Это общая и важнейшая задача для Минобороны и МВД, для ФСО и ФСБ.
Третье. В современных военных конфликтах растёт значение информационных технологий. Так называемые информационные атаки уже применяются для решения задач военно-политического характера. Причём, по оценкам специалистов, их так называемая поражающая сила может быть выше даже, чем от обычных видов оружия.
Нужно быть готовыми эффективно парировать угрозы в информационном пространстве, повысить уровень защиты соответствующей инфраструктуры, прежде всего информационных систем стратегических и критически важных объектов. Я прошу сегодня доложить, какими видятся первоочередные шаги на этом направлении.
Четвёртая базовая задача – это техническое переоснащение Вооружённых Сил. Все параметры здесь заданы в госпрограмме вооружения до 2020 года и в Указе от 7 мая 2012 года.
Совещания по реализации госпрограммы вооружения мы проводим регулярно. Основные проблемные вопросы в целом проработаны, в том числе связанные с планированием и выполнением гособоронзаказа. Даны поручения, направленные на строгое соблюдение темпов переоснащения войск новой техникой. Определена персональная ответственность за сроки и качество разработки и производства каждого образца вооружения и военной техники, уточнены очерёдность их создания и поставок.
Повторю: всё намеченное должно быть выполнено. Если есть необходимость сдвинуть сроки по каким‑то позициям, такое решение должно быть обосновано и согласовано.
Пятое – необходимо продолжить работу по укреплению социальных гарантий военнослужащих. Как мы договаривались, нужно предусмотреть в бюджете соответствующую индексацию уровня доходов военнослужащих и военных пенсионеров.
Кроме того, нужно повысить качество медицинского обеспечения, продолжить строительство современных военных городков с необходимой социальной инфраструктурой, создать условия для полной или частичной занятости членов семей военнослужащих.
Уже в этом году постоянное жильё получат офицеры, которые стояли в очереди на 1 января 2012 года, а в дальнейшем квартиры должны предоставляться в плановом порядке, без сбоев. С этой целью нужно активнее развивать систему военной ипотеки, формировать фонд служебного жилья.
Шестое. В ближайшие два года должна быть проведена оптимизация военно-научного комплекса Минобороны, создана система перспективных военных исследований, найдены новые стимулы для привлечения и закрепления в военно-научных центрах молодых специалистов.
И, наконец, седьмое. Повышение качества допризывной подготовки. Многие десятилетия в нашей стране действовала эффективная система подготовки молодёжи к военной службе. В школах и секциях ДОСААФ школьников и студентов обучали военно-учётным специальностям, знакомили с воинскими традициями.
Такая система подготовки востребована и в наши дни, поэтому Минобороны вместе с ДОСААФ, властными органами субъектов Федерации уже в ближайшее время должны завершить создание региональных центров по подготовке граждан к военной службе.
Нужно взять всё лучшее, что было в прежней системе, и одновременно предлагать новые методики и программы, помогающие молодёжи подготовиться к современным условиям срочной службы. Не нужно копировать то, что было в прошлом, нужно, ещё раз подчеркну, взять всё лучшее и применить к сегодняшнему дню, дополнить новыми методиками и программами.
Жду сегодня конкретных предложений по развитию допризывной подготовки, в том числе по обеспечению этой системы необходимой учебной и материальной базой.
И в завершение ещё раз подчеркну: совершенствование военной организации государства – это многоплановая стратегическая задача, и в её реализации нужны чётко просчитанные шаги и скоординированные усилия всех органов власти.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18529