
Открыт памятник Расулу Гамзатову


2013-07-05 15:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника дагестанскому поэту и общественному деятелю Расулу Гамзатову. Монумент установлен на Яузском бульваре в центре Москвы.

В торжественном мероприятии также приняли участие друзья и близкие поэта, исполняющий обязанности мэра Москвы Сергей Собянин, исполняющий обязанности главы Дагестана Рамазан Абдулатипов, другие государственные деятели, художники, артисты.
Открытие памятника приурочено к 90-летию со дня рождения поэта, которое будут отмечать в сентябре. Инициатором и спонсором возведения монумента стал Международный общественный фонд Расула Гамзатова.
* * *
Выступление на открытии памятника Расулу Гамзатову
В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня на одном из самых красивых бульваров столицы мы открыли памятник Расулу Гамзатову. Это дань нашего безграничного уважения к поэту, человеку широкой души и необыкновенной мудрости, сыну Дагестана и великому гражданину, патриоту России. Будучи настоящим национальным, народным поэтом, он был поэтом всей нашей огромной державы, понятным и близким всем – всем, кто читал его книги.
На этом памятнике – слова из «Журавлей». И у каждого из нас, независимо от возраста, национальности, вероисповедования, замирает сердце, когда мы слышим эту песню, когда читаем его стихи – стихи о любви, о дружбе, о достоинстве и чести, о верности и о долге, о храбрости и о мужестве. Это те ценности, которые он пронёс через всё своё творчество, через всю свою жизнь. Нравственным законам человеческого бытия он следовал всю свою жизнь.
Расул Гамзатов всей душой любил свой родной Дагестан, считал его своей «первой матерью». Здесь его сердце, его боль за будущее земли, на которой он родился.
Своей «второй матерью» он называл великую Россию и Москву. С Москвой связано его становление как поэта. Здесь в годы учёбы в Литературном институте ему были открыты «неведомые тайны поэзии». «Две матери, – писал Гамзатов, – как два крыла, как две руки, два глаза, две песни. Перед обеими матерями я в сыновнем долгу», – писал Гамзатов.
Расул Гамзатов был истинным сыном своего народа, настоящим мужчиной. В его имени и звон сабли, и мудрость стихов, в его стихах – великие традиции предков, сила и величие гор, равнин, трагическая и великая история Кавказа.
Через всю свою жизнь Гамзатов пронёс любовь к русской литературе. Его отец, его первая школьная учительница, как он говорил, «добрая русская женщина», ещё в детстве познакомили его с творчеством Пушкина, Чехова, Толстого. Уже позже неоценимыми уроками стали для него встречи с русскими поэтами и дружба с ними.
Гамзатов был искренне убеждён, что чувство Родины, настоящий патриотизм и национальная гордость за свой народ не могут соперничать друг с другом, и народам России будет хорошо только в том случае, если они будут вместе.
Он призывал не слушать безответственных ораторов, которые пытаются поссорить людей и оторвать их друг от друга. Вместо этого надо отдать все силы на сохранение и умножение многовековой самобытной культуры всех народов России. Для нас сегодня это звучит как призыв.
Дорогие друзья! Уже было сказано: в этом году мы отмечаем 90 лет со дня рождения великого поэта, и уже почти десятилетие прошло после его смерти. Десять лет мы живём без Расула Гамзатова. Его мысли, стихи, книги всегда с нами. Они наши советчики, источники жизненной мудрости, с ними мы сверяем наши поступки, наши планы и наши цели.
Очень важно, чтобы подрастающее поколение, молодые люди знали, и знали как можно больше, о самом Расуле Гамзатове и о его творчестве. И поэтому считаю очень правильной инициативу снять художественный фильм о Расуле Гамзатове. Фильм получил очень красивое, лирическое название – «Песня гор». Я от всей души желаю съёмочной группе успехов.
И хотел бы завершить своё выступление стихами Расула Гамзатова, которые сегодня звучат как завещание всем нам, всем народам России:
Живите долго, праведно живите,
Стремясь весь мир к собратству сопричесть,
И никакой из наций не хулите,
Храня в зените собственную честь.
Я счастлив, что лично был знаком с Расулом Гамзатовым и имел возможность прикоснуться к чистому источнику его мыслей и нравственных ценностей.
Поздравляю вас с открытием памятника великому сыну Дагестана и России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18528