
Приветствие участникам ралли «Шёлковый путь – 2013»


2013-07-05 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам ралли «Шёлковый путь – 2013».

В приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Сегодня в Москве, на Красной площади, вновь встречаются самые искусные спортсмены из многих стран, как опытные мастера, так и молодые, начинающие пилоты. Впереди – три тысячи километров сложнейшего маршрута, упорная и напряжённая борьба за победу, проверка на прочность и техники, и самих участников гонки. И, конечно, вас ждёт дружеское общение, знакомство с замечательными, гостеприимными российскими городами и посёлками.
Убеждён, вы достойно пройдёте все этапы трассы, продемонстрируете лучшие профессиональные и человеческие качества, подарите болельщикам незабываемые мгновения триумфа и гордости за успехи любимых команд. А Россия вновь подтвердит свой высокий статус одного из признанных центров мирового автоспорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18530