
Перечень поручений по итогам Петербургского международного экономического форума


2013-07-05 18:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам Петербургского международного экономического форума 21 июня 2013 года.

Правительству Российской Федерации:
1) при принятии решений, направленных на регулирование тарифов естественных монополий, обеспечить ограничение их роста на пятилетний период, начиная с 2014 года, темпами, не превышающими величины фактической инфляции за предыдущий год;
2) представить предложения о принципах и механизмах ограничения конечной стоимости товаров и услуг естественных монополий для потребителей в пределах задаваемых параметров;
3) совместно с представителями деловых кругов представить предложения о механизмах формирования и деятельности советов потребителей при Федеральной службе по тарифам, региональных энергетических комиссиях и субъектах естественных монополий, позволяющих в обязательном порядке учитывать мнение потребителей при принятии решений об установлении тарифов на товары и услуги естественных монополий.
Срок – 15 сентября 2013 г.;
4) утвердить методические указания по применению государственными корпорациями, государственными компаниями, государственными унитарными предприятиями, а также хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов, ключевых показателей эффективности, включающих в том числе показатели капитализации компании и нормы доходности.
Срок – 30 декабря 2013 г.;
5) обеспечить принятие государственными корпорациями, государственными компаниями, государственными унитарными предприятиями, а также хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов, ключевых показателей эффективности для оценки работы менеджмента, которые должны учитываться при принятии решений об оплате труда и кадровых решений.
Срок – 1 января 2015 г.;
6) представить предложения по основным параметрам, структуре, источникам финансирования и механизмам эффективной реализации инфраструктурных проектов строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва – Казань, Центральной кольцевой автомобильной дороги, модернизации Транссибирской магистрали с учётом направления на эти цели на возвратной основе средств Фонда национального благосостояния в объёме 450 миллиардов рублей и пенсионных накоплений, а также привлечения частных инвестиций.
Срок – 1 октября 2013 г.;
7) принять меры по формированию нормативно-правовой базы, позволяющей реализовывать окупаемые инфраструктурные проекты на принципах государственно-частного партнёрства с привлечением на возвратной основе средств Фонда национального благосостояния и пенсионных накоплений.
Срок – 1 ноября 2013 г. Ответственный: Медведев Д.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18544