
Владимир Путин возложил цветы к мемориальному комплексу «Защитникам Заполярья» и почтил минутой молчания память всех погибших в Великой Отечественной войне


2007-05-02 22:30:38

Мурманск

Открытие монумента состоялось 19 октября 1974 года. 9 мая 1975 года перед монументом состоялось торжественное перезахоронение останков неизвестного солдата, был зажжен Вечный огонь, перенесенный сюда от памятника 6-й героической батарее. 
Скульптура воина высотой 35,5 метра стоит на семиметровом квадратном основании. Мурманский памятник уступает по размерам лишь монументу «Родина-мать зовет» в Волгограде.
Рядом с монументом находится стела из полированного гранита с надписью: «Защитникам Заполярья – воинам 14-й армии, 19-й армии, Краснознаменного Северного флота, 7-й воздушной армии, пограничных отрядов №82, 100, партизанских отрядов «Советский Мурман», «Большевик Заполярья», «Полярник», «Сталинец», «Большевик». Слава отстоявшим эту землю!». 
В годы Великой Отечественной войны на вершине, где установлен монумент, находились зенитные батареи, прикрывавшие с воздуха город и порт. В память об этом здесь установлены два зенитных орудия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39117