
На борту ледокола «50 лет Победы» Владимир Путин провел заседание по проблемам развития инфраструктуры морского транспорта России


2007-05-02 22:00:10

Мурманск

Вопрос обсуждался в формате совместного заседания президиума Государственного совета и Морской коллегии при Правительстве России.
Открывая заседание, Президент призвал повысить конкурентоспособность российского морского транспорта за счет согласованного развития всех составляющих отрасли. Президент напомнил, что в Морской доктрине Российской Федерации на период до 2020 года эта задача отнесена к числу приоритетных. От уровня конкурентоспособности морского транспорта зависит эффективность интеграции России в мировую транспортную систему и развитие всей российской экономики, подчеркнул В.Путин.
Глава государства поставил перед Морской коллегией задачу координации деятельности развития крупных портов на Балтике, Черном море, Дальнем Востоке, Северном морском пути.
С докладами на заседании выступили руководитель рабочей группы Госсовета по вопросам развития инфраструктуры морского транспорта России губернатор Приморского края Сергей Дарькин и Министр транспорта Игорь Левитин.
Среди выступавших были также Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, руководитель Федерального агентства по атомной энергии Сергей Кириенко, президент ОАО «Российские железные дороги» Владимир Якунин, президент компании «Роснефть» Сергей Богданчиков.
Итоги обсуждения подвел Президент Владимир Путин. На заседании намечен комплекс конкретных мер, которые должны быть приняты в ближайшее время, отметил глава государства. Он выразил надежду, что Морская коллегия, которой поручается координировать действия по развитию морского транспорта и портов, будет действовать эффективно. Глава государства высказался за создание национального арктического совета под председательством премьер-министра.
Президент предложил разработать новую федеральную целевую программу развития транспортной системы России на 2010–2015 годы. От политики в транспортной сфере зависит экономическое самочувствие всей страны, сказал В.Путин, завершая заседание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39116