
Владимир Путин с борта теплохода «Поларис» осмотрел объекты инфраструктуры морского транспорта в Кольском заливе


2007-05-02 19:10:32

Мурманск

Теплоход «Поларис» построен на датской судостроительной верфи и спущен на воду в 1968 году. Ранее теплоход был задействован на круизах и перевозке пассажиров вдоль побережья Гренландии. В 2004 году судно купило Мурманское морское пароходство.
На борту теплохода губернатор Мурманской области Юрий Евдокимов рассказал Президенту о нынешнем состоянии мурманского транспортного узла и о планах его развития.
Географические и климатические условия Кольского залива являются благоприятными для захода и обработки крупнотоннажных судов и предопределяют значение порта в экономическом развитии Северо-Запада России, освоении Арктики. Через Мурманский морской торговый порт, крупнейший незамерзающий порт России, круглогодично осуществляется беспрепятственный выход судов в открытый океан и на трассу Северного морского пути.
История развития Мурманского морского торгового порта началась в 1915 году и была связана с поиском свободного выхода России в океан. Сегодня порт занимает пятое место по грузообороту среди портов России и первое место по сухим и навалочным грузам среди портов Северо-Запада страны. Экспортные грузы составляют более 90 процентов грузооборота. 
Развитие транспортной инфраструктуры на западном берегу Кольского залива предусматривает строительство терминала по перевалке нефти и нефтепродуктов, угольного и контейнерного терминалов. Прогнозируемый ежегодный грузооборот мурманского транспортного узла к 2010 году составит около 50 млн тонн и 70–75 млн тонн к 2015 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39115