
Президент России предложил разработать новую федеральную программу развития транспортной системы страны


2007-05-02 16:38:21

Подводя итоги совместного заседания президиума Государственного совета и Морской коллегии по вопросу развития инфраструктуры морского транспорта, Владимир Путин подчеркнул, что от качества государственной политики в транспортной сфере зависит экономическое самочувствие всей страны. Глава государства предложил разработать новую федеральную целевую программу развития транспортной системы России на 2010–2015 годы с учетом последних решений.
Президент призвал повысить конкурентоспособность российского морского транспорта за счет согласованного развития всех составляющих отрасли. От уровня конкурентоспособности морского транспорта зависит эффективность интеграции России в мировую транспортную систему и развитие всей российской экономики, подчеркнул В.Путин.
Глава государства поставил перед Морской коллегией задачу координации деятельности развития крупных портов на Балтике, Черном море, Дальнем Востоке, Северном морском пути.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39113