
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Мурманской области Юрием Евдокимовым


2007-05-02 19:30:46

Мурманск

В ходе беседы губернатор поднял вопрос об увеличении в регионе тарифов на электроэнергию, проведенном РАО ЕЭС.
Также Ю.Евдокимов обратился к главе государства с просьбой о содействии в рассмотрении вопроса строительства в Мурманске перинатального центра и автомобильных дорог в области.
Встреча прошла на борту атомного ледокола «50 лет Победы», пришвартованного в мурманском порту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39114