
Перед заседанием по вопросам развития инфраструктуры морского транспорта Владимир Путин осмотрел новый атомный ледокол «50 лет Победы»


2007-05-02 20:00:48

Мурманск

Ледокол пришвартован у причала ФГУП «Атомфлот», входящего в Мурманское морское пароходство.
Судно является серийным ледоколом, на котором внедрены отдельные новые технические решения. Атомная энергетическая установка ледокола состоит из двух реакторов, двух главных и пяти вспомогательных турбогенераторов. Контроль и управление установкой осуществляется новой комплексной системой управления техническими средствами.
Владимир Путин поднялся на ходовой мостик и оставил запись в книге почетных гостей. «Поздравляю с началом работы. Атомный флот – это прежде всего высококлассные специалисты. Желаю удачи», – написал Президент.
Ледокол принят в доверительное управление и эксплуатацию ОАО «Мурманское морское пароходство» в 2007 году. Мурманское морское пароходство осуществляет управление ледокольным флотом и оказывает услуги по ледокольной проводке судов по трассам Северного морского пути и в замерзающие порты России. Пароходство образовано 22 сентября 1939года. ОАО «Мурманское морское пароходство» – интегрированная корпоративная структура, включающая собственные суда и суда ОАО «Северное морское пароходство», ОАО «Северное речное пароходство». В управлении пароходства находится 310 судов общим дедвейтом около 2,0 млн тонн. В компании работают около пяти тысяч человек. Доля грузоперевозок флотом Мурманского морского пароходства в общем объеме перевозок судами под российским флагом составляет 40%. Пароходство выполняет до 80% грузоперевозок на трассах Северного морского пути. 
О Северном морском пути, его работе и перспективах Президенту рассказал заместитель министра транспорта Александр Мишарин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39112