
Рабочая встреча с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2008-08-15 11:00:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждались вопросы ликвидации последствий гуманитарной катастрофы в Южной Осетии.

Д.Медведев: Сергей Кужугетович! Вы только что вернулись из Цхинвала, были во Владикавказе, занимались всеми задачами, которые были возложены на Вас как на главу МЧС России. Доложите, какая там обстановка, что сделано, какие есть ещё потребности, какие решения ещё надо принять для ликвидации последствий гуманитарной катастрофы.
С.Шойгу: Начну с обстановки. Дмитрий Анатольевич, обстановка постепенно нормализуется. Основная составляющая – это в основном беженцы, это люди, которые пострадали, это раненые, это восстановление жизнедеятельности самого города. Сегодня развёрнута группировка [сотрудников МЧС] в городе Цхинвале в Южной Осетии: это 1700 человек, это порядка 400 единиц техники. Туда ежедневно доставляется до 120 тонн продовольствия. Сейчас туда доставляются строительные материалы, в основном то, что необходимо для восстановления объектов жизнедеятельности. Намного тяжелее оказалась задача по водозабору, по водоподающим сетям магистральным.
Д.Медведев: Они разрушены или нет?
С.Шойгу: Они имеют достаточно большое количество повреждений. Но самое главное – в проходящих через грузинские села водопроводах очень много ответвлений и преград. За вчерашние сутки срезано более 50 несанкционированных ответвлений и за сегодня – больше ста. Думаю, что только к завтрашнему дню мы закончим работу. Основные повреждения на аккумулирующих ёмкостях, 1500 кубометров, в самом Цхинвале. Этим занимались сегодня, будем заниматься завтра. Думаю, что завтра мы по воде закончим эту работу. Энергетики занимаются подачей электроэнергии. На северной части города уже на распределительные устройства электроэнергия частично подана. Туда по нашей линии, по линии Росрезерва, за вчерашний день доставлено 128 км провода, потому что внутри города практически все провода отсутствуют, большое количество трансформаторов повреждено. Но на основных объектах запустили пекарню, хлеб у города есть. Воду, естественно, мы тоже подаём, но по другим источникам, запустили три скважины. Газом сейчас занимаются. Газ тоже идёт с территории Грузии. Изучаем ситуацию с повреждениями.
Работают два госпиталя. Принимаем регулярно раненых. Основная задача на ближайшую перспективу – первое, это в течение сегодняшней ночи и завтрашнего дня перевезти всех людей из палаточных лагерей в Северной Осетии в стационарные места, чтобы у нас больше на территории Северной Осетии палаточных лагерей для беженцев не было. И вторая часть – это образовать центр в самом Цхинвале, центр, в котором мы могли бы в соответствии с решением Правительства начать выдавать социальную помощь, выплаты по компенсациям за утрату имущества, чтобы там могли жить люди, жить в нормальных условиях, чтобы там их можно было и обеспечивать питанием, и проводить медицинское обслуживание. Вот такой центр мы начали создавать. Он, скорее всего, будет располагаться в центральной гостинице Цхинвала, которую надо в течение недели очень энергично привести в приемлемое состояние: запустить генераторы, водоснабжение, то есть чтобы там была нормальная жизнь, – и начать возвращение людей в город.
Д.Медведев: Что с электроэнергетикой, как со светом?
С.Шойгу: С энергетикой в городе – частично стали включать. Но в основе своей на сегодняшний день у нас работают сорок шесть генераторов на основных системах жизнеобеспечения: больница, хлебозавод, насосные станции – там, где у нас есть две системы подачи воды: одна – скважина, вторая – подаёт самотёком. И, естественно, всё, что касается вопросов обеспечения безопасности, – это управление по линии Министерства внутренних дел, чтобы в городе начал устанавливаться порядок.
Д.Медведев: Есть какая‑то потребность в дополнительных поставках или финансировании отдельных направлений?
С.Шойгу: Мы сегодня окончательно обговорили все вопросы со Спецстроем, и уже завтра первые двести строителей Спецстроя будут переведены из Краснодара со строительства Новороссийского порта в Цхинвал. И дальше уже будет наращивание сил, привлечение каждый день примерно такого количества. По финансированию все вопросы решены со стороны Правительства. Важно сейчас выстроить нормальную схему финансирования: это если не открытие отделений Сбербанка в Цхинвале, то во всяком случае у них есть такое понятие как «полевое отделение», об этом тоже сегодня говорили с Минфином. И такое отделение появится.
Д.Медведев: Да, это опробованная практика.
С.Шойгу: По связи: сегодня мы забросили на высоту две тысячи метров ретранслятор. Хотели сегодня запустить первые три канала российского телевидения на территории – думаю, что завтра они начнут работать. Что касается телефонной и мобильной связи, здесь тоже ведётся большая серьёзная работа. Министерство связи делает очень много для этого, в частности для правительства Южной Осетии выдали всем без исключения мобильные телефоны. Плюс спутниковая система.
Д.Медведев: Мобильная связь действует?
С.Шойгу: Мобильная связь действует, но, к сожалению, там есть две системы связи, одна из них работала через Тбилиси, там гарантированной устойчивости нет, сигнал очень слабый. Этим Минсвязи сейчас активно занимается.
Газеты начали поступать, в частности, «Российская газета»: вчера первый номер пришел, сегодня – второй. Надеюсь, что дальше пойдёт жизнь более-менее нормально.
Д.Медведев: Хорошо. Будем созваниваться и продолжать работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1099