
Перспективы урегулирования грузино-южноосетинского конфликта обсудили в Сочи Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер ФРГ Ангела Меркель


2008-08-15 16:30:00

Сочи, Бочаров ручей

Президент России подчеркнул, что согласованные с Президентом Франции Николя Саркози 12 августа в Москве шесть принципов урегулирования конфликта представляют собой необходимую и достаточную основу для решения проблемы. Д.Медведев выразил надежду, что Грузия в ближайшее время даст письменное согласие с этими принципами.
Обсуждался также комплекс мер по преодолению последствий гуманитарной катастрофы, в частности оказание помощи беженцам и содействие в восстановлении объектов инфраструктуры.
В ходе переговоров затрагивалась идея, выдвинутая Россией, о новом общеевропейском договоре о коллективной безопасности. Российская сторона предложила обсудить эту идею на предстоящих осенью межгосударственных консультациях.
На пресс-конференции по итогам переговоров с Ангелой Меркель Дмитрий Медведев заявил, что Россия поддержит то решение о будущем Абхазии и Южной Осетии, которое примут народы этих республик, и будет руководствоваться им в своей внешней политике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1103