
Дмитрий Медведев направил поздравление Фернандо Арминдо Луго Мендесу в связи с его вступлением в должность Президента Республики Парагвай


2008-08-15 20:25:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отмечаю позитивную динамику двустороннего сотрудничества, приобретающего все более многогранный характер. Активный политический диалог на различных уровнях способствует координации позиций и усилий в ООН, по линии других международных и региональных организаций.
В наших общих интересах – наращивание практического взаимодействия в энергетической сфере, в развитии транспортной и промышленной инфраструктуры, а также в других перспективных областях торгово-экономического сотрудничества. Готовы к расширению и культурно-гуманитарных обменов. Уверен, что такой всесторонний подход позволит придать дополнительный импульс развитию многоплановых связей между Россией и Парагваем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1104