
Дмитрий Медведев направил Премьер-министру Индии Манмохану Сингху поздравление по случаю Дня независимости


2008-08-15 20:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России с уважением относятся к серьёзным социально-экономическим достижениям Индии, её сбалансированной внешней политике, направленной на создание демократического, полицентричного мироустройства.
Мы дорожим исторически сложившимися и значительно окрепшими в последние годы отношениями российско-индийского стратегического партнёрства. Уверен, что предстоящие двусторонние переговоры на высшем уровне в Нью-Дели в декабре 2008 года послужат дальнейшему развитию многогранных связей между Россией и Индией на благо наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1105