
Дмитрий Медведев направил Президенту Индии Пратибхе Патил поздравление по случаю национального праздника – Дня независимости


2008-08-15 20:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Искренняя взаимная симпатия и вековые традиции дружбы народов России и Индии служат прочной основой многопланового стратегического партнёрства наших государств, – говорится в послании. – Уверен, что предстоящая российско-индийская встреча на высшем уровне в декабре этого года придаст двусторонним отношениям новый мощный импульс. А проведение национальных годов еще больше сблизит наших граждан, расширит их возможности для общения и прямых контактов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1107