
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2008-08-15 22:50:00

Главы государств обсудили вопросы завершения процедуры подписания всеми заинтересованными сторонами документа, содержащего совместно сформулированные Д.Медведевым и Н.Саркози в Москве шесть принципов урегулирования конфликтов.
С обеих сторон было выражено удовлетворение уровнем взаимодействия в интересах создания условий для обеспечения регионального мира и безопасности. Президенты России и Франции договорились о продолжении контактов.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1108