
В 2003 году Россия увеличила объемы производства энергоресурсов всех видов, информировал Президента Владимира Путина глава Минэнерго Игорь Юсуфов на встрече в Кремле


2004-01-19 13:30:00

Рост объемов производства энергоресурсов позволил полностью обеспечить потребности национальной экономики и укрепить позиции страны на мировом энергетическом рынке. 
По данным Министра, в 2003 году предприятия ТЭК обеспечили поступление в бюджеты всех уровней свыше 700 миллиардов рублей. 
По прогнозу И.Юсуфова, в 2004 году эта цифра увеличится еще на 20–22 процента. Министр пояснил, что рост поступлений в бюджет планируется обеспечить за счет роста производства и выработки во всех сферах энергетики.
При этом глава Минэнерго рассказал Президенту о планах увеличения оплаты труда работников топливно-энергетического комплекса. По данным главы энергетического ведомства, за 2003 год доходы работников газовой отрасли возросли на 12 процентов. Рост наблюдается также в угольной отрасли и электроэнергетике.
Министр заверил Президента в готовности ТЭК к реализации принятых решений по открытию новых энергетических объектов – разработке новых нефтегазовых месторождений, открытию новых шахт, необходимых для производства коксующегося и энергетического углей. Это позволит увеличить занятость в отраслях ТЭК на 5,5% в 2004 году.
На встрече с И.Юсуфовым Президент вспомнил о том, что во время общения с гражданами страны в прямом теле- и радиоэфире в декабре 2003 года ему ряд вопросов задавали нефтяники. «Было видно, как эти люди живут. Как решаются их социальные вопросы?» – поинтересовался В.Путин.
Глава Минэнерго заверил Президента, что решению социальных вопросов работников ТЭК уделяется особое внимание. Платежи в виде заработной платы, дополнительных выплат, а также строительство жилья будут наращиваться по сравнению с прошлым годом, сказал И.Юсуфов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30203