
Владимир Путин открыл детский интернет-сайт – «Президент России – гражданам школьного возраста»


2004-01-19 14:00:00

Глава государства выразил надежду, что новый сайт станет средством, с помощью которого юные граждане страны будут расширять свой кругозор. Вместе с тем компьютер не способен заменить книги, беседы с интересными людьми, убежден Владимир Путин.
Во время открытия сайта, состоявшегося в кремлевской резиденции российского лидера, прошла интернет-конференция с Центром телекоммуникаций и информационных систем в образовании Ярославской области. Там находились дети, активно участвующие в работе центра.
На их вопрос, почему на сайте мало сведений о личности действующего Президента России, в частности о его школьных годах, Владимир Путин ответил: «Мы считаем, что эта информация не является первостепенно важной». Основным вопросом должны быть жизнь и деятельность государства, знакомство детей с проблемами развития страны, считает Президент. Главное – это разъяснить молодым их права и обязанности, помочь разобраться в государственном устройстве России, правильно выбрать профессию. Как подчеркнул Владимир Путин, он и не думал, чтобы на первом месте в новом сайте была информация, связанная с ним как с личностью.
Глава государства предложил для развития интернет-портала и управления им создать общественный совет сайта.
Сайт «Президент России – гражданам школьного возраста» ориентирован на детей в возрасте 8–14 лет. Ресурс в доступной и занимательной форме рассказывает об институте президентской власти, основах демократии, государственном устройстве, истории власти в России, о Московском Кремле.
Адрес интернет-портала: www.uznai-prezidenta.ru



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30204