
Владимир Путин выразил надежду, что новый – «детский» – сайт Президента России станет средством, с помощью которого юные граждане страны будут расширять свой кругозор. Вместе с тем компьютер не способен заменить книги, беседы с интересными людьми, убежден Владимир Путин


2004-01-19 17:40:31

Во время открытия сайта, состоявшегося в кремлевской резиденции Президента, прошла интернет-конференция с Центром телекоммуникаций и информационных систем в образовании Ярославской области. Там находились дети, активно участвующие в работе центра.
На их вопрос, почему на сайте мало сведений о личности действующего Президента России, в частности о школьных годах В.Путина, Президент ответил: «Мы считаем, что эта информация не является первостепенно важной». Основным вопросом должны быть жизнь и деятельность государства, знакомство детей с проблемами развития страны, подчеркнул Президент. Главное – это разъяснить молодым их права и обязанности, помочь разобраться в государственном устройстве России, правильно выбрать профессию. Как подчеркнул В.Путин, он и не думал, чтобы на первом месте в новом сайте была информация, связанная с ним как с личностью.
Глава государства предложил для развития сайта и управления им создать общественный совет сайта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30201