
Владимир Путин направил послание Президенту Йемена Али Абдалле Салеху


2004-01-19 20:30:00

В послании Президент России с удовлетворением отметил активизацию многопланового взаимодействия между двумя странами, особо подчеркнув заинтересованность России в сохранении набранного темпа, наращивании совместных усилий по развитию российско-йеменских связей в различных областях.
Глава государства отметил совпадение или близость позиций России и Йемена по ключевым проблемам современности, что способствует расширению двустороннего взаимодействия на международной арене. Владимир Путин также подчеркнул, что в России рассматривают Йемен как надежного и важного партнера, с которым Россия готова углублять сотрудничество по всем вопросам, представляющим взаимный интерес.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30206