
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-01-19 12:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы внедрения нового организационно-финансового механизма в сфере сельского здравоохранения.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев представил информацию о подготовке к новому сельскохозяйственному году.
По сообщению главы Минэкономразвития Германа Грефа, приблизительный подсчет итогов 2003 года свидетельствует о росте промышленного производства на 7 процентов, валового внутреннего продукта – не менее чем на 6,9 процента.
Министр иностранных дел Игорь Иванов сообщил об открытии в Пекине штаб-квартиры Шанхайской организации сотрудничества по мерам доверия и безопасности в Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30202