
Состоялась неформальная встреча глав государств – участников СНГ


2001-08-02 13:30:38

Сочи, Туристический Комплекс «Чайные Домики»

Со вступительным словом к участникам встречи обратился Президент России. Владимир Путин предложил своим коллегам обсудить текущее положение дел и перспективы развития СНГ, а также роль региональных объединений в общем контексте Содружества.
Глава Российского государства подчеркнул, что Союзное государство России и Белоруссии, ЕврАзЭС, ДКБ, ГУУАМ, Центральноазиатское экономическое сообщество вполне могут дополнять сотрудничество в общем формате и стать своего рода лабораторией обкатки определенных вариантов взаимодействия для дальнейшего внедрения в рамках всего СНГ.
Принципиально важно, заявил Владимир Путин, чтобы региональные объединения работали на укрепление Содружества в целом и на достижение главной цели: повышения благосостояния народов и обеспечения безопасности всех стран СНГ. 
В ходе встречи обсуждались также перспективы экономического сотрудничества, проблемы стратегической стабильности, борьба с наркобизнесом, ситуация на Балканах и другие актуальные международные проблемы.
В работе неформального саммита приняли участие президенты Азербайджана – Гейдар Алиев, Армении – Роберт Кочарян, Белоруссии – Александр Лукашенко, Молдавии – Владимир Воронин, Казахстана – Нурсултан Назарбаев, Таджикистана – Эмомали Рахмонов, Узбекистана – Ислам Каримов, Киргизии – Аскар Акаев, Украины – Леонид Кучма.
По окончании встречи лидеры стран встретились с журналистами. Владимир Путин отметил, что состоявшийся диалог был очень полезным, предельно откровенным и отразится на практической деятельности стран Содружества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41758