
Владимир Путин встретился с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2001-08-02 23:40:08

Сочи, Бочаров Ручей

Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили актуальные вопросы российско-белорусских отношений, а также темпы интеграционных процессов в экономической области.
Российский Президент подчеркнул, что для развития двусторонних торгово-экономических отношений есть много возможностей. Владимир Путин напомнил, в частности, что в случае реализации плана строительства газопровода через территорию Белоруссии только за счет транзита белорусская сторона сможет решить свою энергетическую проблему. 
Александр Лукашенко проинформировал российского лидера о ходе предвыборной кампании в Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41764