
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2001-08-02 17:40:24

Сочи, Комплекс «Дагомыс»

Рассматривался вопрос углубления торгово-экономического сотрудничества. В частности, обсуждалась проблематика, связанная с Каспийским трубопроводным консорциумом. 
Стороны подтвердили близость позиций по вопросу разграничения Каспийского моря.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили также подготовку к намеченному на ноябрь в Алма-Ате совещанию по мерам доверия в Азии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41761