
Владимир Путин направил приветствие ветеранам и личному составу Воздушно-десантных войск в связи с 71-й годовщиной со дня создания войск


2001-08-02 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«2 августа 1930 года первым в военной истории парашютным десантом был открыт легендарный путь ВДВ. С тех пор за вашими плечами огненные дороги Великой Отечественной, боевые задания в Афганистане, Чечне и других «горячих точках». Мужество, самоотверженность, несгибаемую волю и беспредельную любовь к Родине проявили десантники за эти годы, стали примером гвардейской доблести.
Особенность вашей службы – быть всегда на передовой, там, где опаснее и труднее всего. Не раз доказывали вы свою самую высокую боевую готовность и справлялись со сложнейшими задачами на «отлично».
Твердо уверен, и впредь вы будете в авангарде российских Вооруженных Сил, с честью продолжите славные традиции десантных войск». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41765