
Состоялась встреча Владимира Путина с президентами Азербайджана и Казахстана Гейдаром Алиевым и Нурсултаном Назарбаевым


2001-08-02 17:00:45

Сочи, «Дагомыс»

На трехсторонней встрече обсуждались вопросы, связанные с определением правового статуса Каспийского моря, и вопросы регионального взаимодействия в рамках СНГ. 
Владимир Путин выразил обеспокоенность возникшей в последнее время на юге Каспия напряженностью. По словам Президента России, необходимо сделать все, чтобы Каспийское море было морем мира и спокойствия, чтобы все возникающие вопросы решались исключительно мирными средствами, путем прямого диалога и с учетом принципов международного права. Использование силовых методов недопустимо, подчеркнул глава государства.
Нужно как можно скорее прийти к согласию относительно нового статуса Каспийского моря, подчеркнул Президент. Это позволит подвести прочную правовую базу под взаимовыгодное сотрудничество всех прикаспийских государств, в том числе в области освоения нефтегазовых ресурсов Каспия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41760