
Президент России поздравил руководство и сотрудников Института радиотехники и электроники Российской академии наук с 50-летием института


2003-09-18 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«За полувековую историю своего существования ИРЭ РАН значительно обогатил отечественную науку, подготовил тысячи высококвалифицированных специалистов в области физики, электроники и информатики. Здесь работали многие выдающиеся ученые, прокладывая путь к новым знаниям, содействуя научно-техническому прогрессу.
XXI век справедливо называют веком информационных технологий. И это открывает перед сотрудниками института широкий простор для научного поиска, придает особую ценность вашему труду».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29379