
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Азербайджана Ильхамом Алиевым


2003-09-18 15:10:24

Ялта

Владимир Путин поздравил Ильхама Алиева с назначением на высокий государственный пост.
В ходе беседы Президент пригласил Ильхама Алиева посетить Москву с рабочим или официальным визитом и выразил надежду, что предвыборная борьба и внутриполитические процессы в Азербайджане не отразятся на уровне двусторонних отношений. Он отметил, что в последнее время российско-азербайджанские контакты развиваются весьма позитивно. В частности, наблюдается существенный рост товарооборота – за 2002 год товарооборот вырос на 70 процентов, а за первые пять месяцев нынешнего – на 20 процентов.
Ильхам Алиев подчеркнул, что Россия для Азербайджана останется стратегическим партнером.
Глава Российского государства также попросил передать наилучшие пожелания Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву и выразил надежду на его скорое выздоровление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29378