
Президенты России, Белоруссии, Казахстана и Украины на встрече в Ялте заявили о готовности подписать соглашение о создании Единого экономического пространства


2003-09-18 21:33:42

В.Путин назвал «впечатляющей» проведенную работу по подготовке документов. Эти документы в значительной степени носят рамочный характер и являются результатом компромисса, который устраивает всех.
Все документы — заявления президентов, соглашение об образовании Единого экономического пространства и концепция — подготовлены, парафированы к подписанию, подчеркнул Президент Казахстана Н.Назарбаев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29383