
Состоялась встреча президентов России, Белоруссии, Казахстана и Украины


2003-09-18 20:00:00

Ялта

Встреча лидеров «четверки» прошла в резиденции Президента Украины «Заря» на берегу Черного моря в неформальной обстановке.
Президент России назвал впечатляющей проведенную работу по подготовке документов по Единому экономическому пространству (ЕЭП) России, Белоруссии, Казахстана и Украины. Владимир Путин подчеркнул, что эти документы в значительной степени носят рамочный характер, являются результатом компромисса, но такого компромисса, который устраивает всех. По его словам, подготовленные документы дают возможность очень мягко подходить к реализации достигнутых договоренностей, которые полностью соответствуют национальным интересам всех государств-участников.
Лидеры «четверки» заявили о готовности подписать соглашение о создании Единого экономического пространства.
Группа высокого уровня, возглавляемая вице-премьерами, проделала огромную работу, заседая каждый месяц в разных столицах. Все документы подготовлены, парафированы к подписанию – заявления президентов, соглашение об образовании Единого экономического пространства и концепция ЕЭП, сообщил Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Для подписания этих документов нет препятствий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29382