
Владимир Путин встретился с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2003-09-18 16:00:53

Ялта

Главы государств обменялись мнениями по перспективам урегулирования приднестровской проблемы. В обсуждении этой темы принимали участие заместители Руководителя Администрации Президента России Дмитрий Козак и Сергей Приходько.
Президенты также говорили о развитии двустороннего сотрудничества и отдельных вопросах функционирования Содружества Независимых Государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29380