
Прошла встреча президентов России и Казахстана Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева


2003-09-18 18:00:00

Ялта

Владимир Путин назвал Казахстан одним из самых близких партнеров России и одним из самых надежных благодаря стабильности экономики. В свою очередь Нурсултан Назарбаев отметил, что двусторонние отношения развиваются стабильно, товарооборот вырос на 29 процентов.
Лидеры двух стран обсудили вопросы создания Единого экономического пространства России, Белоруссии, Казахстана и Украины. По оценке Владимира Путина, «четверка» существенно продвинулась в его формировании. Президент России напомнил, что инициатором этой идеи был глава Казахстана.
Нурсултан Назарбаев подтвердил приглашение главе Российского государства посетить Казахстан с визитом в начале 2004 года, который будет объявлен Годом России в Казахстане.
Президенты обсудили состояние двустороннего экономического сотрудничества и затронули вопросы, связанные с проведением мероприятий в рамках Года Казахстана в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29381