
Соболезнования Маёру Шульруферу в связи с кончиной его сына, заслуженного артиста России Яна Арлазорова


2009-03-11 11:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни талантливый эстрадный артист, чьи миниатюры становились праздником смеха, давали заряд бодрости. Выступая на разных концертных площадках, он умел наладить контакт с любой аудиторией, вовлечь людей в совместное творчество. Всё это принесло ему большую популярность среди зрителей и уважение коллег по сцене.
Светлая память о Яне Маёровиче навсегда останется в сердцах его поклонников, всех, кто знал и ценил этого яркого человека».
Известный артист скончался 7 марта на 62-м году жизни после продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3375