
Рабочая встреча с губернатором Тульской области Вячеславом Дудкой


2009-03-11 16:30:00

Тула

Д.Медведев: Вячеслав Дмитриевич, мы с Вами сейчас встречались с депутатами муниципальных структур, с нашими коллегами, которые работают в муниципальных системах. Причём это обычные люди, люди, которые в своей повседневной жизни занимаются обычными делами, как правило, сельские врачи, учителя, механизаторы, водители, другие категории управленцев низового звена. И обсуждали ту ситуацию, которая сегодня существует у нас в стране, обсуждали те проблемы, с которыми сталкиваются и селяне, и городские жители в условиях финансового кризиса. Ну и обсуждали, естественно, перспективы выхода на новые рубежи.
В этой связи хотел бы просто обратить внимание на то, что, конечно, власть сегодня должна быть максимально обращена к нашим людям, и такого рода мероприятия, как встреча с муниципальным активом, считаю, нужно проводить не только на федеральном уровне, иными словами, не только Президенту, но и нашему губернаторскому корпусу, естественно, и Вам как руководителю региона, потому что именно в таких встречах напитываешься основной информацией.
Обратите внимание, всё, что бы ни затрагивали наши коллеги, это абсолютно земные проблемы: как кредит получить по нормальной ставке, как укомплектовать новым оборудованием фельдшерско-акушерский пункт или чтобы лекарства приходили прямо в глубинку, а не нужно было ездить в Тулу за ними и так далее. Вот это то, что находится на острие работы, и то, чему сегодня нужно уделять особенное внимание.
Я зашёл в один из магазинов, так получилось, посмотрел, как дела. В целом, мне кажется, более или менее всё нормально, хотя, конечно, люди и говорят о том, что определённый рост цен на продовольствие происходит, но пока не очень значительный.
Во‑первых, нужно держать местных поставщиков под контролем, не давать никому «баловаться», особенно в период кризиса.
Во‑вторых, нужно расширять возможности по продажам товаров из различных источников на различных площадках. Там, где можно немножко сэкономить на торговой наценке, это нужно делать. Для этого тоже существуют различные механизмы.
Не говорю уже о поддержке занятости. Это общая задача, которую я ставил некоторое время назад перед всем губернаторским корпусом. Знаю, что и Вы этим занимаетесь. Думаю, что это именно то, чем сейчас должна заниматься региональная власть.
Расскажите вкратце, что у Вас делается по этому направлению.
В.Дудка: Дмитрий Анатольевич, действительно, проводится очень большая работа, именно, как называют, вживую. То есть мы даже проводим хозяйственные активы в муниципальных образованиях, с депутатским корпусом, с исполнительной властью, где обсуждаются и вопросы реальной жизни, вырабатывается конкретный план мероприятий и действий в период кризиса.
Если говорить конкретно по региону, то мы считаем, что это сейчас чрезвычайно важно, то есть люди на местах и в районных населённых пунктах должны знать, что делает государственная власть, что делает власть исполнительная и что конкретно делается для каждого конкретного человека.
У нас в ноябре месяце был разработан уже план мероприятий, антикризисных мер, разработана программа, по которой мы, собственно говоря, и живём. Она касается всех сфер деятельности нашего региона. Это касается бюджетно-финансовой сферы, это касается и промышленности, и сельского хозяйства, это вопросы малого бизнеса, вопросы ценообразования, социальные вопросы, образования, медицины. Все пункты программы обеспечены дополнительными финансовыми средствами. Даже в этот период времени мы выполняем все практически социальные программы, по которым брали на себя обязательства в начале 2008 года. Все программы будут выполнены: и 2008 года, и в 2009 году, и в 2010 году.
Что касается вопросов ценообразования. У нас заключено соглашение и с сетевиками, и с производителем продуктов по сдерживанию роста цен. Мало того, в нашей области мы организовали губернаторские ярмарки, где цены на продукты ниже: от десяти до пятнадцати – семнадцати процентов, и люди откликнулись на наличие таких рынков, ярмарок, поддерживают это движение. В дальнейшем мы будем эту сеть только расширять, потому что нам это важно именно сейчас, в этот непростой период.
Что касается вопросов занятости, то мы вместе с федеральной программой выработали программу действий по дополнительной занятости нашего населения в период сокращений. Мы организуем 32 тысячи рабочих мест, 8 тысяч – получат опережающее образование, около 600 человек помогут открыть своё производство в сфере малого бизнеса.
Вся эта работа обеспечена средствами, и эта работа уже начата. Поэтому то, что касается первоочередных мер и мер, которые мы вкладывали на перспективу… Мы знаем о том, что кризис продолжает развиваться, видим конкретные направления нашей деятельности и по этому пути мы идём.
Д.Медведев: Так и нужно делать. Основное внимание – рабочим местам, основное внимание – контролю за ценами, то, что Вы сказали, по сетевым компаниям – нужно смотреть, чтобы они не «баловались», и в то же время сохранять среду таких небольших предприятий, небольших магазинов, где люди могут приобрести товары, причём по относительно невысоким ценам, и ярмарки развивать, о которых Вы говорите. Это действительно важно, и это дополнительная возможность поддержать людей.
В.Дудка: Так и будем делать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3398