
Посещение Тульского кремля и встреча с членами областного молодёжного поискового центра «Искатель»


2009-03-11 17:00:00

Тула

Президент поблагодарил за патриотическую работу подростков, которые занимаются поиском и восстановлением имён солдат, павших во время Великой Отечественной войны.
Центр «Искатель» с 1995 года проводит поисковые экспедиции на места боёв Великой Отечественной войны в Тульской, Калужской, Орловской, Ленинградской областях.
Дмитрий Медведев осмотрел уникальный памятник русского оборонного зодчества XVI века – Тульский кремль и один из старейших музеев России – Тульский государственный музей оружия, который включён в сборник «100 великих музеев мира».
Тульский кремль был построен в 1507–1520 годах по указу московского князя Василия III для защиты Москвы и обороны южных границ Российского государства.
На территории кремля находится два собора: собор во имя Успения Божьей Матери и Богоявленский кафедральный собор, построенный в память о туляках, погибших в войне 1812 года. В настоящее время в Богоявленском соборе расположен Тульский государственный музей оружия.
Музей возник при казённом оружейном заводе, основанном указом Петра I в 1712 году, его коллекция складывалась с 1724 года. В 1996 году музей получил федеральный статус.
Президенту продемонстрировали уникальную коллекцию огнестрельного и холодного оружия с XVI века, а также новейшие образцы стрелково-пушечного вооружения и охотничьего оружия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3400