
Совместное заседание Госсовета и Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте России «О взаимодействии государственных органов власти и религиозных объединений в сфере духовно-нравственного развития и гражданского образования молодёжи»


2009-03-11 18:30:00

Тула

Одной из важнейших задач, которые государство может решить совместно с религиозными объединениями, глава государства назвал адаптацию молодёжи к современной жизни в условиях экономического кризиса.
Приоритетной задачей Дмитрий Медведев считает создание условий для самореализации молодёжи на основе творческой, инновационной активности.
Напомнив, что 2009 год объявлен в России и странах Содружества Независимых Государств Годом молодёжи, Президент призвал искать и реализовывать наиболее эффективные методы взаимодействия государства и религиозных объединений при выработке молодёжной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3405