
Дмитрий Медведев совершил рабочую поездку в Тулу


2009-03-11 16:13:16

Глава государства провёл совместное заседание президиума Госсовета и Совета по взаимодействию с религиозными объединениями на тему «О взаимодействии государственных органов власти и религиозных объединений в сфере духовно-нравственного развития и гражданского образования молодёжи».
Дмитрий Медведев также встретился с депутатами, избранными в состав собраний представителей городских и сельских поселений Тульской области. Отдельно глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Тульской области Вячеславом Дудкой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44809