
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2005-09-19 16:30:00

Главы государств обсудили актуальные аспекты двустороннего сотрудничества. В частности, было отмечено значение дальнейшего развития культурных связей. В этом контексте Ж.Ширак дал высокую оценку выставке российского искусства в Париже, открытие которой состоится сегодня с участием супруг глав государств. 
В.Путин и Ж.Ширак обсудили также вопросы взаимодействия в международных делах в свете итогов «Всемирного саммита – 2005».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34089