
Владимир Путин направил послание Президенту Сирии Башару Асаду


2005-09-19 00:00:00

В послании Президент России отметил достигнутый высокий уровень российско-сирийского взаимодействия в различных сферах, развивающегося в соответствии с ориентирами, которые были намечены в ходе государственного визита Б.Асада в Россию в январе текущего года, а также высказал намерение и впредь плотно контролировать ход выполнения договоренностей по сотрудничеству в политической, торгово-экономической и других важных областях.
В контексте занимаемой Сирией принципиальной позиции в отношении происходящего в Чеченской Республике, выражающейся в твердом осуждении терроризма и неприятии попыток использовать так называемый чеченский вопрос для того, чтобы вбить клин в отношения России с исламским миром, В.Путин, в частности, отметил, что, «несмотря на остающиеся сложности, связанные прежде всего с бандитскими действиями террористических групп, удалось достигнуть перелома ситуации в Чечне, которая в целом характеризуется позитивной динамикой. Об этом свидетельствует и то, что безопасность в регионе все больше обеспечивается чеченскими правоохранительными органами. Продвигается дело восстановления экономики и социальной сферы, возрождения культурной и духовной жизни населения».
Глава Российского государства также обратил внимание на особую важность предстоящих выборов в парламент Чеченской Республики, которые назначены на 27 ноября текущего года. По его мнению, выборы, которые организуются на многопартийной основе в полном соответствии как с российскими, так и с законами самой Чеченской Республики и международными демократическими стандартами должны стать важной вехой на пути дальнейшей стабилизации обстановки в Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34088