
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-09-19 13:30:00

Москва, Кремль

Глава Минздравсоцразвития М.Зурабов проинформировал Президента о финансовом обеспечении повышения зарплат бюджетникам с первого сентября текущего года, снижении задолженности по заработной плате.
Министр финансов А.Кудрин рассказал о прохождении бюджета на следующий год в Госдуме и заседании «большой финансовой восьмерки», которое состоится в конце этой недели в Вашингтоне. 
Министр обороны С.Иванов сообщил о предстоящих визитах в Киргизию и Узбекистан, контактах ОДКБ и НАТО.
Владимир Путин поручил Председателю Правительства М.Фрадкову в ближайшее время разработать графики реализации национальных проектов в социальной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34087