
Владимир Путин выразил соболезнования Ирине Яковлевой в связи с кончиной супруга – известного журналиста Егора Яковлева


2005-09-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Егор Владимирович Яковлев был талантливым журналистом, известным общественным деятелем, настоящим гражданином и патриотом. С его именем связаны яркие страницы демократических преобразований в России, становление современных, свободных отечественных СМИ.
Память о Егоре Яковлеве навсегда сохранится в сердцах его близких, коллег, друзей – всех, кто знал этого замечательного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34090