
Совещание с членами Правительства


2016-01-13 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Кого не видел в этом году, поздравляю с наступившим Новым годом, так же как и с приближающимся Новым годом по старому стилю. 
У нас праздники длинные, но это не должно нам мешать эффективно начать работать. Тем более что ситуация заставляет нас сконцентрировать ресурсы: и административные, и по некоторым направлениям финансовые – на решении основных вопросов, проблем. Мы об одном из этих вопросов сегодня поговорим поподробнее. 
Мы пригласили ещё Александра Николаевича Шохина. Поговорим о важнейшем вопросе в экономической сфере, имею в виду национальную систему профессиональных квалификаций.
Но сначала несколько текущих вопросов. У нас с 1 января вступил в силу федеральный закон – вернее, мы его распространили на малые и средние предприятия, – который запрещает или, так скажем, ограничивает проверки бизнеса в течение трёх лет. Имеется в виду бизнес, который работает добросовестно и никаких нареканий к себе не имеет. Попросил бы Алексея Валентиновича Улюкаева, Министра экономического развития, прокомментировать это.
Пожалуйста.
А.Улюкаев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, с 1 января вступил в силу закон, поправки к соответствующему закону о правах юридических лиц, и одновременно вступили в силу подзаконные акты Правительства Российской Федерации, которые определяют порядок разработки планов проверок. 
В соответствии с требованиями закона субъекты малого предпринимательства (напомню, что к ним теперь относятся предприятия с численностью до 100 человек и с оборотом до 800 миллионов рублей) не могут быть включены в планы проверок, за исключением той ситуации, когда в предшествующие три года они совершали грубые нарушения. Грубые нарушения – это те, которые повлекли за собой административное приостановление в деятельности, приостановление или аннулирование лицензии, дисквалификацию. Только в этом случае они могут включаться в планы. 
И у нас уже при подготовке плана проверок на текущий 2016 год в прошлом году органы надзора и тот орган, который обобщает предложения по плановым проверкам, то есть Генпрокуратура, уже работали с учётом этого. В результате у нас примерно на 10 процентов количество проверок, которые включены в планы, сократилось в планах 2016 года относительно планов 2015-го. 
Вообще должен сказать, то у нас несколько лет подряд сокращается довольно хорошими темпами число проверок и плановых, и внеплановых. Если в 2012 году их было почти 3 миллиона, 2,9 миллиона, то в 2014-м – 2,3 миллиона.
Кроме того, постановлением Правительства определён порядок действий в том случае, если всё‑таки проверка начинается, хотя субъект, который проверяется, не должен был попасть в план. В этом случае предприниматель вправе сделать заявление, и в течение десятидневного срока его должны исключить из этого плана проверок, куда он попал по недоразумению или по недосмотру. Если же всё‑таки контролёр пришёл с проверкой, то владелец предприятия вправе уведомить уже на месте контролёра о том, что он отнесён к тем субъектам малого предпринимательства, относительно которых плановые проверки недопустимы, и проверка должна быть сразу завершена. Если же и в этом случае всё‑таки контролёр будет проводить проверку, несмотря на это заявление, в законе предусмотрено, что результаты такой проверки будут признаны недействительными, какими бы они ни были. 
Сейчас мы работаем над тем, чтобы составить реестр субъектов малого предпринимательства. Федеральная налоговая служба будет его вести, соответствующие средства выделены у нас в бюджете текущего года. К августу этого года мы должны иметь реестр субъектов малого предпринимательства, который исключит возможные недоразумения и споры относительно того, правомерно или неправомерно данный субъект включён в соответствующий план.
Должен сказать, что есть два исключения из этого общего правила. Первое исключение – это надзор в сферах промышленной пожарной и экологической безопасности по объектам 1-го и 2-го класса опасности. Там можно делать плановые проверки в силу специфики самих рисков, которые здесь возникают. Однако, по статистике, в этих сферах практически нет субъектов малого предпринимательства, там есть крупные предприятия.
Кроме того, второе исключение – это социальные учреждения, прежде всего это школы, детские сады, детские оздоровительные лагеря, то есть те учреждения, где предусмотрено специальное, более частое, проведение проверок. Обычно это приурочено к началу учебного года, по меньшей мере ежегодно проводится перед началом смены в оздоровительных лагерях. Соответственно в этих учреждениях проверки могут проводиться, естественно, чаще, приуроченные к этой сезонности. И опять‑таки в этой сфере большинство учреждений являются государственными учреждениями, там тоже очень небольшое количество малых предприятий. 
Конечно, мы должны помнить, что существуют кроме плановых ещё и внеплановые проверки, их число тоже довольно большое, и здесь тоже предстоит определённая работа. В целом мы рассчитываем на то, что в результате этих действий количество проверок, которым подвергаются субъекты малого предпринимательства, сократится примерно на одну треть в этом году и в последующие годы. И соответственно существенно снизятся издержки, которые наш бизнес несёт: временные издержки, финансовые издержки. Это позволит повысить его конкурентоспособность и эффективность работы. 
В.Путин: Спасибо.
Александр Валентинович, большинство наших вертикально интегрированных компаний уже в целом вышли на выпуск бензина 5-го экологического класса, тем не менее принято решение о том, чтобы перенести полный переход на 5-й класс на 1 июля. С чем это связано? Пожалуйста.
А.Новак: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Действительно, переход на 5-й класс – это очень актуальная тема и задача, поскольку она напрямую затрагивает качество жизни населения и экологию. Я просто скажу две цифры, что 2-й экологический класс имеет содержание серы в одном килограмме моторного топлива 500 микрограммов, а если говорить о 5-м классе, то это всего лишь 10 микрограмм, то есть сокращение в 50 раз. И в условиях, что 2017 год у нас – Год экологии, это действительно важная задача. 
Вообще, эта работа была начата в 2011 году – масштабная работа по реконструкции и модернизации нефтеперерабатывающих заводов российских. 133 установки – предполагается до 2020 года ввести новые и модернизировать старые. Уже модернизировано и построено 58 установок, вложено более 1 триллиона рублей нашими компаниями за последние четыре года, что позволило нам отказаться от использования с 2013 года моторного топлива 2-го экологического класса, с 2015 года – 3-го экологического класса. То есть мы уже в 2015 году имели производство бензинов и дизтоплива в основном 4-го и 5-го классов, причём если брать 5-й класс в прошлом году, то эта доля составляла по бензинам 85 процентов, а по дизтопливу – 70 процентов. Хочу отметить, что это очень быстрые темпы перехода на 4-й и 5-й классы. 
С 1 января 2016 года полностью будет исключён из оборота 4-й класс по дизельному топливу. Как Вы отметили, останется на первое полугодие по 4-му классу только автомобильный бензин. В Европе, я хочу отметить, заняло около 17 лет для того, чтобы перейти на «Евро-5». У нас, наши нефтеперерабатывающие компании, нефтедобывающие компании, в течение пяти лет выполнили эту задачу. 
В связи с чем было принято решение по переносу на 1 июля использования 4-го класса именно только по автобензинам. Дмитрий Анатольевич проводил совещание в Правительстве, у нас по прогнозу предполагалось, что в 2016 году порядка 10 процентов всего оборота будет 4-й класс, а 90 процентов – это будет уже 5-й класс. И с учётом финансовых трудностей по привлечению возможных инвестиций окончание реконструкций нефтеперерабатывающих заводов, которые были запланированы на 2015 год, ряд из них просто перенёсся на I квартал 2016 года. 
С учётом снижения рисков и прохождения пиковых периодов, которые у нас есть по потреблению моторных топлив, особенно во время посевной и так далее, мы для снижения рисков приняли решение – для того, чтобы обеспечить возможность производства и использования ещё 4-го класса только по автомобильным бензинам. Тем не менее, как Вы отметили, наши компании, основные наши, крупнейшие нефтеперерабатывающие, нефтегазовые компании, в декабре сообщили о том, что они готовы к выпуску моторного топлива уже с 1 января 2016 года. Мы поддерживаем, мы сейчас скорректировали прогноз, считаем, что такая возможность действительно есть, и компании выполнили досрочно те обязательства, которые они брали на себя на I квартал. 
Тем не менее решение о переносе на 1 июля было правильным, и мы будем мониторить ситуацию. Потому что, как я уже сказал, есть пиковые периоды потребления, есть ремонты нефтеперерабатывающих заводов, могут быть нештатные ситуации. И для недопущения дефицита топлива мы, безусловно, оставляем такую возможность, чтобы в течение первого полугодия 4-й класс в виде оборота имел возможность использоваться. Но компаниям это всё равно невыгодно, поскольку акцизная политика, налоговая политика направлена таким образом, чтобы стимулировать производство 5-го класса. Поэтому они в более короткие сроки сейчас объявили о выпуске 5-го класса: там разница, дифференциал акциза составляет 3 тысячи рублей, это очень большие деньги. 
Поэтому сейчас, Владимир Владимирович, мы будем продолжать мониторить ситуацию, у нас еженедельно работает штаб, будем смотреть баланс производства, потребления, окончание реконструкции начатых объектов, исполнение четырёхсторонних соглашений и накопление тех остатков, которые необходимы для проведения сельскохозяйственных работ во время посевной. 
В.Путин: По «дизельке» ещё раз.
А.Новак: По «дизельке», Владимир Владимирович, с 1 января 2016 года только 5-й класс, потому что у нас дизтоплива избыток, и из 76 миллионов производства мы только 27 примерно используем на внутреннем рынке, а почти 50 миллионов экспортируем, поэтому здесь проблем нет. У нас вопрос только по бензинам. Надеюсь, что действительно мы в первом полугодии перейдём уже полностью на 5-й класс.
В.Путин: Хорошо. 
У нас с 2013 года исполняется программа обеспечения доступности дошкольного образования для детей от 3 до 7 лет, и в целом мы планировали, что это к 2016 году сделаем. В целом программа практически исполнена, чего там не хватает ещё? Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Владимир Владимирович, выполняя Ваше поручение об обеспечении стопроцентной доступности дошкольного образования для детей от 3 до 7 лет к 2016 году, мы в течение трёх лет реализовывали эту программу; удалось мобилизовать серьёзные и финансовые, и управленческие ресурсы на федеральном, региональном, муниципальном уровнях. Задача была очень масштабная, потому что в начале 2013 года очередь, то есть количество детей, которые хотели получить место в детском саду, но не могли его получить, превышала 500 тысяч, и одновременно с этим за три года должно было увеличиться примерно на 750 тысяч количество детей этой возрастной когорты за счёт активной демографической политики. Поэтому задача была очень масштабной.
За три года мы создали свыше миллиона 150 тысяч мест в системе дошкольного образования (это новые места); построено свыше 1,5 тысячи новых зданий детских садов; ещё примерно 300 зданий, ранее переданных в эту систему образования, были возвращены и оснащены всем необходимым и сегодня работают как детские сады. 
В целом доступность дошкольного образования для детей в возрасте от трёх до семи лет по Российской Федерации на сегодняшний день составляет 99 процентов, оставшаяся очередь – около 60 тысяч. Она локализована в двух федеральных округах: в Крымском федеральном округе и в Северо-Кавказском федеральном округе. Фактически только в шести регионах доступность дошкольного образования для детей от трёх до семи лет меньше чем 95 процентов. Я их перечислю, это Забайкальский край, республики Тыва, Ингушетия, Дагестан, Республика Крым и город Севастополь. Здесь есть и объективные, и субъективные причины. 
Объективные причины понятны: Крым и Севастополь подключились к реализации этой программы с годичным запозданием, и там исходная ситуация была очень тяжёлая. Поэтому, естественно, там остаётся очередь: ещё примерно 15 тысяч детей в ней стоят. В рамках ФЦП развития Крымского федерального округа необходимые средства на решение этой задачи в Республике Крым и городе Севастополе предусмотрены. Она будет решаться в течение ближайших нескольких лет.
На Северном Кавказе, прежде всего в Ингушетии, Дагестане, действительно была очень тяжёлая начальная ситуация. Например, в Ингушетии доступность дошкольного образования в начале 2013 года была всего 20 процентов. Там эта задача поэтапно будет решаться и дальше. 
Были, конечно, и субъективные причины: плохая организация работ. Здесь мы необходимые кадровые решения принимаем. Например, в Республике Тыва в конце прошлого года по моему представлению освобождён от работы руководитель регионального управления образования именно в связи с плохой организацией работ по реализации данной программы.
Хочу отметить также, что создание новых мест шло одновременно с внедрением нового образовательного стандарта дошкольного образования, стандарта развития, и фактически все новые места, которые создавались в системе дошкольного образования, соответствуют сегодня самым современным педагогическим и развивающим стандартам. Было подготовлено для работы в этих новых условиях практически 100 процентов педагогов дошкольного образования. Они прошли соответствующее повышение квалификации, а существенное повышение заработной платы (примерно на 70 процентов за три года) сделало эту профессию привлекательной для выпускников педагогических вузов и колледжей. Сегодня у нас практически нет вакансий для педагогов в системе дошкольного образования. 
Сейчас на повестке дня – задача расширения доступности дошкольного образования для детей младшего дошкольного возраста, детей до трёх лет. Хочу отметить, что за три года количество детей, которые ходят в детские сады, увеличилось примерно на 120 тысяч. То есть для детей от трёх до семи лет мы создавали места не за счёт детей младшего школьного возраста. Но всё равно ещё около 400 тысяч детей младшего дошкольного возраста нуждаются в местах в детском саду. 
Для решения этой задачи мы сейчас в каждом субъекте Российской Федерации приняли соответствующие планы работ, дорожные карты. Надеемся, что в течение ближайших нескольких лет эта задача будет активно решаться. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хочу поблагодарить ещё раз всех, кто этим занимался. Действительно, работа проведена большая, и это одно из важнейших направлений нашей работы в социальной сфере. Женщина должна иметь возможность своевременно выйти на работу, это важно и с социальной точки зрения, и с экономической точки зрения, и с демографической – со всех. Это такая серьёзная задача, которая перед нами стояла и которую в целом, скажем пока так аккуратненько, в целом уже удалось решить. 
Но там, где ещё остаётся проблема – Вы назвали эти регионы Российской Федерации: Тыва, Дагестан, Ингушетия, Крым, Севастополь, Забайкальский край, – нужно довести до конца, там немного осталось. Насколько я себе представляю, самый большой разрыв между тем, что нужно сделать, и тем, что есть, – в Ингушетии, там где‑то 40 процентов пока только. Но это можно сделать, практика показывает, что мы добиваемся результата, когда сосредотачиваем на этом своё внимание, и нужно здесь тоже довести до конца.
Теперь у нас есть хорошая новость. Я попрошу Министра здравоохранения рассказать об этом. Нами зарегистрировано лекарство от лихорадки Эбола, которая после соответствующих проверок показывает высокую эффективность – более высокую, чем те препараты, которые до сих пор в мире применяются. Это первое, о чём я хотел Вас спросить, и, второе, по поводу расширения перечня необходимых лекарств, наиболее важных лекарств.
В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Уважаемые коллеги! В декабре в России зарегистрированы две вакцины против геморрагической лихорадки Эбола. Обе вакцины произведены в Федеральном научно-исследовательском центре эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи, испытаны на доклиническом этапе в учреждениях Министерства обороны, клинические исследования также проведены совместно Минздравом и Министерством обороны.
Первая вакцина уникальна, не имеет аналогов в мире. Впервые на основе самых современных биомедицинских технологий включены два вирусных вектора с разной структурой в структуру вакцины. В результате удалось стимулировать не только гуморальный, но и клеточный иммунитет, и тотально у всех привитых полностью нейтрализован вирус: 100-процентная нейтрализация при очень низкой концентрации вакцины. Я уже сказала, что по этой вакцине аналогов в мире нет, и хотелось бы подчеркнуть, что имеющиеся два препарата – американской вакцины фирмы «Мерк» и европейской, британской вакцины фирмы «ГлаксоСмитКляйн» – уступают в несколько раз в эффективности.
И вторая вакцина была специально сделана для когорт населения с иммунодефицитом, что представляет большую значимость для тех стран, где встречаются очаги инфекции. Эта вакцина является аналогом британской вакцины, и основным механизмом является существенная активация клеточного иммунитета – более чем в 35 раз. Вакцина по эффективности превышает британский аналог. В настоящее время к нам поступил запрос от Института Пастера в Гвинее с просьбой в этом году, в ближайшие несколько месяцев, начать внедрение наших двух препаратов в рамках сравнительного исследования, которое уже проводится с американцами по американской вакцине фирмы «Мерк». Мы полностью готовы, и, если такое задание будет нам дано, мы готовы выдвигаться.
В.Путин: Я Министерству иностранных дел соответствующее поручение дал, чтобы они вам помогли в работе с иностранными коллегами. 
Я, разумеется, хочу поблагодарить всех, кто над этим работал, и хочу поздравить. Это, действительно, большой успех, большой шаг вперёд по борьбе с инфекционными заболеваниями, в том числе с таким страшным заболеванием, как лихорадка Эбола. По‑моему, 11 тысяч человек погибли в прошлом году от этой болезни. Так что хочу поздравить наших учёных, всех специалистов, которые работали по этому направлению.
И теперь несколько слов о перечне жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Правительство недавно утвердило новый список: 646 препаратов Правительство добавило в этот список. Это позволит увеличить доступность для граждан к этим средствам, лекарственным препаратам. 
В.Скворцова: Спасибо большое.
Распоряжением Правительства утверждён новый перечень. Основной его целью, как известно, является государственное регулирование цен на самые значимые для наших граждан лекарства. Этот механизм оказался очень эффективным в 2015 году, когда наблюдались колебания валютного курса. Мы удержали стабильными цены на препараты из этого перечня, динамика цен была ниже в разы, чем соответственно в рыночном сегменте. 
Сейчас этот перечень включает 646 препаратов. Это более 23,5 тысячи самых разнообразных ассортиментных лекарственных форм в соответствии с международными непатентованными наименованиями. Из вновь включённых препаратов 67 процентов – это отечественные препараты, из них 25 процентов – препараты, которые уже сейчас производятся по полному циклу или начиная с технологической обработки субстанций. Остальные этапы более поверхностной локализации, это в основном вторичная и первичная упаковка, но с чёткими планами по углублению локализации. 
Хотелось бы отметить, что включены 14 зарубежных препаратов, которых пока мы сами не производим, но они чрезвычайно важны для оказания качественной медицинской помощи населению. Это препараты, которые являются эффективными при резистентных формах рассеянного склероза, гепатита С, ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и некоторых онкологических заболеваниях. 
Кроме того, впервые включён уникальный кубинский препарат – эпидермальный фактор роста, который позволяет в два раза сократить количество ампутаций при тяжёлых формах диабетической стопы. Включение этих препаратов, хоть они соответственно пока не подлежат локализации, только в планах; оно, безусловно, обоснованно. 
Хотелось бы также отметить, что внутри перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов есть три подперечня: перечень для льготных категорий граждан, лекарства по семи высокозатратным нозологиям и минимальный аптечный ассортимент. Все эти подперечни тоже обновлены и расширены. 
В общем, таким образом, Владимир Владимирович, хочется сказать, что мы надеемся, что, несмотря на какие бы то ни было форс-мажорные обстоятельства, имея обновлённый, расширенный перечень, мы сможем контролировать ситуацию. И второй момент: безусловно, обновление перечней является стимулом для импортозамещения в связи с тем, что важными критериями включения в этот перечень является сам факт локализации и глубина локализации производства наших российских препаратов. 
В.Путин: Сколько в этом перечне теперь в процентном соотношении, процентов 70 отечественного производства?
В.Скворцова: 81,5 процента – отечественные препараты, из них 67 процентов либо полный цикл, либо обработка субстанции, то есть тоже, в общем, достаточно глубокая степень локализации. 
В.Путин: Спасибо. 
Давайте теперь по основному вопросу, ради которого мы сегодня собрались, – развитию национальной системы профессиональных квалификаций. 
Прошу Министра труда и социальной защиты Топилина Максима Анатольевича выступить, а затем коллеги, которые подготовились, участники встречи, именно по этому вопросу, включая и Шохина Александра Николаевича, президента общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей».
Пожалуйста.
М.Топилин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего я хотел бы сказать о том, что, когда мы подошли к решению задачи создания современной системы оценки квалификаций, мы обнаружили, что фактически на протяжении, наверное, 20 последних лет в нашей стране практически не обновлялись описания профессий, все справочники, требования к профессиям сохранились в том виде, в котором достались нам в наследство ещё практически от Советского Союза, и сама система установления этих требований фактически не соответствовала нормальным рыночным условиям. 
То есть это всё делало государство, и всё это фактически было на полках. Работодатели, которые, казалось бы, должны участвовать и должны именно формировать требования к квалификациям, и тем самым мы могли бы выстроить определённое взаимодействие между требованиями работодателей и работой системы образования, – ничего этого практически не было. И когда в начале 2012 года мы приступили к формированию этой системы, мы фактически стояли перед такой ситуацией, когда нужно было всё это поменять и создать новую законодательную и нормативную основу, но мы понимали, что это должно быть именно новым регулированием, когда во главе угла должны стоять именно интересы прежде всего работодателя. Тогда было принято решение в том числе и о создании Национального совета при Президенте, который смог бы формировать всю эту повестку дня, задавать эту повестку дня.
Четыре основных направления деятельности, которые реализовывались за эти годы прежде всего. Первое направление – это разработка и постепенное внедрение профессиональных стандартов, то есть это новые требования и описания новых требований к профессиям. Вторая задача – это создание справочников профессий, которых тоже фактически до последнего времени не было, тех справочников профессий, которые в том числе востребованы на рынке труда, и здесь тоже нам удалось продвинуться. 
Третья задача, которую мы перед собой ставили, – это создание базового центра профессиональной подготовки рабочих кадров. 
Четвёртое – это создание независимой системы оценки квалификации, с тем чтобы это делали не образовательные учреждения и не отдельные работодатели, а чтобы была создана именно в отраслевых подразделениях работодателей система, в которой можно оценить на протяжении всей жизни квалификацию работников. 
Как я уже сказал, всю эту работу мы выстраивали именно на основе взаимодействия, я бы даже так сказал, передавая эти компетенции, пытаясь передать все эти компетенции объединениям работодателей. Мы Вам докладывали два года назад, когда эта работа только начиналась, и тогда была поставлена задача, чтобы не государство напрямую через какие‑то образовательные учреждения тратило деньги на создание профстандартов, а чтобы это были именно расходы, которые идут через работодателей, чтобы они создавали и задавали эту всю повестку дня. Так эта работа сейчас и построена в рамках Национального совета, который очень активно работает, и эту всю работу мы ведём именно в рамках Национального совета, который Александр Николаевич Шохин возглавляет. 
Там уже созданы отраслевые советы, они готовят профессиональные стандарты. На сегодняшний момент, что касается разработки требований к профессиям, современных профессиональных стандартов, тоже в соответствии с указом Президента, стояла задача сделать 800. На конец прошлого года Министерством труда утверждено 804 профессиональных стандарта, мы эту задачу реализовали, но это не означает, что мы должны останавливаться на этой цифре.
Когда мы стали готовить справочники профессий, мы увидели, что около, наверное, 1600–1800 профессиональных стандартов – это будет приблизительно тот перечень, который сможет охватить всю палитру профессий, которые у нас сегодня существуют. При этом профессиональные стандарты готовятся, как я уже сказал, отраслевыми объединениями работодателей. Они сейчас охватывают совершенно разные отрасли. 
Те 800 стандартов, которые подготовлены, охватывают, по нашим оценкам, приблизительно 55 процентов занятости, как мы себе и видели эту задачу. Это и строительство, и обрабатывающее производство, и авиастроение, автомобилестроение. Не все, конечно, отраслевые объединения работодателей с той или иной степенью активности участвуют, но этот интерес мы видим, он увеличивается, и мы видим, что появляются навыки, потому что, как я уже сказал вначале, даже навыки описания профессий, что требовать работодателям от таких документов, были утеряны. 
Сейчас этот процесс, как нам представляется, восстановлен. Уже в объединениях работодателей, в крупных компаниях и в средних компаниях профессиональные стандарты применяются. И мы видим своей задачей, как я уже сказал, не останавливаться на тех работах, которые мы сделали, но и в последующие годы эти средства тоже предусмотрены, и документы на 2016 год Правительством тоже подписаны. Это 300 миллионов рублей, которые выделяются Российскому союзу промышленников и предпринимателей на продолжение этой работы, на внедрение профессиональных стандартов, на обучение специалистов, чтобы мы это возвели уже в автоматический процесс. 
Как я уже сказал, мы подготовили справочники профессий. Казалось бы, работа достаточно простая, но оказалось, что её тоже необходимо было делать путём именно опроса работодателей. Именно путём опроса почти 20 тысяч компаний. Мы эту работу вели почти год. Нам удалось подготовить консолидированные справочники, которые утверждены пока приказами Министерства труда, и справочник 50 профессий, которые будут являться приоритетными для подготовки специалистов в среднем специальном образовании, то есть рабочих профессий. 
Туда вошли как достаточно массовые, стандартные профессии, так и новые профессии. Мы это отрабатывали также с коллегами из Агентства стратегических инициатив, именно с тем чтобы связать эти перечни с чемпионатами WorldSkills, которые проводятся. То есть мы хотим соединить не только то, что происходит на производстве, но соединить это с тем лучшим опытом, с теми лучшими навыками, которые получают наши граждане в рамках чемпионатов WorldSkills. 
Мы предполагаем этим документам придать статус, чтобы они работали уже в экономике, имея определённый статус. Мы предполагаем до конца этого года внести соответствующие изменения в закон о занятости, чтобы эти справочники приобрели уже определённый нормативный характер и являлись ориентиром прежде всего для молодых людей, для образовательных учреждений по направлениям подготовки и тем профессиям, которые являются наиболее востребованными и наиболее популярными на рынке труда. 
Также я сказал о базовом центре. Мы исходили из того, что это не должно быть каким‑то новым учреждением, которое будет дублировать то, что делает Министерство образования, где в регионах создаются различные модельные центры и лучшие практики создаются в различных региональных учреждениях среднего специального образования. Мы исходили из того, что это должен быть именно методологический инструмент, методологический центр, который будет обладать лучшими практиками и распространять лучший опыт. Пока распоряжением Правительства на 2016 год эти функции возложены на Агентство развития профессиональных сообществ и рабочих кадров «Ворлдскиллс Россия». Это временное решение, с тем чтобы мы могли, как я уже сказал, сделать переход от того, что мы имеем лучшего в ходе чемпионатов, и как попытаться эту практику внедрить в подготовку специалистов в средних специальных учебных заведениях, сделать этот переходной элемент. 
Но в последующем, я думаю, Александр Николаевич об этом расскажет, мы всё‑таки, скорее всего, этот базовый центр будем вмонтировать в систему объединения работодателей, чтобы он уже на постоянной основе работал. А в течение 2016 года задача заключается в том, чтобы подготовить программы перехода от лучших практик, с тем чтобы они могли применяться именно для обучения ребят в учебных заведениях. И мы ставим перед собой задачу подготовить 700 преподавателей, которые могли бы именно эти все навыки переносить на обычную учебную практику, потому что пока таких преподавателей у нас, как показывает практика, крайне мало. И сделать так, чтобы эти все новые знания, опыт и навыки передавались в массовое образование – этого практически нет. Мы считаем, что это ключевая задача.
И последний элемент – это создание системы независимой оценки квалификации. Как я уже сказал, этот опыт сегодня у нас есть, эти центры независимой оценки квалификации, они появляются самостоятельно в структурах объединения работодателей. Мы и с объединениями работодателей, и с профсоюзами, обсудив эту ситуацию, пришли к выводу о том, что это позитивная практика, потому что работники могут получать соответствующие сертификаты, подтверждающие квалификацию, как я уже сказал, вне зависимости от систем образования, когда может быть определённый интерес признать квалификацию недолжным образом и вне зависимости от конкретных работодателей. 
У нас сейчас есть проблема, когда один работник переходит от одного работодателя к другому, то ему надо каждый раз подтверждать разряд. И при наличии подтверждения в таких отраслевых центрах, которые будут формироваться в отраслевых союзах работодателей, мы сможем создать систему независимой оценки квалификации. 
Мы подготовили законопроект по этому вопросу, который создаст именно законную рамку и установит определённые полномочия: что должно делать государство, что должно делать министерство, что должны делать работодатели, регулируя деятельность этих центров, чтобы там не было никаких обманов и была именно качественная оценка работников, чтобы работники могли повысить квалификацию и получить подтверждение именно по новым компетенциям в этих центрах. И такой законопроект мы планируем уже в первом квартале этого года внести в Государственную Думу. Я надеюсь, что мы завершим все процедуры согласования. Там есть ещё некоторые разночтения, но в принципе он у нас практически подготовлен. 
На основании этих действий, как нам представляется, мы сможем уже развернуть совершенно в другом русле систему и оценки квалификаций, и описания профессий, и установления требований к работникам, и повысить возможности работников повышать квалификацию на протяжении всей жизни, и соответствующие подтверждающие документы иметь. Как нам представляется, Александр Николаевич тоже доложит, в таком виде данная система сможет постепенно набирать обороты и достаточно серьёзно влиять как на повышение производительности труда, так и на улучшение компетенции работников, всех специалистов. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Александр Николаевич, пожалуйста.
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Я хотел бы скорректировать свой «титул». Я приглашён, как я понимаю, не как президент общественной организации, а как президент работодательской организации и председатель Национального совета по профквалификациям. И в этом качестве я хотел бы, во‑первых, поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас и Правительство за то, что ответственность за создание национальной системы профессиональных квалификаций возложена на объединение работодателей, это действительно и повышает статус объединения работодателей, и в то же время формируется действительно ответственность этих структур по созданию национальной системы профессиональных квалификаций.
Я не буду говорить о важности этой работы, Максим Анатольевич сказал, от чего мы двигались и к чему должны прийти. Хотел бы лишь сказать, что мы в Национальном совете очень плотно работаем с Министерством труда, с Министерством образования и науки, с Правительством в целом, обсуждаем вопросы эти на российской трёхсторонней комиссии. Ольга Юрьевна Голодец участвует как координатор РТК в этой работе. Безусловно, и РСПП, как общероссийское объединение работодателей, отраслевые объединения работодателей и профсоюзы включены в эту работу в последние два года очень активно.
Я хотел бы к тем вопросам, которые затронул Максим Анатольевич, сделать несколько комментариев. 
Во‑первых, о профессиональных стандартах. Действительно, соответствующие показатели майского указа выполнены, перевалили за 800 профессиональных стандартов. Но дело не только в том, что мы примерно на половине пути и ещё примерно столько же профстандартов, по оценкам Минтруда, нам надо разработать. Но мы уже накопили ту критическую массу профессиональных стандартов, которая позволяет говорить в том числе и о проблемах в этой теме. 
В частности, мы считаем, что хотя профстандарты разработаны в последние пару лет, но уже можно заниматься актуализацией этих профстандартов с учётом того, что нам сейчас надо создавать систему независимой оценки квалификаций и оценочные средства для оценки квалификаций, независимой оценки. И в этой связи мы можем посмотреть на уже принятые профстандарты с точки зрения измеримости тех или иных квалификаций, насколько чётко описаны профессиональные навыки и так далее.
Поэтому уже в 2016 году одна из задач – проверить несколько десятков профстандартов с этой точки зрения, включая, кстати сказать, и результаты чемпионатов WorldSkills Russia, мировых чемпионатов и так далее. 
Вторая задача – это разработка профстандартов по сквозным профессиям. Мы действительно 20 отраслевых советов профквалификаций, условно скажем, отраслевых создали, и лишь несколько среди этих советов по профквалификациям касаются сквозных профессий, таких как сварщики, например. И таких профессий, безусловно, больше, и сейчас они у нас, к сожалению, раскиданы между различными отраслями, и нам нужно будет систематизировать эту работу, и это тоже один из приоритетов.
Ещё одна тема важная – это обязательность, вытекающая из соответствующего закона о применении профстандартов в государственной сфере, в том числе в госкорпорациях, в компаниях с преобладанием доли государства и так далее. Мы считаем, что здесь надо не в лоб идти, а всё‑таки определить особенности применения профстандартов, это также закон позволяет сделать. И, в частности, та форма, в которой профстандарты будут приниматься в госкомпаниях, наверное, должна всё‑таки на усмотрение либо коллективного договора, либо какого‑то механизма принятия решений в самих корпорациях по согласованию с представителями трудового коллектива. Соответствующее постановление Правительства или, может быть, поправка в закон нужны, чтобы работодателей не замучили инспекторы из Роструда, которые будут иначе толковать обязательность применения профстандартов.
О справочнике перспективных и востребованных профессий. Мы согласны с тем, что этот справочник должен носить какую‑то нагрузку, если не жёстко нормативную… обязательности использования этого справочника, наверное, не может быть. Но тем не менее через соответствующее упоминание в законе о занятости, наверное, статус этого документа мог бы быть повыше. 
Но, на наш взгляд, с точки зрения работодателей, очень важно, чтобы это был эффективный инструмент, своего рода всероссийский информационный ресурс, который включает описание профессий, возможности обучения, требования к квалификациям, условия работы и так далее. И в этой связи встаёт вопрос совместимости этого ресурса с другими либо уже существующими. В частности, есть портал «Работа в России», надо совмещать, наверное, справочник с этим ресурсом либо с новыми ресурсами, которые создаются. 
В этой связи хотелось бы отметить навигатор помощи для малого бизнеса, который к середине этого года должна создать Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства. Методология пользования этими ресурсами должна быть сопоставима, совместима, и какие‑то механизмы перехода, фильтры, навигаторы и так далее должны быть здесь тоже предусмотрены, иначе этот инструмент будет невостребован. А хотелось бы, чтобы он действительно был востребован и работодателями, и работниками системы профессионального образования.
В законе, который упомянул Максим Анатольевич, о независимой оценке квалификаций, одна из главных развилок – должна ли быть независимая оценка некой заменой всех существующих методов, в том числе аттестации работников, которая проводится самими работодателями, либо всё‑таки это добровольная система, которая должна ещё доказать свою эффективность и затем уже быть внедрена, может быть, как замена существующих ныне механизмов. 
Мы считаем и здесь поддерживаем полностью Министерство труда, что мы не должны сейчас ставить вопрос о замене аттестационных процедур, которые предусмотрены Трудовым кодексом и на основании которых работник может быть признан не соответствующим занимаемой должности или даже уволен. Аттестация может оставаться внутренней процедурой, в то время как независимая оценка – это внешняя процедура, которая может быть базой для аттестации. В дальнейшем, по мере внедрения механизма независимой оценки, можно думать о следующих шагах по продвижению этой системы, в том числе и в аттестацию работников. 
Хотелось бы сказать и о вопросе, который не затронул Максим Анатольевич, – о Национальном агентстве развития квалификаций. В проекте закона о независимой оценке предусмотрено возложение довольно большого количества обязанностей, функций на Национальное агентство развития квалификаций. Это агентство вообще‑то уже существует. Оно является стопроцентной «дочкой» Российского союза промышленников и предпринимателей, и мы хотели бы, чтобы именно это агентство было базой и для новой структуры, которая прописана в законе. А поскольку закон предполагает, что этот орган, агентство, будет учреждён и работодателями, и профсоюзами, и Правительством, мы обратились и к Дмитрию Анатольевичу, и к Михаилу Викторовичу Шмакову с предложением стать соучредителями этого агентства даже до принятия закона, чтобы уже можно было активно развернуть работу в соответствии с базовыми принципами закона, который, я думаю, в первом квартале этого года можно будет принять и нужно будет принимать. ФНПР ответила согласием. 
Хотелось бы, пользуясь случаем, попросить Дмитрия Анатольевича дать соответствующее указание Минтруду и Минобрнауки от имени Правительства выступить соучредителями этого агентства.
По базовому центру рабочих кадров. Мы вместе договаривались о том, что в 2016 году этот проект будет функционировать как проект «Ворлдскиллс Россия», и затем к нему нужно подтягивать и корпоративные образовательные центры ведущих корпораций, и ведущие организации среднего профессионального образования, притом что методики чемпионатов «Ворлдскиллс Россия», мировых чемпионатов должны быть максимально использованы. Проект нынешнего года, пилотный проект, безусловно, позволит это сделать. Но в целом, учитывая, что мы всё‑таки в законе прописываем Национальное агентство развития квалификаций, было бы, наверное, правильно головной методологической структурой, в которой будет сконцентрирована и методическая, и организационная работа по этому направлению, сделать Национальное агентство развития квалификаций.
Два слова о финансировании этой работы. Максим Анатольевич упомянул, что в этом году 300 миллионов рублей за счёт средств Фонда социального страхования в форме субсидии, предоставляемой РСПП, выделяется на финансирование мероприятий по формированию национальной системы квалификаций. В принципе мы считаем, что, конечно, идеальным вариантом было бы стимулирование работодателей к проведению этой работы. То, что закон-спутник есть у проекта закона о независимой оценке, который предполагает и налоговые вычеты для работников, и возможность отнесения на себестоимость расходов работодателей на эти цели, это шаг в правильном направлении. Мы уже не один год просим все расходы работодателей на профессиональную подготовку, а сейчас и включая разработку профстандартов и независимую оценку относительно затраты. Если это будет сделано, то уже не понадобятся в будущем субсидии и иные специфические формы. Это уже будет ответственность работодателя, который будет поощряться государством через соответствующие налоговые вычеты или отнесение на расходы.
И последний вопрос. Национальный совет при Президенте является единственным, наверное, совещательным и координационным органом при Президенте России, который не возглавляется официальным лицом и руководителем работодательского объединения. Тем не менее мы провели 13 заседаний за чуть более чем полтора года. 
Члены Правительства, и Максим Анатольевич, и Дмитрий Викторович, активно участвуют, Экспертное управление Президента нам активно помогает. Тем не менее, Владимир Владимирович, одна просьба. Сегодняшнее обсуждение этого вопроса – это хороший стимул для членов Национального совета активизировать работу. Но, может быть, раз в год под Вашим председательством проводить заседание, скажем, итоговое заседание Национального совета, чтобы мы могли и отчитываться о проделанной работе, и обсуждать приоритеты на очередной год? 
Спасибо.
В.Путин: Я думаю, конечно, можно сделать. Хочу у Дмитрия Анатольевича спросить по поводу предложений, которые были сделаны Александром Николаевичем: как Ваше мнение?
Д.Медведев: Я думаю, можно было бы Правительству выступить в качестве третьего учредителя, это хорошая идея. Мы обсуждали это с Александром Николаевичем, так что мы готовы будем это сделать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Дмитрий Викторович, как Вы видите место Министерства образования и науки в этой работе?
Д.Ливанов: Владимир Владимирович, я хотел очень коротко доложить о гармонизации системы образовательных стандартов и системы профессиональных стандартов, эта работа сейчас активно ведётся. В части среднего профессионального образования у нас имеется однозначное соответствие между образовательным стандартом и соответствующим профессиональным стандартом. И уже более половины всех образовательных стандартов среднего профессионального образования – 170 – приведено в полное соответствие с требованиями профессиональных стандартов. Оставшаяся часть образовательных стандартов – около 160 – сейчас проходит экспертизу работодателей, и эта работа будет завершена в части среднего профессионального образования в течение первой половины текущего года.
В части высшего образования ситуация более сложная. Мы выяснили вместе с работодателями, что у нас есть случаи, когда в одном образовательном стандарте отражены требования нескольких профессиональных стандартов, и наоборот, когда один профессиональный стандарт отражается в нескольких образовательных стандартах. Но, кроме того, задача высшего образования всё‑таки более широкая, чем подготовка человека к работе по определённой профессии. Это ещё его саморазвитие, личностное и профессиональное, в том числе и способность переучиваться и работать по новым профессиям, в том числе и по тем, которые сейчас ещё не существуют. 
Поэтому здесь имеется более сложная ситуация, и мы вместе с коллегами из Национального совета по профессиональным квалификациям и из наших ведущих университетов разработали систему межведомственного взаимодействия для учёта интересов всех участников. Эта система сейчас уже, по существу, начала свою работу, и мы завершим гармонизацию образовательных стандартов высшего образования с системами профессиональных стандартов в течение первой половины 2017 года. 
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас. 
Какие замечания ещё есть или какие‑то комментарии, может быть? Нет? 
Спасибо большое. Я думаю, что не нужно повторять лишний раз, насколько важна эта работа для того, чтобы сделать нашу экономику более современной, эффективно функционирующей. 
Александр Николаевич, давайте согласимся с Вашим предложением: раз в год будем у меня собираться, посмотрим, что происходит в этой сфере и что нужно сделать будет дополнительно. Время, место мы с Вами согласуем дополнительно.
Теперь вне рамок повестки дня нашей сегодняшней встречи. Хотел бы обратить внимание на то, как меняется ситуация на рынках, а зная, что Правительство уже приступило к анализу этой работы, обращаю ваше внимание на то, что это вопрос чрезвычайно важный. Нужно быть готовыми к любому развитию ситуации на сырьевых рынках, на фондовых рынках, очень внимательно за этим наблюдать и иметь сценарий развития российской экономики на любой вариант этого развития. 
Повторяю ещё раз, мы и с Дмитрием Анатольевичем это обсуждали, знаю, что коллеги работают в этом направлении: и Министерство экономического развития, и Минфин, но и все другие ведомства должны подключиться к этой работе. Это не значит, что мы должны резко что‑то сейчас менять, но, повторяю ещё раз, хочу это подчеркнуть, мы должны быть готовы к любому развитию ситуации. 
Я хочу обратить внимание на то, что до сих пор нам удавалось, несмотря на все колебания на внешних рынках, вести себя в высшей степени взвешенно, профессионально. Об этом, кстати, говорит и меньший дефицит бюджета, меньший, чем тот, на который мы рассчитывали, – где‑то 2,6 процента получается по прошлому году. Это хороший в целом макроэкономический показатель, имея в виду, что нам удаётся сбалансировать наши финансы и бюджет удаётся сбалансировать. Мы с вами предусмотрели те варианты развития, с которыми столкнулись в прошлом году. 
Также взвешенно, также профессионально и своевременно нужно реагировать на те проблемы, которые возникают и в мировой, и в нашей экономике в этом году, в начале этого года. Мы будем рассчитывать на то, что ситуация будет меняться к лучшему, но, как всегда мы с вами делаем, нужно быть готовыми к любому развитию событий, повторяю ещё раз. 
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51163