
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2016-01-13 22:15:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой. 

Главы государств обстоятельно обсудили вопросы урегулирования конфликта на Украине, ближневосточную проблематику с акцентом на поиск путей разрешения сирийского кризиса, а также ситуацию на Корейском полуострове. 
Владимир Путин подчеркнул, в частности, необходимость полного и неукоснительного соблюдения Киевом его обязательств по минским договорённостям, в том числе в части налаживания прямого диалога с Донбассом, согласования с ним готовящихся изменений в конституции, проведения местных выборов, вступления в силу законов об особом статусе и амнистии. 
Оба президента отметили важность предстоящих контактов представителей двух стран по украинской теме.
Была высказана обоюдная поддержка усилий ООН по организации в конце января в Женеве переговоров представителей сирийского правительства и репрезентативной делегации оппозиционных кругов в целях достижения политического урегулирования в Сирии в соответствии с резолюцией СБ ООН 2254. Владимир Путин вновь акцентировал необходимость создания широкой коалиции для борьбы с «Исламским государством» и другими экстремистскими организациями, подчеркнув актуальность скорейшей подготовки списков террористических структур и отказа от двойных стандартов при квалификации тех или иных группировок. 
Обсуждались отдельные аспекты двусторонних контактов в различных форматах, в том числе по военной линии, направленных на консолидацию усилий в борьбе с угрозой терроризма на Ближнем Востоке. 
Лидеры призвали также к деэскалации напряжённости, возникшей в связи с кризисом отношений между Саудовской Аравией и Ираном.
В связи с заявлением руководства КНДР о проведении испытания водородной бомбы президенты двух стран отметили, что если данный факт подтвердится, то это явилось бы грубым нарушением соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и не должно остаться без жёсткой международной реакции. При этом Владимир Путин подтвердил неизменную позицию России в пользу дипломатического урегулирования корейской проблемы. Во избежание дальнейшего обострения обстановки российский лидер высказался за то, чтобы все заинтересованные страны сохраняли максимальную выдержку и не предпринимали действий, способных стимулировать военную эскалацию в Северо-Восточной Азии. 
Были затронуты и некоторые другие вопросы, представляющие взаимный интерес. Беседа носила откровенный и деловой характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51165