
Рабочая встреча с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым


2016-01-13 22:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

И.Артемьев информировал Президента о деятельности Федеральной антимонопольной службы в сфере тарифного регулирования.

21 июля 2015 года глава государства подписал Указ об упразднении Федеральной службы по тарифам и передаче её функций Федеральной антимонопольной службе.
* * *
В.Путин: Игорь Юрьевич, как тарифная часть вашей работы складывается? 
И.Артемьев: Спасибо большое за этот вопрос, Владимир Владимирович. 
Полгода назад Вы своим Указом передали полномочия тарифного регулирования Федеральной антимонопольной службе. Я хочу доложить о завершении тарифной кампании 2015–2016 года. Полагаю очень важным и в целом для Правительства, и для Федеральной антимонопольной службы, что мы не потеряли ни календарь тарифов – то есть все тарифы были установлены своевременно и в полном объёме. 
Но самое главное – я хотел бы представить Вам короткую презентацию – произошли системные изменения в самой тарифной политике. В этих довольно сложных условиях, в которых сейчас живёт страна, по сути тарифы назначены таким образом, что они значительно ниже инфляции, которая фактически сложилась по итогам 2015 года.
Это означает, что индексация только на часть инфляции приводит к тому, что тарифы становятся ориентированы на граждан, на потребителей и в целом на всю российскую экономику, российский бизнес, а уже не в пользу национальных чемпионов, то есть государственных инфраструктурных компаний, которые в общем‑то жили в последние годы неплохо. 
Если привести конкретные цифры, что, например, газовая составляющая при транспортировке – всего на 2 процента при инфляции на 12,7. Это означает, что фактически инфляция только на 15 процентов. Электроэнергетика – на 7,5, то есть примерно только на половину инфляции.
В.Путин: Наибольший взнос РЖД, да? 
И.Артемьев: РЖД – 9 процентов, это базовая индексация. Мы договорились о том, что РЖД будет иметь право предоставлять 25-процентные скидки отдельным отраслям, например нашим металлургам такая скидка предоставлена. Их задача – выйти на 7,5 процента по итогам года, как эффективная ставка. Тоже примерно только половина от инфляции будет проиндексирована.
Это означает, что сами инфраструктурные компании, мы считаем, не окажутся в сложных условиях, у них хватит денег и на инвестиции, но только надо жить по средствам. Мы будем следить за тем, по какой цене они приобретают топливо, электроэнергию, строительные материалы методом сравнительного анализа: по какой цене, например, «Газпром» закупает те же строительные материалы для инвестпрограмм, для собственных нужд. 
Мне кажется, что режим экономии, который сегодня просто просится, должны мы сформулировать специальной программой для этих инфраструктурных монополий. Например, с РЖД мы сейчас разработали такую конкретную программу.
Это, безусловно, во‑первых, антиинфляционная мера. Во‑вторых, темпы роста тарифов впервые за очень многие годы оказываются с замедлительным декрементом относительно инфляции, и такая тарифная политика, Владимир Владимирович, мне кажется, должна быть долгосрочной.
В принципе, мы готовы с нашей методикой переходить на так называемое формульное тарифообразование, чтобы дать горизонт планирования, скажем, на 5–7 лет. 
В.Путин: Это очень важно.
И.Артемьев: Да, для инвестиций, для развития экономики в целом это важно. 
Например, можем предложить формулу, когда индексация будет происходить на 75 процентов от инфляции, и всем будет понятно, что нужно ужиматься, нужно экономить. С другой стороны, всем понятны и доходы, и возможности для инвестирования для каждой компании, и можно привлекать частный капитал через те же концессии и так далее.
Эта история буквально за 6 месяцев перевернула, по сути, тарифную политику на противоположную. Мы считаем, что долгосрочность, прозрачность и ясность этой политики – то, что нам предстоит затвердить в большом количестве актов Правительства, над чем сейчас всё Правительство работает, и мы, естественно, вместе с другими регуляторами этим занимаемся. 
В целом всё это сделано вовремя, принцип «инфляция минус» реализован, значит, для тех инвестиционных программ, о которых шла речь, все они нами просчитаны, выверены и проверены, там, где были раздуты соответствующие расходы, мы сказали, что здесь это на самом деле стоит дешевле.
Сейчас ещё должна произойти корректировка инвестиционных программ в Правительстве, что тоже даст ресурс для компаний. Но это зависит от уровня самих компаний, мы здесь одни, конечно, ничего не добьёмся. 
Важно, чтобы руководители инфраструктурных компаний понимали, что теперь экономика будет не только для них – они имели возможность для отличного развития в последние 10 лет, они должны поделиться своими ресурсами со всеми остальными, с малым и средним бизнесом.
Мне хотелось бы, чтобы Вы, если возможно, поддержали такую политику перед прежде всего нашими инфраструктурными монополиями, крупными компаниями. Они должны понимать, что время изменилось, и они должны становиться другими.
В.Путин: Нужно, чтобы они знали, что такой выбор нами сделан, были готовы, как Вы правильно сказали, немножко поскромнее себя вести, не в ущерб, естественно, качеству, ремонту соответствующему, вовремя проведённому, и так далее. Думаю, что если мы хотим подавить инфляцию, то в таком ключе и должны работать.
И.Артемьев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51166