
Торжественное собрание, посвящённое 90-летию Службы внешней разведки


2010-12-15 14:15:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников с 90-летием со дня образования СВР и вручил Почётную грамоту Верховного Главнокомандующего руководителю ведомства Михаилу Фрадкову. Глава государства также вручил государственные награды ряду сотрудников Службы внешней разведки.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые друзья! Позвольте поздравить всех присутствующих с 90-летием Службы внешней разведки.
Тот фильм, который мы только что посмотрели, начался со слов: «И так будет до тех пор, пока Родине нужна внешняя разведка», а закончился утверждением о том, что так будет всегда. Думаю, что это абсолютно очевидное утверждение.
Если не предаваться каким‑то иллюзиям по поводу развития человечества, очевидно, что разведка будет работать в качестве одного из важнейших государственных институтов при любой ситуации, при любом политическом режиме, при любом руководстве. И задачи разведки в целом останутся прежними. Меняются методы, меняются люди, приходят и уходят руководители, а задачи или функции остаются. И в этом нет ничего ни печального, ни удивительного – так устроен мир.
Наша внешняя разведка, если отсчитывать её рубеж с советского периода, прошла в своём развитии целый набор стадий и в настоящий момент входит в сообщество наиболее сильных и конкурентоспособных разведок мира. Думаю, что это понятно не только тем, кто находится в этом зале, не только жителям нашей страны, но и нашим партнёрам, и нашим потенциальным конкурентам.
Задача службы в настоящий период – сделать так, чтобы эти качества сохранились, несмотря на огромное количество глобальных вызовов. Все они известны, все они назывались. Это и международный терроризм, и наркопреступность, и глобальная конкуренция на международных рынках, киберпреступность, масса новых угроз, которые нам до сих пор не вполне понятны. Несмотря на то что функции разведки остаются прежними и, как мне представляется, так будет ещё очень и очень долго, методы должны совершенствоваться и меняться.
Тот глобальный информационный поток, в который оказался погружён наш земной шар, существенно изменил систему принятия решений, создал новые проблемы. Часть из них, что называется, на виду даже в последние месяцы. Хорошо ли это или плохо? В чём‑то это хорошо, во всяком случае, для разведки. Это позволяет включить дополнительные аналитические возможности, посмотреть на то, как тебя рассматривают потенциальные конкуренты. В чём‑то это создаёт сложности, потому что по понятным причинам от таких проблем сегодня не застрахован никто. И это нужно учитывать в ходе текущей работы.
Этот год (как, наверное, и многие другие) для Службы внешней разведки хотя и юбилейный, но выдался непростым. Тем не менее считаю, что наша служба сохраняет все возможности для оперативного, качественного и, что самое главное, эффективного решения задач.
Задача государства или обязанность государства, Президента, Правительства заключается в том, чтобы обеспечить всем сотрудникам внешней разведки нормальные стандарты жизни. Это на самом деле ключевая вещь для того, чтобы разведка была эффективной, потому что в разведке работают зачастую выдающиеся люди, но это в конечном счёте обычные люди. Им тоже нужно думать о доме, о том, что происходит рядом с ними, каковы их жилищные условия, какую зарплату они получают. И уходить от этих проблем нельзя. Ставка на идеологию, на героизм, конечно, была и будет, но всё‑таки основными побудительными мотивами должны быть другие.
И ещё одна вещь, которую хотел бы сегодня сказать. Государство должно себя ответственно вести по отношению ко всем гражданам, которые попадают в самые разные, иногда в очень сложные ситуации. Это всецело будет распространяться и на сотрудников Службы внешней разведки, в этом можете не сомневаться.
Уважаемые друзья! Я действительно очень рад сегодня быть в этом зале, поздравить вас, хотя такого рода поздравления никогда не осуществляются слишком публично. Тем не менее какую‑то часть моего поздравления мне бы хотелось осуществить в присутствии средств массовой информации, а именно я хотел бы проинформировать всех присутствующих о том, что мною как Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Российской Федерации подписана Почётная грамота Службе внешней разведки за работу по защите нашей страны. Я вас сердечно хотел с этим всех поздравить.
Ещё хотел бы сказать, что части сотрудников я вручу государственные награды.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9825