
Соболезнования родным и близким муфтия Кабардино-Балкарии Анаса Пшихачева


2010-12-15 23:00:00

Дмитрий Медведев выразил глубокие соболезнования родным и близким, а также всей мусульманской общине Кабардино-Балкарии в связи с убийством муфтия Республики Анаса Пшихачева.

Президент России, в частности, отметил, что «это был выдающийся, пользующийся безусловным авторитетом религиозный деятель, который открыто противостоял экстремизму. Ясно, что это подлое убийство было совершено из‑за его активной жизненной позиции. Мы будем и в дальнейшем поддерживать мусульман Кабардино-Балкарии, а убийц постигнет возмездие».
Глава государства распорядился оказать всю возможную помощь семье и близким погибшего.
По предварительным данным, председатель Духовного управления мусульман Кабардино-Балкарии Анас Пшихачев застрелен неизвестными возле собственного дома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9828