
Указ о назначении нового руководителя Рособоронпоставки


2010-06-13 09:00:00

Дмитрий Медведев назначил нового руководителя Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств (Рособоронпоставка).

Президент своим Указом назначил Надежду Синикову новым руководителем Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств.
Другим Указом глава государства освободил Виктора Черкесова от должности руководителя Рособоронпоставки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8033