
Телефонный разговор с главой временного правительства Киргизии Розой Отунбаевой


2010-06-13 22:15:00

Р.Отунбаева проинформировала Д.Медведева о ситуации в Киргизии.
Президент России подчеркнул, что необходимо максимально быстро восстановить порядок и прекратить межэтнический конфликт, повлёкший за собой гибель людей, и решить связанную с этим гуманитарную задачу.
Глава Российского государства проинформировал главу временного правительства Киргизии, что по его поручению как председателя Совета коллективной безопасности Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) 14 июня пройдут консультации секретарей Совета коллективной безопасности стран – членов ОДКБ. На встрече будут присутствовать представители Киргизии. Основные вопросы, которые планируется решить, – восстановление гражданского мира в Киргизии и возможность использования процедур и механизмов, предусмотренных Уставом ОДКБ.
Кроме того, Дмитрий Медведев сообщил о направлении дополнительного контингента Министерства обороны для обеспечения безопасности семей российских военнослужащих и объектов Российской Федерации на территории Киргизии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8035