
Поздравление руководству Индии с Днём независимости


2009-08-15 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Индии Пратибху Патил и Премьер-министра этой страны Манмохана Сингха с государственным праздником – Днём независимости.

В поздравительном послании Пратибхе Патил глава российского государства отметил:
«За годы самостоятельного развития Индия достигла исторических успехов в социально-экономическом и научно-техническом развитии и вошла в число ведущих государств мирового сообщества. Для России стратегическое партнёрство и дружественные отношения с Индией — безусловный внешнеполитический приоритет. В 2009 году на российской земле мы с радостью принимаем индийских друзей, участвующих в мероприятиях Года Индии в России. Ожидаем Вашего визита в нашу страну в сентябре 2009 года, который несомненно станет одним из центральных событий Года Индии в России».
В послании Манмохану Сингху, в частности, говорится:
«Мы в России разделяем чувства радости и гордости индийских друзей в связи с выдающимися достижениями вашей страны в области экономического, социального и научно-технического развития. Индия приобрела заслуженный авторитет одного из ключевых государств в международных делах. Россия намерена и далее укреплять узы традиционной дружбы и стратегического партнёрства между нашими странами».
Д.Медведев отметил, что рассчитывает продолжить диалог с М.Сингхом в Москве в ходе его предстоящего визита, «который увенчает собой Год Индии в России — впечатляющий фестиваль культуры и парад достижений вашей страны на российской земле, отражающий уникальное культурное богатство и созидательный потенциал индийского народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5199