
Почётному консулу России в Инчхоне и мэру города вручён орден Дружбы


2013-02-09 12:30:00

В ходе встречи, состоявшейся накануне вечером, Президент России вручил орден Дружбы мэру южнокорейского города Инчхона Сон Ён Гилю и почётному Генеральному консулу Российской Федерации в Инчхоне Чон Хону.

Встреча состоялась в канун годовщины морского сражения у Чемульпо (ныне Инчхон), в котором 9 февраля 1904 года легендарный крейсер «Варяг» принял неравный бой.
Мэр города Сон Ён Гиль и профессор Чон Хон принимали активное участие в организации передачи военной реликвии – флага крейсера «Варяг» – Российской Федерации.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Рад приветствовать мэра города Инчхона господина Сон Ён Гиля и почётного Генерального консула России в Инчхоне господина Чон Хона.
Поздравляю вас с российскими государственными наградами. Вручаемые вам ордена – признание вклада в развитие добрососедских отношений между нашими странами.
Благодаря вашей поддержке, вашим усилиям, поддержке жителей Инчхона сохраняется память о героических страницах истории нашей страны, России. Вы бережно храните память о сражении, о подвиге «Варяга», о сражении у корейских берегов в 1904 году, когда русские моряки приняли неравный бой со значительно превосходящими их силами противника. Их подвигом тогда восхищалась не только Россия, но и весь мир. Напомню, что вместе с «Варягом» этот неравный бой приняла и канонерская лодка, которая так и называлась – «Кореец».
Власти города Инчхона передали России на хранение значимую для нас национальную реликвию – гюйс, носовой флаг корабля легендарного «Варяга». В 2009 году боевой флаг экспонировался в Москве, в Санкт-Петербурге, на базах всех четырёх флотов военно-морских сил России. Флаг побывал и в Тульской области, где на кладбище захоронен командир корабля Всеволод Фёдорович Руднев. С ноября 2010 года гюйс хранится в Центральном военно-морском музее в Санкт-Петербурге, а сегодня флаг «Варяга» специально доставлен в Москву, в Кремль на эту торжественную церемонию.
Хорошо, что обе стороны: и российская, и корейская – проявляют заботу об общих исторических и культурных ценностях. Это способствует дальнейшему укреплению отношений дружбы и партнёрства между нашими странами.
Уважаемые друзья! Позвольте мне ещё раз поздравить вас с государственными наградами Российской Федерации и пожелать новых успехов в вашей деятельности, а всем жителям вашего города Инчхона, гражданам Республики Корея – мира, счастья и благополучия.
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17468