
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2012-12-15 10:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении в 2012 году денежных средств из резервного фонда Президента.

Полный текст распоряжения:
1. Выделить в 2012 году из резервного фонда Президента Российской Федерации:
11,65 млн. рублей Правительству Республики Алтай для Детского противотуберкулезного санатория (Республика Алтай, с.Чемал, ул.Зеленая Роща, д.1) на капитальный ремонт здания;
12 млн. рублей Правительству Калужской области для профессионального училища «Калужский реабилитационно-образовательный комплекс» (г.Калуга, ул.Тарутинская, д.171а) на капитальный ремонт здания;
9,74 млн. рублей Правительству Рязанской области для Огарево-Почковского детского сада (Рязанская обл., Сасовский р-н, с.Огарево-Почково, ул.Новая, д.13а) на капитальный ремонт здания, приобретение оборудования и мебели;
12 млн. рублей Правительству Саратовской области для Центра по обучению и реабилитации инвалидов (г.Саратов, ул. имени Клочкова В.Г., д.81) на капитальный ремонт зданий;
9,8 млн. рублей Администрации Смоленской области для Новодугинской средней общеобразовательной школы (Смоленская обл., Новодугинский р-н, с.Новодугино, ул.Чкалова, д.27) на капитальный ремонт зданий.
2. Правительству Республики Алтай, Правительству Калужской области, Правительству Рязанской области, Правительству Саратовской области и Администрации Смоленской области:
обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёты о расходовании выделенных средств.
3. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17141