
Соболезнования Президенту США Бараку Обаме


2012-12-15 12:15:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме в связи с трагедией в начальной школе в штате Коннектикут.

Особую скорбь, как отметил глава Российского государства в телеграмме, вызывает то, что большинство жертв – дети.
Владимир Путин попросил Барака Обаму передать слова поддержки и сочувствия родным и близким погибших и выразил сопереживание всему американскому народу.
* * *
14 декабря в результате стрельбы в одной из школ Коннектикута погибли более 20 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17142