
Встреча с главой Вологодской области Олегом Кувшинниковым


2019-03-29 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Вологодской области Олегом Кувшинниковым: обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. Олег Кувшинников сообщил также о своём решении принять участие в выборах губернатора Вологодской области в сентябре текущего года.

В.Путин: Как дела, Олег Александрович?
О.Кувшинников: Уважаемый Владимир Владимирович, семь лет назад при личной встрече я доложил о той тяжёлой финансово-экономической ситуации, в которой оказалась Вологодская область, и попросил Вас поддержать меня и заместить большое количество ранее привлечённых коммерческих кредитов бюджетными кредитами под ставку 0,1 процента. 
Благодаря этой поддержке – это поручение было выполнено Минфином, – благодаря тем мерам, которые мы приняли по оптимизации расходных статей бюджета, не первоочередных расходных статей, работе, борьбе по снижению теневой экономики Вологодской области, мы и добились того результата, который я ставил перед своей командой.
Хотел бы Вам рассказать о том, что на сегодняшний день бюджет Вологодской области за семь лет вырос практически в два раза, и мы занимаем шестое место в Российской Федерации по темпам прироста бюджета: уже 89 миллиардов, а было всего 50. Был дефицит почти восемь миллиардов рублей, стал профицит 14 миллиардов – 10‑е место в России. И конечно, сейчас мы вышли из бюджетного кризиса.
Самое главное, Владимир Владимирович, что мы по уровню государственного долга занимали 81‑е место в стране. Он был больше – 105 процентов от собственных доходов, – чем наши доходы. Сейчас мы его снизили практически в два раза и занимаем 25‑е место в стране. 
Мы вышли на безопасный уровень государственного долга и сейчас уже можем говорить о том, что у нас появился потенциал для инфраструктурного рывка. 
Валовой региональный продукт вырос практически в два раза с 2011 года – до 600 миллиардов рублей. Очень важно, что мы по объёму промышленного производства на душу населения занимаем одно из ведущих мест в Российской Федерации – 18‑е место, 731 миллиард рублей [объём промышленного производства]. 
Что очень важно, произошла реальная диверсификация экономики. Металлургия выросла на девять процентов, компания «Северсталь» работает устойчиво, но и остальные отрасли показали существенный рост: бумажное производство, химическое производство, обработка древесины. 
Этот колоссальный прирост снизил монозависимость нашей экономики от работы наших крупнейших предприятий. Экономика диверсифицирована сейчас и встала на рельсы устойчивого развития. 
Что ещё очень важно, Владимир Владимирович, это, конечно, объёмы инвестиций. Мы вышли на 20‑е место в Российской Федерации по объёму инвестиций. 
Очень большой вклад оказывают наши отрасли металлургии и химии – это [компании] «Северсталь» и «ФосАгро», которые модернизируются, увеличивают объёмы производства и, самое важное, снижают нагрузку на окружающую среду, то есть в природоохранные мероприятия вкладываются очень серьёзно. 
Благодаря этой работе у нас появился бюджет развития. Бюджет развития был в 2012 году девять процентов от всех расходных статей бюджета, сейчас, на 2019 год, – 22 процента. 
На ближайшие три года 45 миллиардов рублей мы направляем на развитие муниципальных образований. Это дороги, мосты, школы, капитальные ремонты социальных объектов, ФОКи, новый стадион. Мы приступили к строительству 460 объектов. 
Это я называю инфраструктурным рывком, это программа развития нашего региона на ближайшие пять лет.
В.Путин: Почему он у вас сокращается в 2021 году? 
О.Кувшинников: Он незначительно сокращается…
В.Путин: А почему? За счёт чего?
О.Кувшинников: Потому что мы на сегодняшний день очень осторожно прогнозируем расходные статьи бюджета, потому что доходы мы берём не по самому оптимистичному сценарию, а по реалистичному.
В.Путин: Это прогноз?
О.Кувшинников: Да, это прогноз. 
На сегодняшний день мы готовы к большой масштабной стройке по реализации поручений из градостроительных советов, которые я провёл по всей территории Вологодской области: более 1200 поручений, это 460 объектов. 
Мы начинаем очень большую работу по строительству инфраструктуры, развитию социальной сферы Вологодской области после долгих лет кризиса, из которого мы сейчас вышли благодаря Вашей поддержке.
Я бы очень хотел, Владимир Владимирович, попросить, чтобы Вы поддержали нашу программу развития Вологодской области. Я вижу перспективы, знаю, что делать, и хотел попросить, чтобы Вы поддержали меня в решении идти на выборы губернатора в сентябре этого года. Я готов работать.
В.Путин: Олег Александрович, результаты работы очевидны, и не только по тем материалам, которые Вы представили. Я знаю и по другим источникам, что ситуация выправляется, а по некоторым направлениям, можем сказать, выправилась. Есть и планы у Вас дальнейшей работы. Поэтому думаю, что это вполне обоснованное желание. Конечно, я с удовольствием поддержу Вашу кандидатуру. 
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, спасибо за доверие, я не подведу. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60171