
30 марта в рамках акции «Час Земли» будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2019-03-29 15:00:00

30 марта в рамках глобальной экологической акции «Час Земли» на один час – с 20.30 до 21.30 по московскому времени – будет выключено внешнее освещение официальной резиденции Президента – Московского Кремля.

«Час Земли» – ежегодная международная акция Всемирного фонда дикой природы, направленная на формирование ответственного отношения к окружающей среде. 
Во время мероприятия люди по всему миру в одно и то же время добровольно отключают на один час свет и бытовые электроприборы, а на архитектурных сооружениях, являющихся символами тех или иных стран, гаснет внешняя декоративная подсветка.
«Час Земли» является самой массовой акцией в истории. В 2018 году её поддержало более двух миллиардов человек из 188 стран, в том числе жители 170 российских городов.
 По решению Владимира Путина Московский Кремль участвует в акции «Час Земли» с 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60172