
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал постановление кабинета министров об утверждении Положения о Российском агентстве по обычным вооружениям


2000-02-02 00:00:00

В соответствии с документом Российское агентство по обычным вооружениям является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим исполнительные, контрольные, разрешительные, регулирующие и другие функции в сфере промышленности обычных вооружений, включая научные исследования, разработку, производство, модернизацию и утилизацию бронетанковой техники, стрелково-пушечного и артиллерийского вооружения, ракетных комплексов, высокоточного оружия, патронов стрелкового оружия, оптико-электронных систем и приборов для образцов вооружения военной техники и других видов техники гражданского назначения. 
Российское агентство по обычным вооружениям будет обеспечивать реализацию государственной политики в сфере промышленности обычных вооружений и являться государственным заказчиком федеральных целевых программ и работ научного и социально-экономического назначения в сфере промышленности обычных вооружений, выполняемых для государственных нужд. В ведении агентства будут находиться государственные предприятия и организации промышленности обычных вооружений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37848