
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Московской области Борисом Громовым


2000-02-02 16:00:14

Москва, Кремль

В.Путин поздравил Б.Громова с избранием на пост главы региональной администрации и пожелал ему успехов в губернаторской деятельности.
И. о. Президента поддержал идею Б.Громова разработать и подписать договор о разграничении полномочий между федеральным центром и Московской областью.
Обсуждались также проблемы военно-промышленного комплекса и вопросы развития наукоградов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37852