
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с государственным секретарем США Мадлен Олбрайт


2000-02-02 13:30:31

Москва, Кремль

В.Путин и М.Олбрайт обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и международной повестки дня.
Стороны уделили большое внимание всему комплексу проблем разоружения, в том числе в рамках СНВ и ПРО, а также подтвердили готовность продолжать сотрудничество в вопросе нераспространения ядерного оружия.
В ходе беседы также рассматривались перспективы развития торгово-экономических отношений между двумя странами. М.Олбрайт подтвердила готовность американской администрации содействовать развитию наметившихся в прошлом году позитивных тенденций в российской экономике. 
Исполняющий обязанности Президента России и государственный секретарь США высоко оценили результаты завершившейся конференции по ближневосточному урегулированию. 
Стороны также обсудили вопросы борьбы с международным терроризмом. В связи с этим В.Путин подробно проинформировал госсекретаря США об обстановке на Северном Кавказе. И. о. Президента подчеркнул, что Россия выступает за политическое решение чеченского конфликта и открыта к диалогу со всеми силами, которые не запятнали себя участием в страшных преступлениях.
Встреча В.Путина и М.Олбрайт продолжалась около трех часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37851