
Внесены поправки в закон «О связи»


2010-06-30 09:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «О связи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются вопросы, касающиеся сооружений связи.
В соответствии с Федеральным законом к сооружениям связи относятся объекты инженерной инфраструктуры, созданные или приспособленные для размещения средств связи, кабелей связи.
Кроме того, Федеральным законом определяются такие понятия, как «линейно-кабельные сооружения связи» и «особо опасные, технически сложные сооружения связи».
В частности, в определении понятия «особо опасные, технически сложные сооружения связи» указываются критерии признания сооружений связи опасными и технически сложными объектами. Такими критериями, предусмотренными в проектной документации, являются высота сооружения связи от семидесяти пяти до ста метров и (или) заглубление подземной части (полностью или частично) ниже планировочной отметки земли от пяти до десяти метров.
Порядок подготовки и государственной экспертизы проектной документации в отношении иных объектов связи с принятием Федерального закона будет упрощён.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8199