
Дмитрий Медведев подписал закон, сокращающий до семи дней сроки рассмотрения обращений граждан по обжалованию судебных решений


2010-06-30 09:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.

Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом сокращаются до семи дней сроки рассмотрения обращений граждан, в которых обжалуются судебные решения, а также обращений, не поддающихся прочтению.
Необходимость указанных изменений обусловлена тем, что обращения, в которых обжалуются судебные решения, а также обращения, не поддающиеся прочтению, не требуют ответа государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц по существу, в связи с чем срок ответа на такие обращения с разъяснением порядка обжалования либо сообщением о невозможности прочтения обращения должен быть равен сроку решения вопроса о направлении обращения в другой орган по подведомственности. В соответствии с частью 3 статьи 8 Федерального закона «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» указанный срок составляет семь дней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8200