
Поздравление участнику Великой Отечественной войны, Герою Советского Союза Александру Журавлёву


2010-06-30 10:15:00

Дмитрий Медведев поздравил со 100-летием участника Великой Отечественной войны, Героя Советского Союза Александра Журавлёва.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Участник Великой Отечественной войны, Вы командовали огневым взводом в составе Центрального фронта. В ожесточённых боях за свободу Родины проявили мужество, отвагу и верность долгу. Не раз выполняли ответственные боевые задания и по праву заслужили высокое звание Героя Советского Союза».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8202