
Поздравление офтальмологу Алевтине Бровкиной


2010-06-30 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил офтальмолога, академика Российской академии наук, заслуженного деятеля науки России Алевтину Бровкину с Днём рождения.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Талантливый учёный и врач, Вы создали целый ряд передовых методик лечения глазных болезней. Написали сотни научных работ, среди которых монографии и учебники для студентов. Глубокого уважения заслуживает Ваша педагогическая деятельность. Вы подготовили не одно поколение офтальмоонкологов, и многие из них сегодня успешно работают в клиниках России и стран СНГ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8204