
Нынешним выпускникам предстоит создать новый облик Вооружённых Сил России


2010-06-30 14:30:00

Москва, Кремль

На приёме в Кремле Дмитрий Медведев поздравил выпускников военных академий и университетов с успешным окончанием учёбы.

В своём выступлении Президент подчеркнул, что работа по оснащению Вооружённых Сил России современным оружием и военной техникой требует профессиональной подготовки офицеров, и поэтому особый акцент сегодня делается на совершенствовании военного образования.
Сеть военных учебных заведений приводится в соответствие с потребностями в квалифицированных офицерских кадрах. Будущие офицеры должны приобрести знания, отвечающие требованиям не только сегодняшнего дня, но и предстоящего периода, подчеркнул глава государства. Выпускникам высших военных учебных заведений предстоит сделать Вооружённые Силы России современными, мобильными и боеспособными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8206