
Встреча с послом России в Германии Владимиром Грининым


2010-06-30 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с Владимиром Грининым, приступающим к исполнению обязанностей посла России в Германии.

Д.Медведев: Владимир Михайлович, Вы скоро приступаете к исполнению обязанностей в Германии. Я хотел Вам пожелать успехов. Это наш важнейший европейский партнёр, с которым у нас существуют очень многоплановые стратегические отношения, регулярные контакты с руководством, причём полноформатные, с обсуждением всех европейских вопросов, международных вопросов. Поэтому от действий посла на этом направлении очень многое зависит.
Я уверен, что Вы сможете с учётом Вашего опыта и того, что Вы неоднократно были уже в Германии в качестве сотрудника нашего дипломатического корпуса, продолжить эту работу, и мы сможем в эффективном ключе выстраивать взаимоотношения с руководством Германии, с Федеральным канцлером, со всеми политическими силами, для того чтобы на этом направлении у нас были продуктивные и плодотворные контакты. Желаю Вам в этом успехов.
В.Гринин: Спасибо за доверие. Постараюсь оправдать его.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8207