
Встреча с членами попечительского совета Национального благотворительного фонда


2010-06-30 16:30:00

Московская область, Горки

Национальный благотворительный фонд создан специально для поддержки военнослужащих и приравненных к ним лиц и их семей. Президент отметил, что ни в одной стране мира государство не занимается такими проблемами в одиночку: не столько по финансовым соображениям, сколько по нравственным. Такого рода работа всегда находится на стыке исполнения государством собственных функций и того, чем занимаются благотворительные организации и бизнес.
Дмитрий Медведев отметил, что в последнее время в России созданию нормативной базы для благотворительной деятельности уделяется повышенное внимание. В частности, во исполнение Послания Президента Федеральному Собранию в Государственной Думе идёт работа над законопроектом о снижении налогов для благотворительных организаций.
Президент выразил надежду, что взаимодействие между государством, бизнесом и некоммерческими организациями в благотворительных целях будет развиваться. Глава государства сообщил, что за прошедшие годы пожертвования в фонд поступили более чем от 800 организаций и граждан.
Дмитрий Медведев выразил благодарность входящим в состав попечительского совета руководителям российских религиозных конфессий, отметив важность их работы в многоконфессиональном Российском государстве. Членами попечительского совета фонда являются, в частности, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, глава Буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев, главный раввин России Берл Лазар, верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8208