
Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Карелия»


2010-06-30 18:30:00

Полный текст документа:
В связи с заявлением Главы Республики Карелия Катанандова С.Л. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Карелия Катанандова С.Л. по собственному желанию.
2. Назначить Нелидова Андрея Витальевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Карелия на период до вступления в должность лица, наделенного полномочиями Главы Республики Карелия.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8210