
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Черкесовым


2005-12-02 17:30:00

Москва, Кремль

В.Черкесов доложил Президенту о результатах работы его ведомства за 2005 год.
Глава ФСКН информировал Президента, что в рамках ОДКБ создана структура, координирующая деятельность всех органов, занимающихся борьбой с наркобизнесом, между которыми налажен обмен оперативной информацией.
В 2005 году возбуждено более 80 тысяч уголовных дел, из которых более 60 тысяч – в отношении сбытчиков наркотиков, сообщил В.Черкесов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34582