
Владимир Путин направил приветствие ветеранам Совинформбюро и АПН, сотрудникам РИА «Новости» в связи с 60-летием Совинформбюро, 40-летием АПН и 10-летием РИА «Новости»


2001-06-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Созданное в первые, самые тяжелые дни войны Совинформбюро решало важнейшую задачу – сообщало населению страны, всему мировому сообществу о положении на фронтах Великой Отечественной. Сводок «от Советского информбюро» с нетерпением и надеждой ждали миллионы людей. Скупые официальные строки стоили тяжелого труда, а порой и жизни журналистов.
Эти патриотические традиции были достойно продолжены сотрудниками Агентства печати «Новости». «Информация на благо мира, на благо дружбы между народами» – таков был принцип его работы. Во многом благодаря этому подходу наша страна приобрела друзей в самых отдаленных уголках планеты.
РИА «Новости», которое является сегодня одним из крупнейших информационных агентств России, унаследовало от АПН лучшие черты отечественной школы журналистики. Верю, что, соединив их с энергией и творческими находками молодежи, вы справитесь с задачей по информационной поддержке интересов Российского государства, повышению его авторитета».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41716