
Владимир Путин и Томас Клестиль посетили Русский музей


2001-06-24 14:10:28

Санкт-Петербург

Президенты России и Австрии с супругами посетили Русский музей, одно из крупнейших в стране собраний русской живописи. После осмотра экспозиции высоких гостей пригласили к чайному столу. 
Затем Томас Клестиль и Владимир Путин приняли участие в открытии петербургского филиала австрийского банка «Райффайзен». Как заявил на церемонии Владимир Путин, открытие этого филиала является хорошим знаком для делового мира в целом и для Северо-Запада России в частности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41715