
Владимир Путин в рамках рабочей поездки по Южному федеральному округу посетил Дагестан


2005-07-15 18:40:00

Дагестан

Президент провел совещание с участием Министра обороны Сергея Иванова, директора ФСБ Николая Патрушева, Министра экономического развития и торговли Германа Грефа, начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Юрия Балуевского, первого заместителя директора ФСБ, начальника Пограничной службы Владимира Проничева.
Обсуждались вопросы дислокации на постоянной основе горных бригад в Дагестане и Карачаево-Черкесии, взаимодействие силовых структур в охране государственной границы, борьбе с организованной преступностью и терроризмом на Юге России.
Президент подчеркнул необходимость создания современной, удобной для граждан и надежной пограничной линии. Деятельность пограничников и военных должна быть сопряжена с развитием такой инфраструктуры, которая помогала бы решать и социально-экономические проблемы самого региона, отметил Владимир Путин.
Глава государства осмотрел недавно открытый центр спецназначения ФСБ, расположенный рядом с Махачкалой, отметил особую важность размещения центра непосредственно в Дагестане.
Владимир Путин также провел встречу с председателем госсовета Дагестана Магомедали Магомедовым и главой Ботлихского района республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33748