
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIV Международного фестиваля искусств «Славянский базар в Витебске»


2005-07-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«За годы существования этот крупный и авторитетный творческий форум приобрел верных и заинтересованных поклонников, стал одним из символов духовного единения славянских народов. Сегодня древний и прекрасный город Витебск вновь собирает признанных мастеров, представителей молодежных коллективов и, конечно, многочисленных гостей из разных стран мира.
Важно, что «Славянский базар» – это не просто уникальная акция, объединяющая деятелей искусства. Это крупный и интересный проект, помогающий реализовать перспективные идеи и начинания в области гуманитарного сотрудничества, наладить живой диалог и укрепить дружеские связи между людьми.
Уверен, что фестиваль пройдет как всегда ярко, зрелищно, запомнится его участникам и гостям насыщенной программой и интересными встречами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33749