
Владимир Путин посетил пограничную заставу Джепель в Южном Дагестане на границе России и Азербайджана


2005-07-15 19:40:00

Дагестан

Президенту продемонстрировали новейшее оборудование, которое используется при охране границы, а также возможности новой цифровой связи, которой уже начали оборудоваться южные погранзаставы.
Кроме того, Владимиру Путину рассказали о реализации федеральной целевой программы «Государственная граница Российской Федерации (2003–2010 годы)». Программа предполагает создание межведомственной автоматизированной системы мониторинга пограничного пространства, системы комплексов технических средств и вооружения и системы сбора и хранения информации о пересекающих границу людях, товарах и грузах.
Во время посещения заставы Владимир Путин встретился с журналистами. В беседе с ними Президент затронул вопросы обустройства южного участка границы России.
В рамках поездки по Южному федеральному округу Президент также посетил Дербент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33750