
Встреча с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем


2018-06-20 19:10:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Антониу Гутеррешем. 

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги!
Позвольте вас всех поприветствовать.
В последний раз мы с Вами встречались в Петербурге, по-моему, год назад на экономическом форуме. 
Сейчас Россия возглавляет Совет Безопасности [ООН], председательствует. Надеюсь, что работа проходит конструктивно, насыщенной является. 
Вы знаете, что мы всегда выступали и выступаем за то, чтобы ООН играла лидирующую, центральную роль в международных делах. 
В эти дни исполняется 70 лет со дня открытия представительства ООН в нашей стране. Мы готовы и дальше так же конструктивно работать. 
Считаем, что ООН является единственной такой универсальной площадкой, а Устав Организации лежит в основе современного международного публичного права. Роль Организации как универсального инструмента разрешения кризисов, предупреждения кризисов в международных делах является абсолютно уникальной. 
Добро пожаловать!
А.Гутерреш (как переведено): Ваше превосходительство господин Президент!
 Я очень рад вновь посетить Москву. 
Как Вы правильно сказали, действительно, Россия председательствует в Совбезе в этом месяце. Сейчас у нас два эпохальных, «веховых» момента, которые можно осветить, – это заявление председателя Совета Безопасности по Украине, а также дебаты по Ближнему Востоку, которые должны пройти.
Конечно же, мы рассматриваем Российскую Федерацию в качестве одной из ключевых стран – основателей Организации Объединённых Наций, это постоянный член Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. Но сейчас мы особенно делаем упор ещё и на то, что Россия является незаменимым элементом создания нового многополярного, полицентричного мира. 
Сказать по правде, сейчас не самое лёгкое время для многосторонности и для Организации Объединённых Наций. В прошлом закончилась «холодная война», и был короткий период однополярного мира, и сейчас мы пытаемся активно найти новую структуру многополярного мира с соответствующими многосторонними структурами управления. И конечно, всё это вызывает мою серьёзную обеспокоенность. Я считаю, что в этом процессе Российская Федерация должна сыграть активную роль.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57819