
Совещание с членами Правительства


2018-06-20 16:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства. 

Обсуждались актуальные текущие вопросы, в частности влияние ситуации на рынке горюче-смазочных материалов на различные отрасли российской экономики, начало летнего туристического сезона, обеспечение оздоровительного отдыха детей, ликвидация последствий весеннего паводка. 
С основным докладом «О доступности и качестве лекарственного обеспечения населения с учётом внедрения информационно-аналитических систем в этой сфере» выступила Министр здравоохранения Вероника Скворцова. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Все у нас занимаются сейчас футболом, радуются за наших спортсменов, футболистов. Желаем им побед в следующих играх. 
Но жизнь идёт своим чередом. Рабочие вопросы, которые стоят перед нами, перед Правительством, никуда не исчезают. Поэтому мы сегодня поговорим о доступности и качестве лекарственного обеспечения населения с учётом внедрения информационно-аналитических систем в этой сфере. 
Но вначале несколько оперативных вопросов, и первый из них – это, конечно, о ситуации на рынке горюче-смазочных материалов. 
Игорь Юрьевич [Артемьев], пожалуйста.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
За последний период мы отмечаем стабилизацию цен и в рознице, и в оптовом звене, и падение биржевых индексов, которое указывает на то, что эта стабилизация становится все более прочной. И можно говорить в ближайшем будущем даже о том, что эти цены будут расти дальше в пределах существующей и растущей инфляции.
Мы полагаем, что эти меры, и будущие меры, и будущие цены связаны тесно с налоговым манёвром, что является предметом отдельного обсуждения сейчас в Правительстве и на Вашем уровне, Владимир Владимирович. Но в настоящее время можно говорить о том, что те цели на переговоры с нефтяными компаниями в оптовом звене, которые ставились, они достигнуты. 
Мы отмечаем только в некоторых регионах некоторое небольшое увеличение на доли процента [стоимости] отдельных нефтепродуктов, что связано с деятельностью независимых АЗС и их попыткой несколько увеличить свою маржинальность. Мы на это реагируем: например, мы возбудили соответствующее дело только что в Крыму по превышению соответствующих монопольно высоких цен и будем добиваться этого. Мы выдали нефтяным компаниям, восьми компаниям, предупреждения – это всё тоже делается. То есть если кто‑то пытается в этой ситуации действовать уже не в рамках законодательства, то мы это пресекаем. 
В конечном итоге на сегодняшний день цели, которые Правительство себе поставило, и, соответственно, своевременное снижение акцизов привели к тем планируемым результатам, на которые рассчитывало население, на которые рассчитывало Правительство. А дальше налоговый манёвр и последующие действия зависят уже от него.
В.Путин: Дмитрий Николаевич [Козак], знаете о некоторых соображениях по поводу того, чтобы вообще обязать все компании, которые добывают нефть и имеют лицензию на добычу, – обязать их определённые объёмы направлять на НПЗ с последующей обязательной продажей на внутреннем рынке? Слышали такие предложения?
Д.Козак: Слышали, мы об этом в принципе договорились. И объёмы биржевой торговли, и поставки топлива на внутренний рынок существенно увеличились – сегодня, вернее, по результатам двухдневной давности, на 45 процентов [увеличились] поставки на биржу, можно увеличить соответственно объём биржевой торговли. Это оказывает тоже стабилизирующее влияние на цены. 
Вопрос другой. Действительно, сейчас по тем мерам, которые приняты, нефтяники выполняют свои обязательства. Мы договорились, буквально в прямом эфире с Вами обсуждали эту тему, что в случае, если договорённости не будут выполняться, если высокие цены на нефть на мировых рынках будут оказывать ещё более существенное давление… И даже сегодня от торговли горюче-смазочными материалами на внутреннем рынке, при продаже по той цене, к которой мы стремились, 40 рублей за литр, каждый день нефтяники теряют один миллиард рублей недополученной выгоды. 
В.Путин: Ничего не теряют, это недополученный доход просто. 
Д.Козак: Не теряют, да, но это упущенная выгода. В такой экономической ситуации требовать альтруизма от бизнеса тоже довольно тяжело, поэтому мы и договорились о том, что в случае, если будет такой диспаритет большой, его можно нивелировать только путём внедрения, введения временного повышения на период высоких цен экспортной пошлины на нефть.
В.Путин: Понятно, это мы с Вами обсуждали. Я сейчас про другое говорю. Некоторые из них предлагают другой механизм: обязать всех, кто имеет лицензии, часть – конкретно даже называют 17,5 процента – направлять на НПЗ с обязательством потом продавать на внутреннем рынке. Обсуждали с ними?
Д.Козак: Обсуждали. Сегодня это работает в виде договорённости, и они выполняют эту договорённость. Можно это и ввести в виде обязательной законодательной нормы.
В.Путин: Но пока нет такой необходимости?
Д.Козак: Да, такой нормы пока нет.
В.Путин: Хорошо. 
Дмитрий Николаевич [Патрушев], как с ценами на ГСМ в сельском хозяйстве?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, одним из факторов, оказавших влияние на подготовку и проведение весенне-полевых работ, естественно, стало повышение цен на горюче-смазочные материалы. Цены на дизельное топливо на 14 июня составляют порядка 52,5 тысячи рублей за тонну. Повышение цен на ГСМ создает риск для подготовки и своевременного проведения уборочных и осенних полевых работ, в период проведения которых расходы, конечно, сельхозтоваропроизводителей на ГСМ традиционно увеличиваются вдвое по сравнению с расходами на посевную кампанию. 
При этом если объём потребления ГСМ сельхозпроизводителями в период проведения посевной кампании составил 1,7 миллиона тонн, то прогнозный объём на проведение уборочных и осенних полевых работ составляет 3,7 миллиона тонн. И учитывая, что в структуре общей себестоимости производства доля ГСМ занимает порядка 10 процентов, рост цены на топливо, произошедший в текущем году, повлечет за собой ряд дополнительных затрат сельхозтоваропроизводителей, которые могут отразиться на цене на конечную продукцию. 
В связи с этим мы предлагаем разработать комплекс мер, который позволит компенсировать сельхозтоваропроизводителям те потери, которые они понесли в результате удорожания ГСМ. 
В.Путин: И что это за комплекс мер? Вы собираетесь это обсуждать на Правительстве?
Д.Патрушев: Да, мы собираемся обсуждать.
Д.Медведев: У нас будет специальное мероприятие, Владимир Владимирович, и мы этот вопрос обсудим.
В.Путин: Хорошо. 
Евгений Иванович, цены на авиабилеты в связи с ростом на рынке ГСМ, отразилась эта тенденция на авиабилетах или нет? В разгаре уже сезон отпусков.
Е.Дитрих: Да, есть несколько тематик. Если позволите, я в целом короткую характеристику. В целом авиаперевозки в этом году растут, граждане активно летают как по стране, так и за рубеж. В некоторых случаях мы даже не успеваем отрабатывать все заявки.
В 2017 году перевезено 62,5 миллиона пассажиров. Это на 18,5 процента больше, чем в предыдущем периоде. В этом году мы уже за пять месяцев достигли роста на 12,5 процента по отношению к прошлому году. Этот рост продолжается. 
Мы стараемся активно продвигать перевозочные мощности. За этот год к прошлому на 4 процента увеличили перевозочные мощности по магистральным маршрутам: на 9 процентов – на международные и на 7 процентов – на региональные. Стараемся точечно реагировать на те проблемные вопросы, которые сегодня возникают по перевозкам. 
Хочу доложить о том, что по Дальнему Востоку у нас такого рода вопросы поднимаются губернаторами, от руководителей субъектов поступают. В Магадан с 4 июля компания «Северный ветер» организует дополнительно два рейса в неделю. Вчера она же открыла прямой регулярный рейс Хабаровск – Симферополь на широкофюзеляжном самолёте, авиакомпания «Россия» активно подключается, «Уральские авиалинии», группа «Аэрофлот». Реализуем сегодня две программы поддержки внутренних авиаперевозок, включая региональные и включая перевозки в Крым или в центральную часть России.
Что касается цен на авиабилеты, то, конечно, изменение цен на рынке горюче-смазочных материалов, на рынке авиакеросина влияет на работу отрасли. Правительство этот вопрос сегодня внимательно рассматривает. Цены стабилизированы по состоянию на сегодняшний момент. 
Для того чтобы обеспечить исключение ситуации по недостатку билетов и стабилизировать цены, мы рассматриваем ряд механизмов поддержки. В том числе совместно с Министром по Дальнему Востоку подготовлены предложения по расширению объёма субсидирования перевозок на Дальний Восток. Эти предложения мы в ближайшее время представим на рассмотрение Правительства.
В.Путин: У нас в среднем российский турпакет вдвое дешевле, чем зарубежный. Сколько у нас – 41 тысяча, а для поездок за рубеж это в среднем 82 тысячи. Как начался этот сезон отпусков?
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Летний туристический сезон в Российской Федерации начался успешно. Спрос на отдых среди россиян вырос. Общий объём продаж авиабилетов на июнь – август по сравнению с тем же периодом прошлого года у нас увеличился на 9 процентов, по внутренним направлениям – на 18 процентов. 
Выезжающие на отдых за рубеж у нас надёжно защищены. Общий объём фондов резервных и персональной ответственности в рамках Ассоциации выездного туризма, турпомощь составляет более миллиарда рублей, кроме этого туристы, туроператорские компании застрахованы на сумму более 22 миллиарда рублей. Это самый высокий уровень финансовой гарантии для туристов за всю историю российского выездного туризма. Россиянам предоставляются привлекательные предложения отдыха внутри страны. Более половины всех проданных билетов приходится на внутрироссийские поездки. 
Особенностью текущего сезона стал повышенный интерес россиян к семейному отдыху – более 52 процентов запросов. Пользуются популярностью пакетные туры по Российской Федерации. Этот конкурентоспособный турпродукт включает в себя размещение, перелёт, питание и экскурсии, позволяет экономить до 30 процентов по сравнению с индивидуальной поездкой. 
География внутренних путешествий расширяется. В этом году стали продаваться турпакеты на Камчатку, Сахалин и Курилы. 
Вы уже сказали, Владимир Владимирович, о том, что в среднем по России путешествия у нас в два раза более дешёвые – 41 тысяча рублей против 82 тысяч рублей при поездке за рубеж. Наиболее доступными морскими курортами в июне стали Анапа и Крым, где недельный отдых на двоих с перелётом из Москвы обойдётся примерно в 20–22 тысячи рублей, в Сочи – 28 тысяч рублей. Цены достаточно доступные.
Наибольший рост востребованности среди российских курортов демонстрирует Крым. По состоянию на 1 июня с начала года посетили более полутора миллионов человек, рост на 26,5 процента по сравнению с предыдущим годом.
В связи с открытием автомобильного движения по Крымскому мосту, нового пассажирского терминала в Симферополе ожидается, что количество туристов в этом году вырастет на 20 процентов и превысит 6,5 миллиона человек. К курортному сезону количество пляжей увеличено до 431, на 44 пляжа больше, чем в прошлом году, проведена модернизация и реконструкция 81 отеля и санатория.
Ввод моста создаёт условия для снижения стоимости строительства на полуострове, цен на топливо, товары и услуги. Это, как мы считаем, напрямую скажется на себестоимости крымского турпотока и в дальнейшем может привести к снижению стоимости отдыха для потребителей. 
На юге России создан единый логистически связанный пляжный кластер. Отдыхающим становятся доступны одновременно и крымские, и краснодарские туристско-рекреационные ресурсы. Рост турпотока в Крым приведёт к увеличению числа туристов и в Краснодарском крае. 
Турпоток в Краснодарском крае с 1 мая по 15 июня составил 2 миллиона человек, что на 17,8 процента больше, чем в прошлом году. В крае проведена работа по подготовке гостиниц, объектов туристского показа, расширению и благоустройству туристских зон, уборке и оборудованию пляжей, организации бесплатного Wi‑Fi‑доступа в интернет. 
Этим летом стартовал проект по бесплатной выдаче карты гостя курортов Краснодарского края. Это единая карта лояльности, которая позволяет получать людям скидки при размещении в отелях, санаториях, кафе и ресторанах, развлекательных центрах, причём скидки существенные – от 10 до 50 процентов.
На Черноморском побережье России в формате «всё включено» работают 32 средства размещения в Анапе, Геленджике, Сочи, Туапсинском районе, 20 таких объектов в Крыму. 
Минимальная цена отдыха в Краснодарском крае и в Крыму с размещением в частном секторе этим летом начинается от 550 рублей в сутки на человека. 
В числе лидеров по востребованности среди туристов Москва и Подмосковье, Санкт-Петербург, Ленинградская область, Республика Карелия, Ставропольский край, Ростовская область, Карачаево-Черкесия, Республика Татарстан. В этих регионах особое внимание уделено подготовке инфраструктуры, благоустройству улиц и городских общественных пространств, уборке, оборудованию пляжных территорий, формированию календаря событий. 
Успешно стартовал чемпионат мира по футболу, который радует многочисленных болельщиков и туристов из разных стран. Отмечается рост интереса к городам – организаторам турнира как к туристическим направлениям. Это связано с широким продвижением их возможностей в части отдыха и путешествий, с улучшением транспортной, туристской инфраструктуры, сервиса, городской среды.
Хотелось бы подчеркнуть, что постчемпионатское наследие уже начинает работать. В качестве примера хотелось бы привести Калининград. С конца мая до конца июня он примет 370 тысяч человек, что на 23 процента больше, чем в прошлом году. 
Важным событием, стимулирующим внутренний турпоток, стало принятие Правительством Российской Федерации решения о введении скидки в размере 50 процентов на проезд детей в железнодорожном транспорте в течение всего года, включая летний период. Ранее эта скидка предоставлялась только с 1 сентября по 31 мая. 
К летним каникулам был расширен ассортимент детских туров, экскурсионных программ, в том числе образовательных и профориентационных. Отмечается рост спроса на активные виды туризма, в частности на экологические, с посещением национальных парков. 
Пользуется растущей популярностью оздоровительный отдых на базе уникального отечественного санаторно-курортного комплекса. Это очень важная тенденция с точки зрения народосбережения, оздоровления, повышения продолжительности жизни российских граждан. Характерным трендом последних лет является рост интереса к санаторно-курортному отдыху со стороны россиян молодого и среднего возраста. 
Ростуризмом совместно с Российской академией наук и научными организациями разработана система добровольной классификации санаториев по уровню и качеству предоставляемых услуг. Она будет способствовать дальнейшей популяризации отдыха в санаториях и активному продвижению услуг российского санаторно-курортного комплекса в стране и за рубежом. Десять первых санаториев: три в Ставропольском крае, семь в Алтайском крае – уже получили сертификаты о присвоении им, у нас три таких раздела, это «стандарт», «бизнес» и «премиум». Таким образом, субъекты Российской Федерации предоставляют летом 2018 года конкурентоспособные предложения в части отдыха и путешествий, удовлетворяющие потребности наших граждан. 
Благодарю за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Олег Петрович упомянул и о детях. В этот период времени, конечно, особое внимание нужно уделить детскому летнему отдыху. В этой связи вопрос к Ольге Юрьевне: как он организован? У нас свыше 6 миллионов детей планируют посетить различные лагеря, санатории и так далее. Пожалуйста.
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Подходит к концу первый месяц нашей летней оздоровительной кампании, и, конечно, главными задачами для нас остаются: это комплексное обеспечение безопасности, увеличение количества детей, которые смогут отдохнуть в лагерях, включая детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. 
Как Вы правильно сказали, у нас 6 миллионов детей из 15 миллионов 700 тысяч детей смогут отдохнуть в 46 тысячах детских лагерей на территории нашей страны. 
Сразу хочу сказать, что за тот год, когда министерство стало координатором этой деятельности, многие положительные вещи произошли. Во‑первых, в каждом регионе есть реестр организаций, которые предоставляют услуги по детскому отдыху и оздоровлению. Сейчас нельзя прибыть на конкурс, на закупки без опыта работы в этой сфере более трёх лет, что очень важно. 
Мы разработали типовой договор между руководителями каждой детской оздоровительной организации и родителями, для того чтобы чётко определять права и обязанности каждой из сторон. 
Также мы вышли с инициативой об усилении административной ответственности, если не представляются сведения для реестра. Ещё раз повторяю, такие реестры есть в каждом регионе.
Из 6 миллионов, о которых Вы уже говорили, у нас один миллион 700 тысяч детей, которые оказались в трудной жизненной ситуации. Это на 300 тысяч детишек больше, чем в прошлом году. 
Тем, кто остался дома, таких много, чуть больше 30 процентов находится сейчас в детских лагерях отдыха и оздоровления, мы предлагаем следующее: организовывать другие формы занятости, такие как клубы по месту жительства, физкультурно-массовые мероприятия, военно-спортивные мероприятия, походы, экскурсии. И здесь особое внимание, так как мы сделали очень много в области распространения по территории нашей страны «Кванториумов», мы сделали летние инженерные каникулы. Теперь дети, которые даже если не посещали в течение года «Кванториумы», могут провести там специальные инженерные смены.
Что я ещё хочу отметить? В этом году 741 тысяча взрослых работает с нашими детьми, из них 404 тысячи – это педагоги, 48 тысяч медицинских работников, и, что самое важное, первый раз за все предыдущие годы – 86 тысяч вожатых, из них 50 процентов студентов, которые в 54 вузах прошли специальный подготовительный модуль «основы вожатской деятельности», и с 1 сентября 2018 года этот модуль будет уже в 154 наших вузах.
Какие проблемы есть? В настоящее время остаётся самая актуальная проблема – это изношенность инфраструктуры. Я уже сказала, что в этом году 46 тысяч организаций. Но это ровно на 526 организаций меньше, чем в прошлом году, и причина всё та же: изношенность инфраструктуры и необходимость обновления. Это, наверное, та важная первая проблема, которая стоит перед регионами и перед федеральными министерствами.
Спасибо.
В.Путин: А как, кстати, организована безопасность детей во время летнего отдыха, Евгений Николаевич?
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, несмотря на то что период летнего отдыха начался уже около трёх недель назад, МЧС продолжает проводить надзорные, профилактические мероприятия. В настоящее время, Ольга Юрьевна сказала, на контроль взято порядка 46 тысяч детских лагерей всех видов, при этом полторы тысячи находятся в лесных массивах либо граничат с ними, в чём мы видим угрозу. 
С целью пресечения правонарушений в области пожарной безопасности к административной ответственности за этот период привлечены более пятисот юридических и почти полторы тысячи должностных лиц. На объектах указанной категории устранено свыше шести тысяч нарушений обязательных требований.
Подразделениями Государственной инспекции по маломерным судам выдано более 350 разрешений на функционирование пляжей в лагерях.
Особое внимание уделяется группам детей, пребывающих в походах на туристских маршрутах и маршрутах-сплавах, проходящих по труднодоступной местности. Всеми территориальными органами МЧС организована регистрация этих групп с последующим контролем на всём пути следования для своевременного оказания необходимой помощи.
В целях обеспечения пожарной безопасности летнего оздоровительного отдыха лагеря, удалённые от мест дислокации пожарно-спасательных подразделений, находятся под контролем отдельных постов с привлечением личного состава и пожарной техники Федеральной противопожарной службы. 
Также при участии Всероссийского добровольного пожарного общества из числа работников детских учреждений создано более 13 тысяч добровольных пожарных команд и дружин, оснащённых пожарным техническим вооружением. 
На всех объектах детского отдыха запланирован комплекс мероприятий, включающих в себя практическую отработку регламента взаимодействия с администрацией, обслуживающим и дежурным персоналом на случай возникновения чрезвычайных ситуаций, проведение практических тренировок по эвакуации людей из зданий в случае пожаров, инструктажей с персоналом, в том числе обучение детей плаванию и правилам безопасного поведения на водных объектах. Соответствующие мероприятия будут проводиться в каждой отдыхающей смене с охватом большей части работников и отдыхающих. 
Владимир Владимирович, на чём хотелось бы остановиться? Есть ряд вопросов, которые требуют особого внимания. 
Часть загородных учреждений детского отдыха имеет низкую пожарную устойчивость, большинство зданий выполнены из деревянных конструкций и требуют капитального ремонта или реконструкции. 
Ряд детских корпусов в летних лагерях не могут использоваться для заселения детей из‑за отсутствия вывода сигнала о срабатывании автоматической пожарной сигнализации в подразделения пожарной охраны. Ольга Юрьевна сказала, что некоторым учреждениям требуется замена устаревших систем оповещения на более современные. 
Не все открытые водоисточники обеспечены специальными пирсами для забора воды пожарной техникой.
Владимир Владимирович, с учётом вышесказанного предлагается заинтересованным федеральным органам исполнительной власти и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять безотлагательные меры по устранению имеющихся недостатков для обеспечения эффективного контроля за деятельностью детских оздоровительных лагерей и при необходимости рассмотреть вопрос по созданию безопасных условий отдыха на заседаниях региональных комиссий по ЧС. 
Доклад закончил.
В.Путин: Так и сделайте, рассмотрите вопросы на региональных комиссиях. 
Дмитрий Анатольевич, я Вас попрошу, Вы с губернаторами проработайте это дополнительно и с заинтересованными ведомствами.
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Евгений Николаевич, тогда ещё один вопрос. Как организована работа по помощи пострадавшим от весеннего половодья и паводка? 
Е.Зиничев: Докладываю. 
Республика Саха – было направлено обращение от врио главы республики о выделении из Резервного фонда Правительства Российской Федерации 328 миллионов 710 тысяч. В настоящий момент указанные бюджетные ассигнования до Правительства Республики Саха не доведены.
В.Путин: Не доведены?
Е.Зиничев: Алтайский край: все средства доведены до Министерства финансов Алтайского края – 391 миллионов 280 тысяч. Волгоградская область: до настоящего момента бюджетные ассигнования не доведены.
В.Путин: Антон Германович?
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
У нас есть в бюджете необходимые ресурсы для ликвидации последствий таких чрезвычайных ситуаций. Деньги в бюджете есть, они выделяются незамедлительно после того, как будут представлены списки пострадавших людей, которые предоставляются регионом, проверяются, соответственно, МЧС, и буквально на следующий день деньги выделяются. 
В полном объёме, подтверждаю, выделены ресурсы на ликвидацию последствий паводков в Алтайском крае. 18 июня было обращение Республики Саха (Якутия) об оказании поддержки в связи с паводковыми водами в отдельных населённых пунктах. Мы с Министерством по чрезвычайным ситуациям незамедлительно это обращение рассмотрим.
В.Путин: Не затягивайте. Там ещё Волгоградская область была упомянута. Поэтому нужно делать это вместе с региональными властями, но делать это быстро. Излишняя здесь бюрократия ни к чему, потому что людям нужно помогать. Они не знают, кто там что затягивает и кто в чём виноват. 
Поэтому, Евгений Николаевич, и от Вас, от Вашего ведомства многое зависит. При организации этой работы нужно наладить её должным образом, в том числе и с региональными властями.
Давайте договоримся так, что после того, как работа будет проведена, я попрошу Администрацию тогда запланировать отдельный доклад.
Давайте приступим к основному вопросу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57815