
Президент направил приветствие участникам форума общероссийской общественной организации малого и среднего бизнеса «ОПОРА России»


2004-02-25 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В повестке вашей встречи – важная тема «Административная реформа и малый бизнес». Она особенно актуальна в связи с идущими сейчас процессами становления и укрепления малого и среднего бизнеса в России. И нашей важнейшей задачей остается снятие преград на пути развития деловой инициативы, избавление от избыточного бюрократического давления. Полагаю, что ваше сообщество способно внести свой значимый вклад в решение этой задачи. А конечным результатом конструктивного диалога бизнеса и государства станет рост российской экономики, улучшение делового и инвестиционного климата в стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30432