
Президент направил приветствие организаторам, участникам и гостям Х российского кинофестиваля «Литература и кино»


2004-02-25 10:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Всех вас объединяет замечательная идея сохранения и приумножения богатейшего наследия отечественной литературы и киноискусства. В России – на родине выдающихся писателей и мыслителей, всегда любили серьезное кино, созданное на прочной литературной и нравственной основе. И сегодня успех наших фильмов, сохранение зрительского интереса к ним во многом зависит от продолжения именно этих традиций.
Убежден, что фестиваль станет ярким событием в культурной жизни страны, а его конкурсная программа и ретроспективные показы привлекут внимание профессионалов и зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30433