
Президент встретился с членами уходящего в отставку Правительства


2004-02-25 13:30:00

Москва, Дом Правительства

На встрече Владимир Путин сказал, что данный шаг за три недели до выборов имеет две причины – политическую и административно-организационную.
Политическая причина заключается в том, что Президент считает необходимым познакомить общественность с человеком, которого он будет предлагать на пост премьера. В.Путин напомнил, что в Послании Федеральному Собранию весной 2003 года он заявил, что вопросы подобного рода будут решаться в ходе консультаций с парламентским большинством.
Говоря об административно-организационной причине своего решения об отставке Правительства, Президент напомнил, что в связи с выборами главы государства Правительство слагает с себя полномочия, а новое назначение в соответствии с конституционными сроками может состояться только в начале июня. 
В.Путин принял решение об отставке кабинета министров до выборов, исходя из соображений экономии времени для начала конструктивной работы Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30434