
По поручению Президента и. о. Министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу вылетел в Ленск (Якутия)


2004-02-25 19:10:00

В Ленске и. о. главы МЧС займется вопросами подготовки к безаварийному пропуску паводковых вод, проверкой состояния жилых домов, построенных после наводнений 2001 года, коммунальной системы, а также побывает на строительстве противопаводковых защитных сооружений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30440