
Владимир Путин посетил новый Концертный зал Государственного академического Мариинского театра


2006-11-29 20:18:07

Санкт-Петербург

В сопровождении директора и художественного руководителя театра Валерия Гергиева Президент осмотрел новый Концертный зал, рассчитанный на 1082 места. Здесь будут проходить симфонические концерты оркестра Мариинского театра, а также оркестров, приезжающих в Санкт-Петербург на гастроли. Зал может использоваться также для оперных и балетных постановок.
На строительство нового зала 15 миллионов долларов выделило государство, и 25 миллионов – частные инвесторы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36734