
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2006-11-29 16:20:19

В.Путин тепло поздравил Ж.Ширака с Днем рождения.
Сегодня же главе французского государства было передано письменное поздравление Президента России, в котором, в частности, отмечается:
«Присущие Вам государственная мудрость, воля и творческая энергия в полной мере способствуют развитию всего комплекса российско-французских отношений, углублению двустороннего стратегического партнерства.
Хотел бы подчеркнуть, что высоко ценю сложившиеся между нами личные отношения. Доверительность наших контактов, Ваша готовность к диалогу и открытость при обсуждении актуальных проблем позволяют находить совместные решения подчас очень непростых вопросов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36731