
Президент принял участие в церемонии начала строительства загородного кампуса Высшей школы менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета


2006-11-29 15:50:29

Ленинградская Область

Владимир Путин поздравил собравшихся с началом строительства.
Выступая на церемонии, Президент выразил надежду, что учреждение будет достойно конкурировать с известными в мире бизнес-школами.
По словам В.Путина, выпускникам школы предстоит внести большой вклад в развитие российской экономики.
В 2006–2007 годах на развитие Высшей школы менеджмента будет направлено полтора миллиарда рублей из федерального бюджета. Также будут привлекаться средства из фондов с целевым капиталом, создаваемых предпринимательским сообществом. Государство рассчитывает на корпоративное участие в формировании образовательных стандартов, а также базы для организации стажировок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36732