
По случаю ввода в эксплуатацию второго блока Северо-Западной ТЭЦ Владимир Путин встретился с представителями энергетических компаний и строителями предприятия


2006-11-29 14:50:47

Санкт-Петербург, Константиновский Дворец

В.Путин поздравил строителей с пуском энергоблока.
Во встрече с Президентом приняли участие глава РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс, начальник управления строительства Северо-Западной ТЭЦ Алексей Клиновый, генеральный директор «ЭНЕЛ» Фульвио Конти, председатель оперативного пускового штаба РАО «ЕЭС России» Валерий Коробов, старший прораб по монтажу энерготурбин Роман Космачев, генеральный директор ОАО «Технопромэкспорт» Сергей Моложавый, заместитель генерального директора Северо-Западной ТЭЦ, технический руководитель пуска блока Олег Хотченков.
Северо-Западная ТЭЦ (СЗТЭЦ) – первая российская электростанция нового поколения с использованием парогазовой технологии производства электроэнергии и тепла. Решение о строительстве станции было принято в 1992 году. Первый блок станции пущен в декабре 2000 года. Сегодня состоялся ввод в промышленную эксплуатацию второго блока, в результате чего мощность ТЭЦ увеличилась в два раза и достигла 900 МВт.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36730