
В Санкт-Петербурге состоялась встреча Владимира Путина с губернатором города Валентиной Матвиенко


2006-11-29 22:30:15

Губернатор проинформировала Президента об объявлении концессионного конкурса на строительство Западного скоростного диаметра в Санкт-Петербурге, а также о подготовке конкурса на строительство Орловского тоннеля.
 В.Матвиенко также сообщила о завершении переезда Государственного исторического архива в новое здание. По информации губернатора, переезд прошел организованно, не пропало и не пострадало ни одного документа. Более того, в ходе переезда были найдены ранее потерянные исторические документы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36736