
Мысли и идеи академика Лихачева во многом могли бы стать отправной точкой для широкого возрождения традиций просвещения в целом


2006-11-29 20:35:59

В доме Державина в Санкт-Петербурге прошла встреча Владимира Путина с творческой интеллигенцией, посвященная 100-летию со дня рождения Дмитрия Лихачева.
Открывая встречу, Президент отметил, что мысли и идеи академика во многом могли бы стать отправной точкой и для сегодняшних решений в области науки и культуры, для широкого возрождения традиций просвещения в целом.
Глава государства подчеркнул, что Д.Лихачев немало писал о духовном воспитании подрастающего поколения. Президент призвал творческую и научную общественность уделять этому больше внимания. Важно помочь детям и молодежи сориентироваться в потоке современной информации, научить отделять хорошее от плохого, истинное от мнимого, вернуть интерес к настоящим культурным и духовным ценностям.
Неоценима роль культуры и в поиске баланса между интеграцией и сохранением культурной самобытности больших и малых народов. В многонациональной стране утверждение принципов толерантности, национального взаимоуважения и согласия имеет принципиальное значение. И именно культура играет в этом ключевую роль. Более того, по словам Дмитрия Лихачева, которые процитировал Президент, государственный суверенитет также определяется культурными критериями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36735