
В комплексе «Дом Державина» прошла встреча Владимира Путина с представителями российской интеллигенции


2006-11-29 17:30:11

Санкт-Петербург, Дом Державина

Встреча посвящена 100-летию со дня рождения Дмитрия Лихачева. В ней участвовали около двух десятков представителей творческой интеллигенции, в том числе актеры Олег Басилашвили, Александр Белинский, Александр Калягин, Алиса Фрейндлих, писатели Даниил Гранин, Яков Гордин, Евгений Гришковец, кинорежиссер Александр Сокуров.
Открывая встречу, Президент напомнил о наследии Дмитрия Лихачева, отметив, что мысли и идеи академика во многом могли бы стать отправной точкой и для сегодняшних решений в области науки и культуры, для широкого возрождения традиций просвещения в целом.
Глава государства подчеркнул, что Д.Лихачев немало писал о духовном воспитании подрастающего поколения. Президент призвал творческую и научную общественность уделять этому больше внимания.
В числе важнейших тем Президент назвал развитие и сохранение русского языка. Он вновь напомнил слова Д.Лихачева, который писал, что русский язык вобрал в себя все многообразие культуры.
Комплекс «Дом Державина», где состоялась встреча, открыт в 2003 году к 300-летию Санкт-Петербурга. Усадьба Гавриила Державина с 1790 года и вплоть до его кончины была одним из главных культурных центров Санкт-Петербурга, средоточием духовной жизни столицы. Сегодня комплекс «Дом Державина» посвящен жизни и творчеству поэта и русской словесности XVIII века. Зал комплекса используется для проведения различных творческих и протокольных мероприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36733