
Владимир Путин направил приветствие участникам Международного экономического форума «Дагестан: новые региональные возможности»


2005-05-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум, собравший представителей органов государственной власти, общественных организаций, бизнес-сообщества, призван проанализировать современное состояние экономики Дагестана, предложить конструктивные меры по решению накопившихся проблем.
Дагестан издавна славится самобытной культурой, вековыми традициями гостеприимства и радушия, на которых и сегодня основываются взаимопонимание и доверие между людьми. Важнейшим условием повышения благосостояния жителей республики является динамичное развитие экономики, привлечение инвестиций, совершенствование социальной сферы. Эффективное решение этих задач требует объединения усилий федеральных и региональных властей, научных и деловых кругов.
Рассчитываю, что выработанные вашим представительным форумом предложения будут способствовать всестороннему развитию республики, укреплению мира и стабильности на Северном Кавказе».
Послание Президента на форуме озвучил полномочный представитель Президента России в Южном федеральном округе Дмитрий Козак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33431