
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2005-05-26 19:00:00

В.Путин поздравил М.Саакашвили с отмечаемым сегодня национальным праздником Грузии.
Стороны выразили удовлетворение итогами недавно завершившегося в Тбилиси очередного раунда переговоров по военным вопросам. Президент России подчеркнул важность того, что компромиссное решение по срокам, к которому вплотную подошли Россия и Грузия, учитывает реальные возможности организованного и цивилизованного вывода российских военных баз.
Разговор состоялся по инициативе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33433