
Подписан Указ об оптимизации численности федеральных госслужащих


2011-01-03 12:10:00

Президент подписал Указ «Об оптимизации численности федеральных государственных гражданских служащих и работников федеральных государственных органов».

Справка Государственно-правового управления
Указом предусматривается поэтапное сокращение предельной численности федеральных государственных гражданских служащих и работников центральных аппаратов и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, в течение 2011–2013 годов не менее чем на 20 процентов.
При этом в 2011 и 2012 годах предлагается сократить по 5 процентов, а в 2013 году – 10 процентов предельной численности гражданских служащих и работников названных аппаратов и органов. Сокращению подлежит указанная численность, установленная по состоянию на дату вступления в силу Указа.
В отношении сокращения в 2011–2013 годах предельной численности гражданских служащих и работников федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, а также Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации в Указе содержится поручение Правительству Российской Федерации представить согласованные в установленном порядке соответствующие предложения.
Кроме того, Указом предлагается палатам Федерального Собрания Российской Федерации, Счётной палате Российской Федерации и Центральной избирательной комиссии Российской Федерации рассмотреть вопрос об оптимизации численности гражданских служащих и работников и внести в Правительство Российской Федерации соответствующие предложения.
Указом предусматривается также установить, что 50 процентов бюджетных ассигнований, предусмотренных на оплату труда гражданских служащих и работников и на начисления на оплату их труда, высвободившихся в результате мероприятий по сокращению предельной численности федеральных государственных органов, направляется на материальное стимулирование гражданских служащих и работников этих органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9993