
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс, направленные на совершенствование процедуры проверки законности судебных актов


2011-01-03 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование процедуры проверки законности и обоснованности принимаемых в порядке уголовного судопроизводства судебных актов.
Федеральным законом устанавливается единый для всех судов общей юрисдикции апелляционный порядок пересмотра не вступивших в законную силу судебных актов по уголовным делам, определяются полномочия судов апелляционной инстанции, а также предусматривается детальная регламентация процедуры обжалования судебного акта в апелляционном порядке и производства в суде апелляционной инстанции.
Федеральным законом предусматривается преобразование кассационных инстанций в апелляционные с сохранением существующей системы судоустройства судов общей юрисдикции. В связи с этим вводится новый кассационный порядок проверки судебных решений, вступивших в законную силу, основная цель которого заключается в проверке вступивших в законную силу приговоров, определений и постановлений суда исключительно по вопросам права.
В соответствии с Федеральным законом надзорное производство предусматривается в качестве экстраординарной процессуальной формы проверки судебных решений по уголовным делам с сохранением полномочий по пересмотру судебных решений в порядке надзора исключительно за Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается сократить количество уголовных дел, подсудных верховным судам республик, краевым, областным и равным им судам, посредством передачи этих дел в юрисдикцию районных, гарнизонных (военных) судов, а также исключить из компетенции Верховного Суда Российской Федерации рассмотрение уголовных дел по первой инстанции, поскольку наличие такой компетенции не согласуется с положениями статьи 50 (часть 3) Конституции Российской Федерации, гарантирующей каждому осуждённому за преступление право на пересмотр приговора вышестоящим судом.
В связи с изменением компетенции Верховного Суда Российской Федерации Федеральным законом вносятся корреспондирующие изменения в Закон Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и в Федеральный закон «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9995