
Подписан закон, направленный на защиту детей от негативной и вредной для них информации


2011-01-03 13:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка государственно-правового управления
Цели Федерального закона обозначены в его названии.
При современном уровне развития массовых коммуникаций и информационных технологий родители и учителя зачастую не имеют возможности оградить детей от негативной и вредной для них информации.
Переизбыток жестокости и насилия в общедоступных источниках массовой информации может сформировать у детей искажённую картину мира и неправильные, порой даже опасные жизненные установки.
Федеральный закон направлен на защиту детей от разрушительного, травмирующего их психику информационного воздействия, а также от информации, способной развить в ребёнке порочные наклонности.
Федеральный закон вводит запрет на информацию, вызывающую у детей страх, ужас и панику, а также оправдывающую насилие и противоправное поведение. Недопустимо бесконтрольно распространять информацию, способную вызвать у детей желание употреблять наркотики, алкоголь или побуждающую к причинению вреда своей жизни и здоровью.
Федеральный закон – один из правовых актов, призванных создать условия для полноценного нравственного и духовного развития детей. Федеральный закон будет способствовать формированию гармоничной и психологически устойчивой личности каждого ребёнка, бережному и грамотному воспитанию детей на идеях добра и справедливости.
Федеральный закон, разумеется, не преследует целей оградить детей от проблем и сложностей современной жизни и создать иллюзию, что в мире не существует зла, насилия, смерти.
Однако доносить до детей такого рода информацию необходимо тогда, когда они способны её понять и принять, и в такой соответствующей их возрасту деликатной форме, чтобы эта информация не причинила вред их психическому здоровью. Например, даже маленьким детям можно рассказывать о насилии, но выражая при этом сострадание к жертве и при условии, что в итоге добро обязательно побеждает зло.
Согласно Федеральному закону, оценивать, способна ли та или иная информационная продукция причинить вред здоровью и развитию детей, будут эксперты, имеющие высшее профессиональное образование и обладающие специальными знаниями в области педагогики, возрастной психологии, возрастной физиологии и детской психиатрии.
Президент, выступая с Посланием к Федеральному Собранию Российской Федерации 30 ноября 2010 года, говорил о том, что современные дети отлично ориентируются в мире коммуникаций. Федеральный закон призван сделать этот мир более дружелюбным и гуманным по отношению к детям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9996