
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Первезу Мушарафу в связи с терактом в Карачи, повлекшим многочисленные человеческие жертвы


2007-10-19 11:20:19

Передаем полный текст телеграммы:
«С глубокой скорбью восприняли известие о жестоком террористическом акте в Карачи, повлекшем многочисленные человеческие жертвы.
Это злодейское преступление – еще одно трагическое подтверждение необходимости дальнейшего сплочения усилий мирового сообщества в борьбе с международным терроризмом и экстремизмом.
Прошу передать самые искренние соболезнования родным и близким погибших, сочувствие – пострадавшим в результате кровавой акции террора».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43010