
Владимир Путин произвел изменения в составе Совета Безопасности


2007-10-19 21:15:11

Президент подписал Указ «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 14 ноября 2005г. №1328, и об утверждении состава Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами».
В состав в качестве члена Совета Безопасности включен полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Григорий Рапота.
Внесено изменение в наименование должности бывшего премьер-министра Михаила Фрадкова, ставшего директором Службы внешней разведки. 
Из состава Совбеза исключены Камиль Исхаков и Сергей Лебедев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43017