
Владимир Путин лично представил нового директора Службы внешней разведки Михаила Фрадкова


2007-10-19 15:30:02

Москва

По словам Президента, бывший премьер-министр Михаил Фрадков, возглавлявший Правительство более трех лет, в особых рекомендациях не нуждается. Назначение Михаила Фрадкова на должность директора СВР подчеркивает то значимое положение, которое занимает разведка в системе госорганов России, сказал глава государства.
Владимир Путин также поблагодарил за службу прежнего директора СВР Сергея Лебедева, который возглавлял ведомство в течение семи лет. 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43013