
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2007-10-19 19:40:18

Ново-Огарево

Глава Минприроды проинформировал Президента о подготовленных его ведомством поправках к законодательству, регулирующему вопросы недропользования.
По просьбе главы государства Юрий Трутнев рассказал о мерах, принимаемых по переселению жителей города Березники в Пермском крае, чьи дома попали в зону риска в результате техногенной аварии на руднике компании «Уралкалий» в октябре 2006 года. Согласно заключению государственной комиссии Ростехнадзора, причиной аварии стали особенности геологического строения участка Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей. Ученые прогнозируют дальнейшую осадку земной породы на 3–4 метра в зоне вокруг аварийного рудника, в результате чего могут пострадать около 2 тысяч человек.
Президент поручил Министру ускорить работу по переселению жителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43015