
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Ясуо Фукудой


2007-10-19 14:30:41

Я.Фукуда поблагодарил В.Путина за теплые поздравления в связи с избранием его на пост главы Правительства Японии и выразил твердое намерение сохранять преемственность курса на активное развитие отношений между Россией и Японией, являющихся важным фактором укрепления стратегической стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
В.Путин со своей стороны также подчеркнул, что российская сторона настроена на интенсивную работу по реализации российско-японского Плана действий, наращивания культурных, молодежных связей, контактов – на всех уровнях.
Разговор состоялся по инициативе японской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43012