
Состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Пакистана Асифом Али Зардари


2009-07-30 16:00:51

Душанбе

Обсуждалось влияние мирового финансового кризиса на экономическое сотрудничество двух стран, перспективы торговых отношений.
Главы двух государств также подтвердили готовность к продолжению взаимодействия по актуальным международным и региональным вопросам.
Президент России подчеркнул, что регулярные встречи позволят и дальше развивать российско-пакистанский диалог. 
Ранее Д.Медведев встречался с А.Зардари в рамках заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в Екатеринбурге в июне 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45278