
Дмитрий Медведев поздравил коллектив Государственного Лермонтовского музея-заповедника «Тарханы» с 70-летием создания музея


2009-07-30 12:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«За прошедшие годы музей превратился в крупный научно-исследовательский и просветительский центр России, посвящённый М.Ю.Лермонтову и его творчеству. Кропотливым трудом сотрудников музея здесь удалось собрать обширные фонды, до мелочей воссоздать обстановку, в которой жил и работал великий поэт.
Благодаря богатейшей экспозиции «Тарханов», уникальному архитектурно-парковому ансамблю и насыщенной туристической программе посетителям усадьбы представляется редкая возможность познакомиться с бытом дворянского поместья XVIII–XIX веков, почувствовать на себе атмосферу «золотого века» русской литературы и, конечно, принять участие в знаменитых Всероссийских Лермонтовских праздниках».
Государственный Лермонтовский музей-заповедник «Тарханы» является уникальным историко-культурным памятником общенационального значения.В его коллекции – редкие предметы усадебного быта XVIII – начала XIX веков, в том числе принадлежавшие поэту, богатая библиотека.
С момента открытия музей является крупнейшим в стране научно-исследовательским и просветительским центром лермонтоведения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4976