
Дмитрий Медведев поздравил с Днём рождения Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова


2009-07-30 14:00:00

В ходе телефонного разговора Президент России пожелал Ю.-Б.Евкурову скорейшего выздоровления и возвращения в строй.
Юнус-Бек Евкуров рассказал главе Российского государства, что идёт на поправку и готовится вернуться к исполнению обязанностей Президента Ингушетии.
Ю.-Б.Евкуров находится на лечении в одной из московских больниц. 22 июня начинённый взрывчаткой автомобиль взорвался, когда с ним поравнялся кортеж Президента Ингушетии. Глава республики получил тяжёлые ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4977