
Встреча Дмитрия Медведева с Президентом Пакистана Асифом Али Зардари


2009-07-30 16:00:00

Душанбе

Обсуждалось влияние мирового финансового кризиса на экономическое сотрудничество двух стран, перспективы торговых отношений.

Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Мы с Вами стали часто общаться. Мне кажется, это хорошо для развития российско-пакистанского диалога.
Не так давно мы встречались в Екатеринбурге, говорили о том, как развиваются торгово-экономическое сотрудничество, гуманитарное сотрудничество. Сейчас встречаемся в Душанбе. Мне кажется, это очень полезно для того, чтобы выстроить прочные отношения на будущее.
Я сейчас смотрел материалы нашей встречи и с удивлением обнаружил один факт. В отличие от нашего торгового оборота с другими странами, на которых сказался экономический кризис, торговые отношения с Пакистаном буквально за последние три-пять месяцев не только не упали, а выросли. Иными словами, мы даже в условиях кризиса наблюдаем рост торгового оборота. Это хороший симптом.
Думаю, мы можем поговорить и о торговых отношениях, но и, конечно, поговорить и о важнейших региональных проблемах, о борьбе с терроризмом, о борьбе с наркопреступностью, о тех вызовах, с которыми сталкиваются наши государства и которые мы, надеюсь, будем преодолевать совместными усилиями.
А.ЗАРДАРИ (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент!
Очень рад нашей новой встрече. Вспоминаю с теплотой нашу встречу, которая состоялась в Екатеринбурге. С точки зрения Пакистана, это была историческая встреча, поскольку для меня это была первая поездка в Российскую Федерацию. И мне было особенно приятно, что мой первый визит состоялся в Екатеринбург, в историческое место.
Это позволило мне по‑новому взглянуть на Россию как на страну, как на нацию. Убежден, что вместе мы можем решать различные проблемы: от торговли до международных проблем, таких как терроризм.
Мы готовы продолжать развивать наше сотрудничество по всем направлениям, однако мне бы хотелось, чтобы эта встреча, наша нынешняя встреча, стала лишь одной из числа многих. Надеюсь, что в какой‑то момент Вы посетите нашу страну. На протяжении многих лет ни один лидер Российской Федерации не посещал Пакистан.
Далее мы можем обсуждать разные проблемы, будь то торговля, будь то международные отношения, но есть еще важная проблема – это война в Афганистане.
Эта проблема носит региональный характер, и если страны региона осознают свою ответственность, то проблему будут решать вместе. Этот регион является общим для нас, и надеюсь, что мы будем работать над этой проблемой вместе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4978