
Президенты России, Таджикистана, Афганистана и Пакистана призвали мировое сообщество предпринять дополнительные меры в борьбе с наркоугрозой


2009-07-30 17:30:00

Душанбе

По итогам четырёхсторонней встречи в Душанбе Президент России Дмитрий Медведев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Афганистана Хамид Карзай и Президент Пакистана Асиф Али Зардари приняли совместное заявление. 
В документе подчёркивается озабоченность увеличением незаконного оборота наркотиков как одного из основных источников финансирования террористической деятельности. Стороны призвали международное сообщество предпринять в сотрудничестве с правительством Афганистана дополнительные шаги для решительной борьбы с наркоугрозой.
Президенты признали особую значимость расширения и укрепления взаимовыгодного экономического сотрудничества между Россией, Таджикистаном, Афганистаном и Пакистаном. В частности, большое значение придаётся развитию и укреплению торгово-экономических связей между четырьмя государствами и поддержке деятельности на национальном и международном уровнях, направленной на содействие социально-экономическому восстановлению и развитию региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4979