
Поездка в Ростовскую область


2010-08-12 16:00:00

Таганрог

В Таганроге Дмитрий Медведев провёл совещание по стабилизации внутреннего зернового рынка. Обсуждались также меры по преодолению последствий засухи, поддержке сельхозпроизводителей, цены на рынке продовольствия.

Президент подчеркнул важность взаимодействия между регионами в решении этих вопросов и жёсткого контроля за средствами, выделяемыми на поддержку понёсших убытки производителей. Объём финансовой поддержки в настоящий момент – около 35 миллиардов рублей. Кроме того, предполагается дополнительное финансирование со стороны регионов.
На совещании подробно рассматривались вопросы ценообразования на рынке зерна, развитие внутренней логистики в связи с потребностями разных регионов, пострадавших от пожаров и засухи, а также с учётом моратория на экспорт. Обсуждались перспективы прологнации кредитов для сельхозпредприятий, возможные сроки начала реализации фуражного зерна из интервенционного фонда.
Глава государства поручил Правительству вести мониторинг цен на основные продукты питания в связи с сокращением урожая из‑за тяжёлых погодных условий.
Комментируя решение о введении временного моратория на экспорт зерна, Президент подчеркнул необходимость юридической поддержки на уровне государства экспортёрам, чтобы временный запрет однозначно расценивался зарубежными покупателями как форс-мажор и отсутствие возможности совершать поставки.
Перед началом совещания состоялась рабочая встреча Дмитрия Медведева с губернатором Ростовской области Василием Голубевым. Губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.
В ходе беседы глава государства сообщил об отмене объявленного в связи с пожарами режима чрезвычайной ситуации в Республике Марий Эл, Владимирской и Воронежской областях.
Глава государства ознакомился также с работой сельскохозяйственного производственного кооператива «Приазовье». Дмитрий Медведев поручил Министру сельского хозяйства Елене Скрынник проработать вопрос о снижении наценок посредников на сельхозпродукцию.
Кроме того, Президент посетил детский оздоровительный центр «Красный десант», где в настоящее время отдыхают 800 человек, в том числе дети из Воронежской области, пострадавшей от лесных пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8629