
Телефонный разговор с Королём Испании Хуаном Карлосом I


2010-08-12 22:40:00

Король Испании от своего имени и от всего испанского народа выразил искреннее сочувствие в связи с постигшим Россию стихийным бедствием и соболезнования по поводу имевших место человеческих жертв.

Хуан Карлос I отметил, что Испания, народ которой всегда испытывал дружеские, добрые чувства к России, готова предоставить необходимую помощь, передать противопожарные средства.
Глава Российского государства поблагодарил за соболезнования и готовность оказать содействие в пожаротушении. При этом Король Испании и Президент России предметно обсудили параметры такого взаимодействия.
В ходе беседы Дмитрий Медведев и Хуан Карлос I обменялись также мнениями по текущим и перспективным вопросам российско-испанского сотрудничества; был с удовлетворением отмечен высокий уровень реализации договорённостей, достигнутых в ходе государственного визита Президента России в Испанию в 2009 году, обсуждены отдельные вопросы подготовки к масштабному событию для двусторонних отношений – организации Годов России в Испании и Испании в России в 2011 году.
Разговор состоялся по инициативе испанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8635