
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-08-12 23:00:00

Президент США выразил солидарность с масштабными усилиями, предпринимаемыми в России по ликвидации и преодолению последствий стихийного бедствия, соболезнования в связи с имевшими место человеческими жертвами, сочувствие пострадавшим в результате пожаров.

Барак Обама подтвердил готовность США предоставить необходимое оборудование для пожаротушения и оказать экспертное содействие.
Президент России поблагодарил за сопереживание и добрые чувства, выраженные в связи с трагическими последствиями стихийного бедствия в России, за оперативный отклик и готовность США оказать содействие в ликвидации пожаров.
С обеих сторон было высказано удовлетворение налаженными контактами между соответствующими министерствами и ведомствами двух стран.
В ходе беседы были также обсуждены перспективы контактов «на полях» многосторонних международных форумов, в которых оба президента планируют принять участие.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8636