
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2016-10-21 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с Генеральным прокурором Российской Федерации Юрием Чайкой. Глава надзорного ведомства информировал Президента о реализации комплекса мероприятий по защите прав субъектов малого и среднего предпринимательства. 

В.Путин: Юрий Яковлевич, Вы хотели рассказать мне про сопровождение малого и среднего бизнеса. Пожалуйста.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Генпрокуратурой на системной основе реализуется комплекс мероприятий по защите прав предпринимателей. Введённые налоговые и контрольно-надзорные каникулы, а также функционирование единого реестра проверок дали определённый результат, проверок стало меньше. Ежегодно [их количество] сокращается, с 2015 года в два раза, сейчас мы вышли на уровень где‑то 460 тысяч проверок в год.
В.Путин: А было?
Ю.Чайка: Было за миллион.
Бизнес, что называется, задышал. Вместе с тем появились новые проблемы, о которых мы Вам доложили. В чём они заключаются? Далеко не всегда оплачиваются фактически исполненные предпринимателями государственные и муниципальные контракты, хотя очевидно, что в таких условиях малый, прежде всего малый, и средний бизнес функционировать не может.
Во исполнение Вашего поручения, Вы нам дали это поручение в ноябре прошлого года, мы предметно решали эти проблемы. Текущая задолженность государственных и муниципальных заказчиков перед предпринимателями пока ещё остаётся, но должен заметить, что за год мер прокурорского реагирования погашены соответствующие долги почти на 26 миллиардов рублей. Только в Краснодарском крае выплачено [предпринимателям] 4,2 миллиарда рублей. 
Большая задолженность существовала в здравоохранении, в жилищном строительстве, энергопотреблении. На сегодня она снижается. В результате нашего вмешательства только в Республике Башкортостан, Владимирской и Курской областях предпринимателям в этих сферах выплачено 500 миллионов рублей.
В то же время мы защищали и интересы государства. В рамках проводимой работы прокурорами пресекались коррупционные злоупотребления и заключение государственных контрактов при отсутствии достаточных лимитов бюджетных средств, включение заказчиками в них незаконных условий. Мы стали предъявлять регрессные иски к виновным должностным лицам, чиновникам, чей отказ в своевременной оплате работ повлёк выплату бизнесменам через судебные решения неустоек, пеней и других штрафных санкций.
Только в Краснодарском крае мы предъявили семь таких исков к чиновникам на 16 миллионов рублей. То есть тут паритет – мы защищаем интересы малого и среднего бизнеса и интересы государства. Нерадивые чиновники будут наказываться рублём.
Кроме того, было возбуждено 15 уголовных дел в отношении чиновников за злоупотребление служебным положением, за халатность, и по 17 материалам сейчас проводятся доследственные проверки. То есть принимался весь комплекс мер прокурорского реагирования, прежде всего, как я сказал, что позволило сохранить рабочие места, работу людям, предотвратить невыплату заработной платы (26 миллиардов, огромная задолженность), рост недоимки по налогам и сборам, банкротство предприятий. Это, как правило, малый и средний бизнес. 
Поэтому эта работа продолжается, мы держим руку на пульсе. Я буду периодически Вам докладывать об этом, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53133