
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-10-21 12:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Президент информировал постоянных членов Совбеза о ходе дискуссии на недавней встрече в Берлине в формате «нормандской четвёрки», а также о последующей беседе с канцлером ФРГ Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом по сирийской проблематике.
Предметно обсуждалась ситуация вокруг Алеппо в контексте гуманитарной паузы. Была отмечена важность её использования для начала процесса размежевания умеренной оппозиции и террористов.
Кроме того, участники совещания обменялись мнениями по начавшейся операции по освобождению Мосула. Высказывалась озабоченность в связи с потенциальным перетоком боевиков на территорию Сирии, а также скачкообразным увеличением потока беженцев.
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономической внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53132