
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-10-21 19:45:00

Состоялся телефонный разговор главы Российского государства с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Владимир Путин тепло поздравил Биньямина Нетаньяху с Днём рождения и отмечаемым в эти дни еврейским праздником Суккот.
Лидеры обменялись также поздравлениями по поводу 25-летия (18 октября) со дня восстановления дипломатических отношений между Россией и Израилем, подчеркнули заинтересованность в дальнейшем развитии многопланового двустороннего сотрудничества. 
Обсуждены актуальные вопросы международной и региональной повестки дня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53136