
Владимир Путин наградил Льва Лещенко орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени


2002-02-01 00:00:00

Отмечающий сегодня 60-летие Лев Лещенко удостоен высокой награды за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами.
Президент также направил юбиляру поздравление, в котором, в частности, говорится:
«У Вас – поистине народного артиста, любимого миллионами поклонников эстрады, – счастливая творческая судьба. В Вашем репертуаре – песни самых популярных российских композиторов, многие из которых состоялись благодаря Вашему исполнительскому мастерству.
Уверен, что талант, трудолюбие и жизненная энергия помогут Вам и в дальнейшем чувствовать себя уверенно на самой вершине отечественного «музыкального олимпа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42328