
Президент поздравил писателя и драматурга Гелия Рябова с 70-летним юбилеем


2002-02-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Писатель и драматург, Вы известны не одному поколению читателей и зрителей. Ваши произведения – талантливый рассказ о честных и отважных людях, посвятивших свою жизнь служению Отечеству. Но особое место в Вашем творчестве по праву занимает сценарий замечательного фильма «Рожденная революцией», снискавшего огромную популярность и поистине всенародную любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42329