
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Сергеем Франком


2002-02-01 15:30:11

Москва, Кремль

Глава Минтранса представил информацию об итогах работы транспортного комплекса страны в 2001 году. За последние 12 месяцев объем перевалки грузов в российских портах увеличился на 11 процентов, а в целом транзитный грузопоток вырос на 15 процентов. Позитивные тенденции в сфере грузовых перевозок в значительной степени способствовали притоку инвестиций в транспортную сферу. По данным Министерства, в 2001 году капиталовложения в эту отрасль экономики выросли на 18 процентов.
Сергей Франк проинформировал главу государства о реализации крупнейших инфраструктурных проектов. В их числе сооружение сквозного проезда автомобильного транспорта на автодороге Москва–Владивосток общей длиной более 10 тысяч километров к концу 2004 года с полной ликвидацией разрывов на участке Чита–Хабаровск; открытие железнодорожного паромного сообщения Калининград–Усть-Луга (Ленинградской области) к 2005 году; модернизация аэропорта «Шереметьево» со строительством нового терминала к 2004 году; открытие железнодорожного паромного сообщения на Каспийском море между российскими портами и портами Туркменистана, Казахстана и другими странами в рамках международного транспортного коридора «Север–Юг» в 2002 году; серия проектов по дальнейшему переключению грузов российской внешней торговли на российские порты и уменьшение транзита через порты сопредельных государств.
Министр также доложил Президенту о переговорах с представителями Комиссии Европейских сообществ (КЕС) по проблеме авиашумов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42331