
Президент России направил послание Премьер-министру Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2002-02-01 00:00:00

Послание передано Министром иностранных дел Игорем Ивановым, находящимся с визитом в Токио.
В послании, в частности, дается высокая оценка подтвержденному в ходе встреч на высшем уровне намерению двух стран продолжать курс на строительство отношений созидательного партнерства на основе всех ранее достигнутых договоренностей. Отмечается, что сегодня необходимо, опираясь на накопленный позитив, активизировать работу по продвижению практического сотрудничества в различных сферах.
Подчеркивается также, что Россия и Япония могут внести существенный общий вклад в международные усилия по искоренению терроризма, эффективно сотрудничать в постконфликтном восстановлении Афганистана и содействии социально-экономическому развитию сопредельных с ним государств.
По поручению Владимира Путина Игорь Иванов подтвердил приглашение Премьер-министру Японии посетить в этом году Россию с официальным визитом. Конкретные сроки визита будут определены по мере его подготовки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42330