
Президент провел рабочую встречу со своим полномочным представителем в Сибирском федеральном округе Леонидом Драчевским


2002-02-01 16:30:09

Москва, Кремль

На встрече подробно обсуждалась подготовка «Стратегии развития Сибири» и план первоочередных действий по ее реализации.
Л.Драчевский также доложил о социально-экономической ситуации в Сибирском федеральном округе. Отдельно рассматривалась проблема борьбы с детской беспризорностью и безнадзорностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42332