
Соболезнования родным и близким писателя Григория Бакланова


2009-12-26 11:30:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования родным и близким известного писателя, фронтовика, лауреата литературных премий и государственных наград Григория Бакланова.

В телеграмме, в частности, говорится:«Ушёл из жизни выдающийся деятель отечественной культуры, известный писатель, мужественный и неординарный человек.
Григорий Яковлевич отправился на фронт добровольцем и прошёл всю Великую Отечественную войну. В своих сильных, проникновенных произведениях он рассказывал о фронтовых буднях. Эти свидетельства очевидца стали частью общей памяти нашего народа о тяжёлых военных годах, героизме и подвигах во имя Победы.
Светлая память о Григории Яковлевиче Бакланове навсегда сохранится в сердцах многочисленных поклонников его таланта, всех, кто знал и уважал этого замечательного писателя».Григорий Бакланов скончался 23 декабря в Москве в возрасте 86 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6469