
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Михаила Боярского с 60-летием


2009-12-26 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас, темпераментного, обаятельного артиста и разносторонне одарённого человека, искренне любят миллионы зрителей нашей страны. И в театре, и в кино Вы раскрыли свой талант в самых разных жанрах, сыграв десятки ярких ролей.
Обладая поистине неиссякаемой энергией и работоспособностью, Вы и сегодня радуете своих многочисленных почитателей».
Указом Президента Михаил Боярский награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6470