
Поздравление с Днём работника автомобильного транспорта


2017-10-29 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов автомобильного и городского пассажирского транспорта с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня свой праздник отмечают представители одной из самых значимых и востребованных в наши дни профессий. Ведь автотранспортный комплекс по праву считается стратегически важной отраслью отечественной экономики, играет огромную роль в укреплении промышленного и технологического потенциала страны, в развитии межрегиональных и международных связей. И конечно, от его надёжного, бесперебойного функционирования во многом зависит качество жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55939