
Владимир Путин встретился с главой ОАО «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2005-10-01 17:40:00

Ново-Огарево

Обсуждались стратегия развития компании, строительство скоростной дороги Москва–Санкт-Петербург и снижение железнодорожных тарифов.
В.Якунин информировал Президента о двух этапах реализации проекта скоростной магистрали из столицы в Петербург. Первый этап может быть завершен уже в августе 2006 года, причем без серьезных инвестиций. В результате время в пути сократится до трех часов пятидесяти минут.
Далее, в 2007–2008 годах, планируется приобретение за рубежом и налаживание производства в России высокоскоростного подвижного состава. 
В ходе встречи глава государства обратил внимание на необходимость выравнивания портовых и железнодорожных тарифов таким образом, чтобы не поставить в сложное положение отдельные отрасли экономики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34168