
Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями Президенту Республики Польша Александру Квасьневскому в связи с автомобильной катастрофой на трассе Белосток–Варшава


2005-10-01 00:00:00

В тексте телеграммы, в частности, говорится:
«Потрясен известием о жестокой трагедии, разыгравшейся на трассе Белосток–Варшава. Особенно тяжело осознавать, что жертвами автомобильной катастрофы стали дети.
Искренне сопереживаем скорбь польского народа. Прошу передать родным и близким погибших и пострадавших мои глубокие соболезнования, слова сочувствия и поддержки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34167