
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао по случаю национального праздника – 56-й годовщины образования КНР


2005-10-01 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Отрадно, что российско-китайское взаимодействие расширяется по всем направлениям. Идет активный политический диалог. Осуществляется тесная координация позиций по ключевым международным вопросам. Укрепляется и приобретает новые формы торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество. Все это позволяет уверенно говорить о том, что отношения между нашими странами, основывающиеся на подлинном стратегическом партнерстве, успешно развиваются.
Существенное значение в этом позитивном процессе имеют регулярные российско-китайские встречи на высшем уровне, которые неизменно характеризуются высокой практической отдачей. Уверен, что наша договоренность о проведении в 2006 году Года России в Китае придаст дополнительный импульс дальнейшему углублению двусторонних связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34164