
Дмитрий Медведев поздравил лидеров африканских стран с Днём Африки


2008-05-25 12:00:00

В послании Президента России главам государств, правительств и народам африканских стран, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаем, что в последние годы африканские страны вносят всё более заметный вклад в решение ключевых проблем современности. Они играют конструктивную роль в укреплении глобального партнёрства в интересах построения справедливого многополярного мира, верховенства международного права.
Россия приветствует усилия государств континента по формированию основ коллективной безопасности, включая создание их собственного миротворческого потенциала. Высокой оценки заслуживает и ваш последовательный курс на углубление политической и экономической интеграции в рамках Африканского союза и субрегиональных объединений. От решительности и последовательности шагов на этом направлении во многом зависит социально-экономический подъём африканских государств.
Наша страна выступает за повышение эффективности международного содействия Африке. Намерены и впредь активно участвовать в согласованных действиях по комплексной поддержке континента, в том числе в рамках ООН и «Группы восьми».
Россию и африканские страны связывают прочные, прошедшие проверку временем узы дружбы и взаимного уважения. И очень важно, что сегодня наше взаимодействие приобретает новую динамику. Значительные перспективы открываются в развитии российско-африканского политического диалога, в наращивании взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной областях. Уверен, что совместными усилиями нам удастся полнее задействовать имеющийся у наших стран потенциал и обогатить палитру разноплановых связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/210