
Телефонный разговор с Президентом Республики Молдова Владимиром Ворониным


2008-05-25 17:30:00

Глава Российского государства поздравил Президента Молдавии с днём рождения.
Ранее в этот день Д.Медведев направил В.Воронину поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«В России ценят Ваш личный вклад в развитие российско-молдавского взаимодействия, в основе которого – прошедшие проверку временем традиции дружбы и духовного родства братских народов России и Молдавии.
Рассчитываю, что наш диалог послужит ещё более активному раскрытию солидного потенциала двустороннего сотрудничества, будет содействовать укреплению стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/211