
Утверждён новый состав Совета Безопасности России


2008-05-25 19:00:00

Председателем Совета Безопасности является Президент России.

В соответствии с Указом Президента постоянными членами Совета Безопасности стали Председатель Правительства Владимир Путин, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
В состав Совбеза вошли начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Юрий Балуевский, директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов, полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин, полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Илья Клебанов, Министр юстиции Александр Коновалов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, полномочный представитель Президента в Уральском федеральном округе Пётр Латышев, президент Российской академии наук Юрий Осипов, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко, первый заместитель директора Федеральной службы безопасности – руководитель Пограничной службы Владимир Проничев, полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Григорий Рапота, полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Олег Сафонов, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу.
В этот же день Д.Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/213