
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Второго музыкального фестиваля молодых исполнителей «Crescendo»


2006-04-09 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Впервые ваш фестиваль состоялся в прошлом году и вызвал большой интерес со стороны общественности. Отрадно, что эта замечательная идея получила свое развитие, и сегодня форум объединил не только музыкантов-инструменталистов, но и вокалистов, поэтов, художников, став поистине уникальным смотром творческой молодежи.
Само его название – «Crescendo» – отражает то бурное и уверенное развитие, которое переживает сейчас наша культура. Фестиваль молод, как молоды его участники. Однако многие из них уже добились впечатляющих результатов, международного признания и по праву могут быть названы гордостью и славой российского искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35347