
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-08-29 16:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Лидеры трёх стран обсудили кризисную ситуацию на юго-востоке Украины и ход реализации Минских договорённостей, в том числе с учётом состоявшихся 26–27 августа 2015 года в Минске заседаний Контактной группы и её рабочих подгрупп.
Ангела Меркель и Франсуа Олланд информировали об итогах их недавней встречи в Берлине с Президентом Украины.
Владимир Путин высказал обеспокоенность продолжающимися обстрелами украинскими силовиками населённых пунктов Донбасса, наращиванием вооружённых сил Украины вдоль разграничительной линии. Особо подчёркнута необходимость налаживания прямого диалога между Киевом и представителями Донецка и Луганска, а также снятия финансово-экономической блокады с Донбасса. Президент России подтвердил безальтернативность политического урегулирования конфликта на основе полной реализации Минских договорённостей, важность проведения на Украине согласованной с Донецком и Луганском конституционной реформы.
В ходе беседы состоялся обстоятельный обмен мнениями по вопросам, связанным с проведением осенью 2015 года местных выборов в регионах Украины. Обсуждены также основные аспекты дальнейшей работы в рамках «нормандского формата», включая переговоры министров иностранных дел и подготовку к новой встрече на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50193