
Посещение турнира по боевому самбо


2015-08-29 23:35:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на Шестом международном турнире по профессиональному боевому самбо «ПЛОТФОРМА S-70». 

В рамках турнира состоялось 10 поединков, в ходе которых российские спортсмены встретились с соперниками из Бразилии, Великобритании, Казахстана, Канады, США и Узбекистана.
В командном противостоянии победу одержала сборная России. Глава государства принял участие в церемонии награждения победителей и пожелал успехов всем спортсменам. 
Вместе с Владимиром Путиным за соревнованиями наблюдал Председатель Правительства Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50194