
Создана Федеральная служба по интеллектуальной собственности


2011-05-24 14:00:00

Президент подписал Указ «О Федеральной службе по интеллектуальной собственности».

В целях оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти, в соответствии со статьёй 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997г. №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю:
1. Переименовать Федеральную службу по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам в Федеральную службу по интеллектуальной собственности.
2. Установить, что:
а) Федеральная служба по интеллектуальной собственности является правопреемником Федеральной службы по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам, а также правопреемником Министерства юстиции Российской Федерации в части, касающейся правовой защиты интересов государства в процессе экономического и гражданско-правового оборота результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ военного, специального и двойного назначения, в том числе по обязательствам, возникающим в результате исполнения судебных решений;
б) руководство деятельностью Федеральной службы по интеллектуальной собственности осуществляет Правительство Российской Федерации.
3. Возложить на Федеральную службу по интеллектуальной собственности следующие функции:
а) контроль и надзор в сфере правовой охраны и использования результатов интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения, созданных за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, а также контроль и надзор в установленной сфере деятельности в отношении государственных заказчиков и организаций – исполнителей государственных контрактов, предусматривающих проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
б) оказание государственных услуг в установленной сфере деятельности;
в) нормативно-правовое регулирование вопросов, касающихся контроля, надзора и оказания государственных услуг в установленной сфере деятельности.
4. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2008г. №724 «Вопросы системы и структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №20, ст.2290; №22, ст.2544; №30, ст.3619; №37, ст.4181; №41, ст.4653; №42, ст.4788; №49, ст.5768; №52, ст.6366; 2009, №1, ст.95; №37, ст.4396; №41, ст.4731; 2010, №4, ст.369; №10, ст.1057; № 20, ст.2435; №27, ст.3445; №35, ст.4528, 4533; 2011, №5, ст.709; №7, ст.938; №10, ст.1341), следующие изменения:
а) из раздела II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Федеральная служба по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам» исключить;
б) раздел III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» дополнить словами «Федеральная служба по интеллектуальной собственности».
5. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 14 мая 1998г. №556 «О правовой защите результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ военного, специального и двойного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №20, ст.2146).
6. Правительству Российской Федерации:
а) принять необходимые меры по реализации настоящего Указа;
б) в 4-месячный срок:
утвердить порядок осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения;
привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
в) в 6-месячный срок утвердить порядок контроля и надзора в сфере правовой охраны и использования результатов интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения, созданных за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, а также контроля и надзора в установленной сфере деятельности в отношении государственных заказчиков и организаций – исполнителей государственных контрактов, предусматривающих проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
г) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11318