
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2011-05-24 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Сирии Башаром Асадом.

В развитие телефонной беседы глав государств 6 апреля с. г. и в преддверии своей поездки во Францию на саммит «Группы восьми» Дмитрий Медведев изложил принципиальную позицию Российской Федерации в отношении событий в Сирии и вокруг неё, выразил надежду, что заявленный Башаром Асадом курс реформ будет проводиться сирийским руководством максимально энергично, в широком диалоге с общественностью страны.
Башар Асад заявил, что сирийское руководство делает и будет делать всё, что обеспечивает свободное волеизъявление сирийских граждан, осуществляемое мирным путём. В то же время руководство Сирии не намерено допускать действий радикальных и фундаменталистских группировок. Курс реформ является, по словам Башара Асада, принципиальным выбором, который он намерен осуществлять последовательно и динамично.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11327