
Совещание с членами Правительства и руководством партии «Единая Россия»


2021-09-14 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства и руководством Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Обсуждался широкий круг актуальных социально-экономических вопросов.
* * * 
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В этом году в ходе Послания Федеральному собранию, съезда «Единой России» и многих других крупных мероприятий у нас был намечен и прозвучал целый ряд важных инициатив, имеющих особое значение для развития страны, для укрепления отечественной экономики, социальной сферы и, в конечном счёте, для повышения благополучия граждан.
Что имею в виду? Это предложения о поддержке и состоявшиеся решения о поддержке семей с детьми, людей старшего поколения, по укреплению социальных гарантий военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов. Были заявлены и новые масштабные программы по расселению аварийного жилья и ремонту школ, по газификации жилых домов в городах и посёлках. И конечно, речь идёт о новых возможностях регионов по развитию инфраструктуры, поддержке малого, среднего бизнеса, содействию занятости. 
Это масштабные мероприятия, требующие огромных финансовых ресурсов. Сегодня хотел бы услышать от вас информацию о том, как идёт работа по всем этим ключевым направлениям.
Отмечу, что многие из этих решений были инициированы партией «Единая Россия» по итогам обращений граждан, регулярных встреч с людьми в регионах, и эти предложения вошли в по сути народную программу партии. Часть из них уже реализуется Правительством, воплощается в конкретные нормативные документы, планы и программы, некоторые уже реализованы. Поэтому я пригласил сегодня к участию в нашей встрече, в нашем совещании представителей «Единой России», чтобы ещё раз вместе посмотреть, как идёт подготовка тех решений, которые предлагается заложить в федеральный бюджет, и, конечно, как планируется организовать контроль за их исполнением в будущем, в том числе с участием партии, разумеется, её региональных отделений, представителей в законодательных органах всех уровней. 
Знаю, что «Единая Россия», её действующие депутаты и кандидаты на предстоящих выборах тесно работают с профильными министерствами, вице-премьерами по каждому направлению. Во-первых, хотел бы здесь сказать, что очень важно сохранить такую слаженную работу между парламентом и Правительством на будущее. Потому что именно от слаженной работы исполнительной и законодательной ветвей власти зависит конечный результат. Это чрезвычайно важная вещь. 
Рассчитываю, что коллеги расскажут сегодня о том, как идёт работа на данном этапе. При этом подчеркну, важно и впредь сохранить эту координацию, как я уже сказал, обеих ветвей власти. Действовать нужно слаженно, как одна команда.
Давайте перейдём к повестке дня. Хочу предоставить слово для доклада по социальным вопросам Татьяне Алексеевне Голиковой.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
В числе определённых Вами, Владимир Владимирович, национальных целей развития Российской Федерации обозначены «сохранение населения, здоровье и благополучие людей», «возможности для самореализации и развития талантов». Поэтому наша задача – сделать так, чтобы каждый человек независимо от возраста и социального положения чувствовал защиту государства, был здоров, благополучен и уверен в завтрашнем дне.
Совместно с партией «Единая Россия» выработан и реализован ряд мер, направленных на реализацию этих целей. Особое внимание – наиболее уязвимым категориям населения. Речь идёт о системе выплат, охватывающих все эти категории. 
Поддержка семей с детьми начинается с периода беременности женщины. С 1 июля беременные женщины, вставшие на медицинский учёт в ранние сроки и признанные нуждающимися, получают ежемесячное пособие в размере половины прожиточного минимума. На 13 сентября пособие уже назначено почти 93 тысячам женщин на общую сумму 892 миллиона рублей. Предполагаем, что в 2021 году такую поддержку получат 410 тысяч беременных женщин.
После рождения ребёнка и до достижения им трёх лет нуждающиеся семьи получают ежемесячное пособие. На сегодняшний день это два миллиона семей с общим объёмом выплат 152,2 миллиарда рублей. 
С 1 января текущего года существенно изменилась выплата на детей от трёх до семи лет включительно. Установлен её дифференцированный размер, теперь он составляет 50, 75 или 100 процентов регионального прожиточного минимума для детей. Для повышения адресности введена комплексная оценка нуждаемости. Для 77 процентов семей размер выплаты по сравнению с прошлым годом увеличился в два раза. Такие выплаты получают родители более чем трёх миллионов детей. 
С 1 июля 2021 года установлена новая мера поддержки – ежемесячное пособие одиноким родителям, воспитывающим детей от 8 до 17 лет, в размере половины прожиточного минимума ребёнка. На 13 сентября принято 2,5 миллиона заявлений, пособие назначено более чем 735 тысячам семей на общую сумму 9,3 миллиарда рублей. При определении права на пособие также учитывается комплексная оценка нуждаемости.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, в рамках «социального казначейства» мы работаем над выстраиванием в единой логике понятной для людей целостной системы поддержки семей с детьми от рождения до окончания школы. Соответствующие предложения формируются и будут доложены Вам дополнительно.
В дополнение к перечисленным мерам с 1 сентября 2021 года, если в семье заболел ребёнок до восьми лет, то одному из родителей выплачивается пособие по уходу в размере 100 процентов среднего заработка независимо от страхового стажа и от того, лечился ребёнок в амбулаторных или стационарных условиях. Это особенно важно для молодых родителей. 
Для того чтобы помочь родителям подготовить детей к школе, с августа 2021 года семьям, в которых дети в возрасте от 6 до 18 лет или дети-инвалиды до 23 лет продолжают учиться в школе, выплачивается по 10 тысяч рублей на каждого ребёнка. У нас таких детей в стране 20,7 миллиона человек. На сегодняшний день выплаты получили 20,6 миллиона детей на общую сумму 206 миллиардов рублей. 
Особая категория, требующая дополнительной поддержки, – это пенсионеры. В соответствии с Вашим указом в сентябре начата единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей. Эта мера затрагивает 42,8 миллиона пенсионеров, общий объём направленных средств – 433 миллиарда рублей. На сегодняшний день выплату уже получили 39,3 миллиона человек, оставшиеся 3,5 миллиона человек получат выплату до 16 сентября – в сроки, которые установлены для доставки пенсий отделениями почтовой связи. 
По предложениям «Единой России», прозвучавшим на первом социальном онлайн-форуме, нами совместно с партией проработаны и внесены изменения в законодательство, благодаря которым с 1 января 2022 года значительно упрощается механизм назначения пенсий. 
Первое. Если гражданину установлена инвалидность, пенсия по инвалидности ему будет назначена автоматически без заявления. Также автоматически будет назначаться социальная доплата к пенсии, если пенсия ниже прожиточного минимума. Если безработный гражданин, которому осталось до пенсии не более двух лет, не может трудоустроиться, службой занятости ему может быть предоставлено право досрочно оформить страховую пенсию до достижения пенсионного возраста, и в случае его согласия она будет оформлена автоматически, без подачи заявления.
Следующая новелла. Если у гражданина наступил возраст назначения пенсии по старости, ему достаточно будет на портале госуслуг сделать отметку о корректности учётных сведений о трудовой деятельности и о согласии с назначением пенсии.
Ещё одна новелла. Начиная с 45 лет для мужчин и с 40 лет для женщин в «личном кабинете» на портале госуслуг будет размещаться информация о предполагаемых размерах страховой пенсии, исходя из имеющихся текущих параметров для её назначения. Это поможет гражданам планировать и при необходимости корректировать свой трудовой путь. 
Для получения нескольких различных выплат будет достаточно всего один раз обратиться в Пенсионный фонд через портал госуслуг и заполнить необходимые формы. Всё осуществляется на принципах «социального казначейства» посредством межведомственного взаимодействия.
Ещё один важный аспект. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, в целях защиты социальных выплат граждан от списания в счёт погашения задолженностей, в том числе по кредитам, Правительством совместно с «Единой Россией» и Центральный банком проработан и 10 сентября внесён в Госдуму проект федерального закона, которым вводится запрет на списание кредитными организациями в счёт погашения долгов по потребительским кредитам и займам единовременных выплат, предоставляемых в рамках мер соцподдержки. Запрещается также обращать взыскания в рамках исполнительного производства на все социальные выплаты, предусмотренные актами Президента и Правительства, выплаты беременным и малоимущим гражданам в рамках оказания государственной социальной помощи, включая выплаты по социальному контракту.
Кроме выплат семьям с детьми и пенсионерам в соответствии с Вашими поручениями осуществляются ежемесячные выплаты пяти тысяч рублей за классное руководство учителям школ, а с 1 сентября этого года – кураторам групп в колледжах. Всего такие выплаты получают 915 тысяч наших граждан.
Но поддержка граждан не должна ограничиваться вопросами только выплат. Важно обеспечить возможность трудоустроиться, реализовать себя в профессии. Особую чувствительность эта тема получила в период пандемии. Для безработных граждан, людей в возрасте 50 лет и старше либо предпенсионного возраста, женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребёнком либо имеющих детей-дошкольников, не состоящих в трудовых отношениях и обратившихся в органы службы занятости, организовано профессиональное обучение и дополнительное профессиональное обучение. В 2021 году такое обучение пройдут почти 169 тысяч человек. Это позволит найти работу более чем 126 тысячам человек.
Для стимулирования трудоустройства безработных работодателям возвращаются расходы на частичную оплату труда принимаемых работников из числа безработных, зарегистрированных в службах занятости на 1 января 2021 года, включая выпускников вузов и колледжей, завершивших обучение в 2020 году и зарегистрированных в качестве безработных. На сегодняшний день поступили заявления от 26 тысяч работодателей на 159 тысяч рабочих мест. При этом центрами занятости выдано почти 202 направления на трудоустройство на работу. 
Особый акцент – на занятость молодёжи, Вы об этом говорили на съезде «Единой России». Отвечая на эти вызовы, совместно с «Единой Россией» мы подробно проработали проблемы трудоустройства и разработали долгосрочную программу содействия занятости молодёжи на период до 2030 года. 
Эту работу мы планируем синхронизировать с трансформацией среднего профессионального образования, которое уже сейчас выбирают для себя более чем 60 процентов детей после девятого класса. Мы планируем изменить механизм взаимодействия колледжей с отраслями промышленности и сформировать отраслевую систему подготовки кадров, отвечающую запросам рынка труда. На эти цели планируется направить 30 миллиардов рублей. С 2024 года мы предполагаем, что 70 процентов колледжей перейдут на сокращённые сроки обучения, а каждый второй выпускник получит две и более квалификации. 
Ещё один важный приоритет – это забота о детях, которые через несколько лет придут в колледжи и вузы. Мы приступили к исполнению Ваших поручений, касающихся инфраструктурных изменений в образовании. Речь идёт о программе капитальных ремонтов. Как мы уже докладывали, школ, которые нуждаются в капитальном ремонте, в стране больше 10 процентов от общего количества. И здесь особое внимание – сельским школам и школам, которые расположены в малых городах. 
Совместно с «Единой Россией» и комиссией Государственного Совета проведён ряд совещаний по подготовке к запуску программы, в рамках которой в 2022–2026 годах должно быть отремонтировано, как Вы и поручали, 7,3 тысячи зданий школ. Регионам будут выделены средства из федерального бюджета при встречных обязательствах, в том числе и по подготовке кадров. Минстроем совместно с Минпросвещения уже определён перечень видов работ, которые будут софинансироваться из федерального бюджета, принято решение по сокращению сроков проведения экспертизы работ до двух недель. По предложениям партии «Единая Россия» в программу включены мероприятия, которые предполагают оснащение отремонтированных школ мебелью и учебным оборудованием. Программа стартует с 1 января 2022 года, поэтому уже сейчас регионы прорабатывают вопросы о проведении ремонтов таким образом, чтобы это было удобно для школьников. До всех регионов требования к формированию программы уже доведены.
Для того чтобы дети, проживающие в сельской местности, могли комфортно и безопасно добираться до школ, в рамках исполнения Вашего поручения об обновлении парка школьных автобусов в регионы в этом году предусмотрена поставка 4187 школьных автобусов. Сейчас уже поставлено чуть более 2,7 тысячи. До 1 декабря 2021 года поставка этого года будет завершена. А в следующем бюджетном цикле на эти цели ежегодно предусмотрено по 10 миллиардов рублей.
И наконец, ещё один чувствительный вопрос – это здоровье населения. В условиях пандемии этому уделяется беспрецедентное внимание, но нам предстоит ещё большая работа по преодоления её последствий. Здесь особенно важная роль в сохранении жизни и здоровья наших граждан принадлежит углублённой диспансеризации.
В рамках исполнения Вашего поручения с 1 июля в регионах такая работа началась. Диспансеризацию может пройти любой желающий, но пристальное внимание – тем, кто перенёс новую коронавирусную инфекцию. 
Всего за период с 1 июля пока прошло углублённую диспансеризацию небольшое количество граждан, порядка 212 тысяч человек, но 84 процента прошедших углублённую диспансеризацию переболели COVID и имеют два и более хронических заболевания. По результатам диспансеризации 58,2 процента граждан подлежат диспансерному наблюдению.
Как я уже сказала, прошло углублённую диспансеризацию пока незначительное количество граждан, поскольку в ряде регионов мы пока наблюдаем неблагоприятную эпидемиологическую ситуацию. Но как только обстановка в них улучшится, углублённая диспансеризация будет возобновлена. Мы на еженедельной основе проводим работу с регионами и смотрим за ситуацией.
Ещё одна важная тема – это медицинская реабилитация. На сегодняшний день определена потребность пациентов в реабилитационных мероприятиях. В первую очередь речь идёт о сердечно-сосудистых заболеваниях, болезнях нервной системы, опорно-двигательного аппарата и онкологических заболеваниях. Сейчас осуществляется аудит имеющихся в регионах ресурсов и определяется потребность в медицинском оборудовании. С 2022 года начнётся дооснащение и переоснащение, создание новых структурных подразделений, которые будут предназначены для проведения реабилитации. Основной упор в том числе делается на оказание реабилитации на амбулаторном этапе, а охват медицинской реабилитацией планируется увеличить в два раза. 
Для обеспечения доступности медицинской помощи нашим гражданам в 2021 году в регионы поставлено свыше 1150 автомобилей скорой медицинской помощи. Поставка закончится до 15 декабря, и в регионы поступит 1624 автомобиля. На 2022–2023 годы в бюджете также предусмотрены финансовые ресурсы по шесть миллиардов рублей, и за три года будет поставлено пять тысяч автомобилей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в заключение хотела бы поблагодарить партию «Единая Россия» за конструктивное и продуктивное сотрудничество. Будем и дальше, как Вы отметили в своём вступительном слове, на системной основе продолжать совместную работу, для того чтобы жизнь наших граждан была комфортной, здоровой, благополучной и безопасной. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Действующая программа – это далеко не всё, что мы должны будем сделать, Вы знаете об этом. Мы должны выстроить целостную систему поддержки семей с детьми начиная от рождения и [включая] тех, которые школу заканчивают, об этом ещё попозже поговорим, в том числе это нужно будет согласовать с будущим составом парламента. Как обычно в таких случаях бывает, по социальным вопросам разногласий, как правило, не бывает, но нам нужно сохранить ядро в парламенте, на которое мы могли бы опираться, решая вопросы подобного рода.
Что касается COVID – отвлекусь от темы: вы уже знаете, мне пришлось отложить поездку в Таджикистан. Связано это с тем, что в моём самом близком окружении несколько человек заболели, и один из сотрудников – это человек, который работает со мной в непосредственной близости. Он был вакцинирован, у него титры упали, он ревакцинировался, но, судя по всему, поздновато. Через три дня, по-моему, после ревакцинации заболел. Я накануне общался с ним целый день очень близко, в течение всего дня. 
К чему я это говорю? Это естественный эксперимент: посмотрим, как реально сработает на практике «Спутник V». Титры у меня, по общим данным, достаточно высокие, но посмотрим, как это будет выглядеть на практике, в жизни. Надеюсь, что всё будет так, как и должно быть, и «Спутник V» реально в жизни покажет свои высокие параметры по защите от COVID-19.
Вам спасибо за доклад. 
Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: В соответствии с Вашим Указом, Владимир Владимирович, от 30 августа 2021 года № 502 о единовременной выплате всем военнослужащим произведена выплата 15 тысяч рублей всем военнослужащим Вооружённых Сил, в том числе курсантам, проходящим службу по состоянию на 31 августа текущего года.
Также, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим указом от 24 августа по единовременной денежной выплате отдельным категориям граждан, получающих пенсию, пенсионерам Вооружённых Сил Министерства обороны единовременно выплачено по 10 тысяч рублей. Выплаты завершены, о чём и докладываю.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Знаю, что Министерство обороны и Вы всегда уделяете очень большое внимание социальным вопросам, социальной поддержке военнослужащих и членов их семей. Очень многое сделано для обеспечения жильём – и постоянным, и служебным. Вопросы решаются достаточно оперативно, но есть ещё над чем работать. В этом смысле просил бы Вас и дальше уделять необходимое внимание именно этому направлению. 
Что касается обороноспособности в целом, то сделано очень многое для оснащения армии и флота современными видами техники и вооружения. Она по многим направлениям – весь мир это уже хорошо знает – является уникальной. Но, безусловно, она должна находиться в надёжных руках, люди должны чувствовать себя комфортно, чувствовать заботу со стороны государства. Минобороны очень многое делает по этому направлению в последние годы. Надеюсь, что такая работа будет продолжена и в будущем.
Что касается выплат, в том числе и курсантам, мы с Вами это согласовывали на этапе подготовки этих решений. Прошу Вас и дальше уделять этому самое пристальное внимание, в том числе это касается денежного содержания и выплат военным пенсионерам. Мы неоднократно эту тему обсуждали, там есть вопросы, над которыми нужно подумать, с тем чтобы не снижать уровень доходов военнослужащих, а, наоборот, регулярно его поднимать в соответствии с тем, как складывается ситуация в экономике, макроэкономике, с инфляцией и так далее. Эту работу мы продолжим и дальше. 
Пожалуйста, Анна Юрьевна Кузнецова – о поддержке семей с детьми.
А.Кузнецова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Конечно, радостно видеть, что курс на защиту семьи воплощается в реальных шагах, в конкретных мерах. Сегодня видим, что увеличено в два раза и пособие по уходу за ребёнком до полутора лет, расширены направления использования маткапитала и выплаты – достаточно внушительные суммы озвучены, – которые направлены на помощь беременным женщинам, на помощь одиноким родителям и семьям, которые попали в ту или иную сложную ситуацию. 
Бывая в регионах, видишь, как эти меры нужны на самом деле людям. Абсолютно точно важно развивать эти меры поддержки, наращивать их, как уже было Вами озвучено. 
Видим два направления этой большой работы. Во-первых, поддерживать семьи, которые попали в кризисную ситуацию, в трудную жизненную ситуацию. А во-вторых, безусловно, создавать условия для сохранения и приумножения благополучия семей, не допуская кризисной или сложной ситуации.
Вместе с общественными организациями, с родителями в различных регионах России мы выработали целый комплекс мер, который стал особым блоком в программе «Единой России», в народной программе. Очень важно, чтобы были ресурсы для реализации всех этих мер и предложений, которые туда внесены. Хотелось бы на некоторые особенно обратить внимание. Например, на поэтапное расширение системы и охвата социальной поддержки семей. Особенно в этом нуждаются малообеспеченные семьи с детьми. Сейчас, к примеру, есть пособие на детей от трёх до семи [лет], но, конечно, важно идти дальше и расширять эту возрастную рамку, продолжая, пролонгируя поддержку семей с детьми. 
Наращивая меры поддержки, важно работать над совершенствованием их предоставления. Сегодня важные шаги сделаны. Очень хочется, чтобы [по примеру] тех регионов, которые сегодня в пилотном режиме работают над форматами безбарьерного предоставления льгот и пособий, эта практика применялась во всех регионах России. Надеемся, это в ближайшее время произойдёт. И конечно, гибкие подходы в этом вопросе, в предоставлении различных форматов поддержки тоже очень важны, чтобы этот процесс был не забюрократизирован.
Хотела бы отдельно обратить внимание на вопрос организации детского досуга. Каждому родителю хочется, чтобы его ребёнок был всесторонне развит, нашел своё интересное занятие по жизни, и хочется, чтобы эти родительские пожелания можно было исполнить в любом регионе России, в любой точке нашей страны – и в больших мегаполисах, и в сельской местности. Все сегодняшние программы, которые в совокупности эту задачу ставят, должны умножить усилия в реализации этой большой задачи. Соответствующее предложение в программе партии мы зафиксировали. 
На ещё один момент хотела бы обратить внимание – это вопрос того, как выделенные федеральные средства работают в конкретном регионе, как они помогают конкретной семье. Поясню свою мысль на примере закона о питании. Финансирование было выделено, мы вместе с коллегами, уполномоченными по правам ребёнка, вместе с родителями, советами отцов мониторили то, как реализуется на местах эта большая федеральная задача. В итоге произошла коррекция многих моментов, которые на первом этапе составляли проблему, скажем так. Результатом этой большой работы стала как раз живая обратная связь, которая выстроена с родителями. Мне кажется, важно эту практику распространять и быть чуткими к тому, каков запрос и какова обратная связь по вопросу реализации тех или иных федеральных мер поддержки.
Что мы ещё считаем важным подчеркнуть? Мы сегодня видим, что выстраивается именно системный формат поддержки семьи, то есть в любой сложной ситуации семья может рассчитывать на то, что она может опираться на государство. Но здесь хотела бы подчеркнуть ещё одну важную черту этой поддержки – то, что сегодня государство берёт на себя постоянные обязательства. Это не трёхлетний бюджетный период, это даже не пять лет. То есть теперь те меры поддержки, которые озвучены здесь сегодня, будут реализовываться всегда. Это постоянство в поддержке, постоянство в исполнении своих обязательств, мне кажется, очень важно слышать и знать, особенно когда наши семьи принимают решение о рождении ребёнка, когда принимаются иные судьбоносные решения для семьи. Конечно, хочется, чтобы этих форматов поддержки, форм поддержки было как можно больше.
И в заключение, Владимир Владимирович, не могу не доложить Вам, что буквально пару часов назад завершилось первое установочное совещание с представителями государств СНГ о создании – по инициативе как раз России – Совета по защите детства. Хочу поблагодарить Вас за поддержку. Это ещё раз подчеркивает высокое значение защиты детства, защиты семьи для России, и, конечно, именно эта идея очень вдохновляет и объединяет всех. 
Спасибо. 
В.Путин: Анна Юрьевна, Вы сейчас ещё раз упомянули о том, о чём я тоже сказал в диалоге с Татьяной Алексеевной [Голиковой]. Нам нужно достроить стройную систему поддержки семей с детьми. Именно достроить. У нас есть ещё ниши, которые мы должны обязательно заполнить, и выстроить её прямо от рождения ребёнка и до окончания школы. Такие возможности у нас есть, подходы понятны. Здесь очень востребована Ваша работа, работа Ваших коллег в регионах, с тем чтобы иметь обратную связь того, что происходит в реальной жизни. 
Знаю, что Вы очень многое делаете для развития этой системы – системы уполномоченных по правам ребёнка в регионах. Два слова об этом: как выстроена эта система в целом по стране, по регионам и по федеральным округам? 
А.Кузнецова: Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня система работы с коллегами выстроена таким образом, что мы имеем в режиме буквально онлайн живую обратную связь от родителей через обращения, через контакт с общественными организациями, который выстроен. Ведь при уполномоченных по правам ребёнка в регионах созданы общественные советы: и советы отцов, и советы общественных организаций. Более того, созданы детские советы, которые позволяют взаимодействовать как по новым предложениям, так и получать обратную связь непосредственно «здесь и сейчас» о том, что происходит. Очень интересные детские замечания поступают к нам в аппарат, которые тоже порой ложатся в основу наших предложений. 
Более того, когда мы видим необходимость новых шагов, новой меры, а видим мы её из наших системных мониторингов, которые проводит аппарат Уполномоченного по правам ребёнка, – это обратная связь по исполнению Ваших поручений, это обратная связь по региональным изменениям, которые происходят. Ведь в «детстве» нельзя допускать ошибок, здесь надо действовать сразу и наверняка. Поэтому мы работаем с регионами, для того чтобы отточить то или иное предложение. И когда выносим его, разрабатываем с коллегами-законодателями или обращаемся в Правительство, под каждым нашим предложением целый пакет аргументов из конкретных жизненных историй, из конкретных цифр и анализа процессов, который произведён уже вместе с экспертами и многими коллегами.
Приводя примеры, уже сейчас можно сказать о реализуемой мере – о мониторинге детских домов-интернатов, который воплотился в Ваши поручения. Сегодня с Правительством Российской Федерации, с Министерством труда ведётся детальная работа в каждом регионе. Конечно, мы надеемся, что она будет завершена успешно, и дети – на мой взгляд, одна из самых незащищённых категорий – это дети с особенностями развития, дети-сироты, которые находятся в этих учреждениях, наконец-то получат ту инфраструктуру, которую они заслуживают, полное обеспечение и поддержку, которая им на самом деле нужна, – и медицинскую, и иную. И так идёт по всем иным направлениям. 
Конечно, я рада и благодарю всех наших коллег, уполномоченных по правам ребёнка, которые по первому зову подключаются сразу как к решению конкретной истории, так и к разработке системных предложений. 
В.Путин: Как Вы оцениваете уровень взаимодействия между уполномоченными по правам ребёнка и руководителями регионов и крупных муниципалитетов?
А.Кузнецова: Сегодня уполномоченные по правам ребёнка стали прямыми советниками по вопросам защиты детства. Да, пришлось сделать этот шаг и сначала признать, что уполномоченные из-за разницы в правовом статусе, к сожалению, не имели равного положения, скажем так, и равных возможностей, как и равных обязательств. Но после того, как по Вашей инициативе был принят закон об уполномоченных по правам ребёнка, были выравнены как наши права, так и обязанности, и статус уполномоченных стал выше. Это позволило нам сделать более звучным голос в защиту семей с детьми, который мы стараемся не просто подстраивать под запросы, которые на данный момент времени есть. Сейчас мы поставили себе задачу, Владимир Владимирович, и уже несколько методик реализовали. Например, «Качество детства» – это полная аналитика того, что происходит в конкретном регионе. То есть мы ставим задачу следующего уровня, а именно: анализ и прогнозирование рисков. Эту работу мы сейчас разворачиваем в полном объёме. Надеемся, получится.
В.Путин: Руководители регионов откликаются, чувствуют эти проблемы, работают с Вашими коллегами?
А.Кузнецова: Владимир Владимирович, есть разного уровня взаимодействие, но, как правило, сейчас работа идёт достаточно точно, и губернаторы в регионах относятся внимательно к тем докладам, которые готовят уполномоченные. 
Буквально сейчас с одним из регионов мы работаем по учреждению новой должности в детской больнице, для того чтобы за малышами, которые там находятся, можно было присматривать. Может, это кажется небольшим вопросом, каким-то незначительным, не влияющим на какие-то системные процессы, но на самом деле ничего не может быть больше, чем помощь конкретному малышу, который сегодня находится в больнице, и рядом с ним нет взрослого. Такие решения порой ложатся в основу каких-то системных решений, которые потом находим вместе с коллегами-законодателями, с коллегами в Правительстве. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Пожалуйста, Шмелёва Елена Владимировна – по капитальному ремонту школ. 
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
После съезда, на котором Вы поддержали предложенную «Единой Россией» масштабную программу капитального ремонта школ, мы обсуждали её со всеми гражданами в каждом регионе страны. Люди восприняли её не просто как ремонт помещений и фасадов, а как масштабный проект по обновлению школ. Мы, конечно, должны оправдать эти ожидания – без бюрократии, без формального подхода к освоению выделенных средств и обязательно учитывая мнение людей на каждом этапе реализации программы, как мы это сделали, когда вместе с родителями в каждом субъекте составили перечень школ, нуждающихся в ремонте именно сейчас, потом приехали, посмотрели и уточнили перечень школ, которые включены в программу. Это сделала «Единая Россия» вместе с региональными органами власти, общественные организации помогали. Конечно, это важно – обратная связь и то, что действительно было учтено мнение граждан. 
По факту оказалось, что школ, нуждающихся в модернизации, больше, чем закладывалось в первый перечень программы капитального ремонта. Поэтому при Вашей поддержке увеличилось количество школ до 7300, и рассчитываем, что работы в первой полутора тысячи будут закончены уже в следующем году. 
Людям важно, что не просто школа включена в программу – важны результаты этой программы, поэтому мы говорим о критериях качества капитального ремонта. Каждая школа должна соответствовать требованиям антитеррористической и пожарной безопасности – это база, это очевидно, но не только: главной целью является создание развивающей среды, в которой раскрываются таланты детей. Очень важно было включить в программу оснащение школ современным учебным оборудованием, доступом к Wi-Fi, для того чтобы разворачивать компьютерные классы, внедрять информационные технологии, автоматизировать рабочие места преподавателей. Для здорового питания школьников важно было отремонтировать, модернизировать пищеблоки в школьных столовых. 
Программу капитального ремонта ждут сегодня миллионы людей. Но мы знаем, что людям нужна не только обновленная инфраструктура, но и повышение качества образования в целом. Тут главный вопрос – разностороннее развитие детей. 
На прошлой неделе в Эрмитаже мы встречались с руководителями [музеев], молодёжью, родителями и представителями учреждений культуры. От нас всех я передаю Вам благодарность за «Пушкинскую карту», Владимир Владимирович. Этот проект уже состоялся и имеет огромный потенциал для последующего развития в интересах каждого молодого человека и каждого региона. 
Вообще, постоянно растёт запрос родителей на раскрытие талантов их детей. Программа капитального ремонта даст больше возможностей для дополнительного образования в каждой школе. 
Мы предлагаем пересмотреть и развивать олимпиадное движение, поддерживать дальше проявленный каждым ребёнком интерес к предмету, создавать и расширять интегрированные модели обучения, когда программы создают представители образовательных организаций разных уровней и профилей, научные институты и индустриальные партнёры. 
Это напрямую связано с ещё одним очень значимым социальным запросом – актуальностью образования реальной экономике и современным общественным институтам. Вузы, ссузы должны постоянно и регулярно работать вместе с предприятиями, которые во многом будут формировать образовательные программы и заказ на их выпускников. Татьяна Алексеевна уже об этом говорила подробно.
Хочу подчеркнуть ещё один важный, значимый проект, который получил Вашу поддержку. При нашей работе с партией «Единая Россия» будет реализована инициатива по развитию 30 передовых инженерных школ с обязательным участием работодателей в её реализации, независимой оценке ими программ и выпускников. Мы считаем, что это даст огромный рывок в развитии образования, развитии отечественных технологий и прикладной науки в каждом регионе.
В сфере науки тоже есть ряд проблем, которые необходимо решить в ближайшее время. Учёные просят кратно снизить бюрократическую нагрузку. Сегодня из-за того, что большинство конкурсов проводится ближе к концу года, им в сжатые сроки приходится выполнять и исследовательскую, и огромную отчётную, бумажную работу. Также партию просят сократить сроки поставки оборудования и расходных материалов. Поэтому мы ещё включили в народную программу «Единой России» развитие новой модели аспирантуры. Она, конечно же, должна стать полноценным научным институтом, а не образовательной программой, не образовательным институтом, как сейчас. 
Коллеги, люди очень ждут программу обновления школ. Вместе с тем мы должны создавать условия для раскрытия талантов наших детей и молодёжи на всех уровнях образования. 
Я назвала лишь малую часть инициатив, которые мы обсуждали с людьми, включили в народную программу «Единой России» и уже начали по ним работу, которую обязательно продолжим.
У меня всё, Владимир Владимирович. 
Спасибо за предоставленное слово.
В.Путин: Спасибо. 
Елена Владимировна, мы с Вами буквально позавчера в [Ново-]Огарёво встречались, и Вы рассказывали мне о том, как шли ваши встречи, диалоги с людьми по проблемам образования. Я бы хотел, чтобы Вы сейчас очень коротко, буквально несколько слов сказали об этом коллегам, которые присутствуют на совещании: что людей беспокоит больше всего, что привлекает их наибольшее внимание и чего они ждут? Так, по-простому, как Вы мне об этом говорили позавчера на встрече.
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, спасибо большое за интерес и за то, что эта тема теперь в таком большом количестве программ, надежд, предложений. 
Конечно, нам нельзя подменять ответственность каждого взрослого профессионала какими-то контрольными и надзорными процедурами, это не работает, и это не работает тогда, когда дело касается детей. 
У нас сильные эксперты в сфере образования, у нас сильные педагоги, у нас много создано таких программ, которые являются эталонными, уникальными в мире. Конечно, мы видим те заделы, которые были созданы за счёт того, что эти программы работали. Наши национальные задачи и наши критические технологии, важные для развития каждого региона, принципиально нуждаются в таком подходе на уровне школы. Бюрократическая нагрузка, которая сегодня существует, на педагогов, на директоров образовательных организаций, которые не могут зачастую без педагога её выполнить, сделать, – значительная. Она очень большая, она отвлекает педагогов от их миссии, от их задачи. Это отдельный блок нашей работы.
Анализ проведён и ещё ведётся, но очевидно, что надо системно подходить к этой нагрузке. Она должна быть снята за счёт интеграции информационных систем, которые сегодня не полностью снимают этот груз с педагога. Она должна вообще быть связана с одним-двумя документами, которые заполняются в течение года, и всё остальное время учитель должен учить детей. Любые предложения по контрольным процедурам, по каким-то проверочным работам должен принимать сам директор, сам педагог тогда, когда ему кажется это важным с точки зрения получения обратной связи о качестве преподавания. 
Вообще, категории качества, равного доступа, справедливости – это основные категории, которые заложены в какие-то планы и надежды людей, связанные с «Единой Россией», со следующим законодательным циклом. Это всё принципиально важно с точки зрения планирования будущего детей. 
Сейчас в России Год науки и технологий. Так вот мы должны постоянно поддерживать интерес ребят, развивать дополнительные программы, дополнительную инфраструктуру, показывать, как будут развиваться технологии, и делать всё, чтобы они как можно раньше могли включиться. Этому служат и региональные центры, работающие по модели «Сириуса». Кстати, так же как Вы возглавляете наш попечительский совет, там губернаторы возглавляют попечительские советы таких центров. И всё время происходит, мне кажется, одна модель: сильные региональные центры, эксперты и педагоги получают всё больше ресурсов для того, чтобы эти программы развивать. Таким образом, инженерные школы, СПО, всё, что связано с новой инфраструктурой, конечно, должно быть открыто, как в своё время Вы открыли олимпийское наследие, – это такой инфраструктурный проект, которые всё время раскрывается в интересах каждого ребёнка и каждого региона. 
Хотелось бы, чтобы всё, что мы сейчас создаём в рамках национального проекта «Образование», в рамках тех задач, которые поставлены в Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации, были такими же инфраструктурными и открытыми по сути. Люди этого ждут, они хотят подсказок, они хотят, чтобы дети видели перспективы применения независимо от уровня образования. Это не значит, что все хотят обязательно – хотя очень многие родители хотят – видеть учёными своих детей. Но не только. Есть очень серьёзный запрос со стороны общества на решение больших задач, и дети, школьники эти задачи к себе применяют, и их в этом всячески надо поддерживать. Поэтому программы воспитания, программы интеграции их в культурное сообщество, программы развития каждого региона должны занимать значимое место и иметь инфраструктуру. 
И всё-таки они косвенно связаны с вопросом нагрузки в школе, в том числе и на детей. Поэтому мы будем системно с этими предложениями выходить к Вам, к коллегам из Правительства. Мы действительно уже системно стали работать, у нас рабочее взаимодействие. Эта обратная связь всё время приходит на почву людей, которые её анализируют. Хочу сказать спасибо коллегам за это.
Спасибо, Владимир Владимирович, за вопрос.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Проценко Денис Николаевич – по вопросу медицинской реабилитации граждан, переболевших COVID-19.
Д.Проценко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы обозначили важную проблему по созданию государственной программы реабилитации граждан, перенёсших любые тяжёлые заболевания, в том числе COVID-19. Период пандемии нам действительно напомнил об актуальности такого клинического направления современной медицины, как реабилитация, потому что коронавирусная инфекция даёт осложнения глобально, на весь организм человека, приводя к обострению в том числе и хронических заболеваний.
Мы с коллегами в течение последних двух месяцев в рамках формирования народной программы «Единой России» очень много обсуждали различные направления перезагрузки системы здравоохранения. Сейчас понятно, что программа изменений структурна, она будет касаться не только материально-технической базы медицинских учреждений, но и системы подготовки кадров, и системы повышения квалификации врачей и медицинских сестёр. Тем не менее, расставляя приоритеты, мы понимаем, что реабилитацией нужно было заниматься, что называется, вчера. 
Мы встречались с Михаилом Альбертовичем [Мурашко] на днях и обсудили с ним, что уже сегодня пациентам, перенёсшим COVID, помимо углублённой диспансеризации по показаниям реализуются и реабилитационные мероприятия. Со слов Министра, сегодня таких услуг оказано уже более чем на полтора миллиарда рублей. 
Дополнительно в Министерстве здравоохранения уже подготовили проект программы изменений госгарантий. Однако, мне кажется, мы понимаем: чтобы программа реабилитации заработала, параллельно должна быть полноценно реализована программа диспансеризации. Мне видится здесь очень важным в первую очередь комфорт пациентов и выстраивание быстрых процессов диспансеризации, потому что, если это будет неорганизованно и затянуто, люди просто на неё не пойдут. 
И вопрос особого внимания – это, конечно, отдалённые регионы и доступность медицинской помощи в них. За это время мы видели много на различных территориях абсолютно классных решений, таких как поликлиника на железной дороге в Забайкальском крае, плавучая поликлиника в Югре, медицинский автопоезд в Свердловской области. Мне кажется, все эти решения нужно использовать и в зависимости от особенностей региона их тиражировать на различные регионы.
Владимир Владимирович, ещё очень важный аспект, с моей точки зрения, – это, конечно, медицинские кадры, в том числе медицинские кадры на селе. С одной стороны, у нас есть эффективно работающие программы «Земский доктор» или «Земский фельдшер», но и эти программы, которые доказали свою эффективность, тоже требуют изменений. Частный пример, который мы получили от коллег из села, что, например, молодые ребята из села не могут попасть в эту программу – назад, к себе, на малую родину. Они должны ехать в какое-то другое место. И нам кажется, что это ограничение нужно убрать из этой программы и, может быть, её расширить ещё программой удержания специалистов, которые отработали пять лет.
Вообще, продолжая кадровую тему, хочется отметить, что существует, конечно, дефицит на первичном звене, в поликлиниках, врачей общей практики на селе и фельдшеров, поэтому нам видится целесообразным ввести дополнительную мотивацию для медицинского персонала первичного звена здравоохранения, дифференцированную, конечно, в зависимости от категории сотрудников и от особенностей обслуживаемой территории. Ещё раз: максимального внимания требуют врачи общей практики и фельдшеры, работающие на селе. Уверен, что это позволит сделать работу на переднем крае здравоохранения престижной, привлекательной в первую очередь для молодых сотрудников. 
Возвращаясь к теме медицинской реабилитации, мне хочется подчеркнуть, что современная аппаратура, её закупка и обеспечение – это, наверное, только процентов 30 от получения желаемого эффекта. Очень важно сосредоточить усилия на подготовке мультидисциплинарных реабилитационных команд. Мы с ведущими вузами нашей страны уже начали обсуждать эту тему. Я уверен, что те предложения, которые мы сформируем, помогут нам подготовить действительно и качественных, и востребованных специалистов. 
И важно подчеркнуть, что, конечно, Минздрав активно участвует во всех наших обсуждениях, очень оперативно реагирует по всем предложениям, и мы продолжаем свою работу. 
Спасибо большое за внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
Денис Николаевич, Вы как главный врач московской клинической больницы № 40 не только выстроили работу в своём коллективе, в Москве, соответствующим образом в той части, которая Вас напрямую касается, но и работали, помогая своим коллегам в регионах. В целом ваша клиника в каких регионах так или иначе в работе участвовала?
Д.Проценко: Мы участвовали в [работе в] Дагестане, сотрудники нашей команды в рамках московских мультидисциплинарных бригад были и в Уфе, и в Чите. На самом деле, наверное, фактически во всех территориях с трансляцией нашего опыта и обмена мнениями.
В.Путин: Исходя из этой работы, из практического взаимодействия с коллегами на местах, Вы уже сейчас в целом сказали об этом, тем не менее, исходя из конкретных, практических, рабочих контактов с коллегами, что бы Вы выделили в качестве главного, что нужно сделать в регионах сейчас в целом?
Д.Проценко: В регионах в целом мы можем сейчас усилить первый этап реабилитации, который начинается уже в стенах отделений реанимации и интенсивной терапии. Мы прошли такой опыт, такой опыт имеется в отношении сосудистых центров для пациентов с инсультами. Мы видим эффективность. Мы видим, что очень высокий реабилитационный потенциал наших пациентов, который мы должны использовать, задействован именно на первом этапе – в период нахождения пациента в стационаре: от отделения реанимации и до профильного отделения. Этот опыт из сосудистых программ, я уверен, должен быть транслирован в том числе и на ковидные госпитали.
В.Путин: А то, как выстроена программа реабилитации сейчас? Она будет эффективно работать? Она попадёт туда, куда нужно, имея в виду техническое состояние, состояние зданий и сооружений? Средства, которые мы предусмотрели на реабилитацию, направляются по нужным каналам, в нужном направлении?
Д.Проценко: Владимир Владимирович, видится, что да. Конечно, средств всегда хочется больше, сотрудников, команд хочется больше. Тем не менее то, что сейчас реализуется, – я вижу высокий потенциал для этого.
В.Путин: А как это проконтролировать, на Ваш взгляд? Какой эффективный способ контроля, минимально забюрокраченный?
Д.Проценко: Есть медицинские конечные точки – это и средний койко-день, это длительность нахождения в отделении реанимации. Есть специальные медицинские шкалы, которые позволяют объективно оценивать эффективность реабилитации. Я думаю, цифровизация медицины с включением этих шкал позволит достаточно быстро собирать эти данные объективно, потому что все эти шкалы строятся не на субъективных каких-то критериях, а на объективных – лабораторных и клинических.
В.Путин: Посмотрите, пожалуйста, вместе с коллегами, в том числе из Правительства. Вам сейчас это несложно сделать с учётом Вашего положения в текущем политическом цикле. Надо посмотреть, чтобы эта система обратной связи работала эффективно, чтобы было понятно, какой эффект от тех средств, от тех вложений, которые мы будем делать в эту сферу здравоохранения.
Д.Проценко: Да, спасибо, принято.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В этом году большое внимание уделяется региональному развитию и строительной отрасли. Принято знаковое, в том числе законодательное, решение, которое сегодня мы реализуем вместе с партией «Единая Россия». Вами дан целый ряд поручений по итогам Послания Федеральному Собранию, съезда партии «Единая Россия», рабочих совещаний, о ходе реализации которых хотелось бы сегодня доложить.
Так, по вопросу поддержки регионов и их инфраструктурного развития в текущем году приняты следующие решения. 
Программа реструктуризации бюджетных кредитов распространена на такие кредиты, выданные в 2020 году. Это решение позволит дополнительно привлечь более 218 миллиардов рублей на реализацию новых инвестиционных проектов. Всего по этой программе в текущем году уже одобрено 246 новых инвестиционных проектов на сумму 102 миллиарда рублей в 43 регионах с общим объёмом внебюджетных инвестиций в размере одного триллиона 400 миллиардов рублей. Будет создано 60 тысяч рабочих мест. 
Кроме того, обеспечена возможность снижения рыночного долга [регионов] и муниципалитетов до уровня 25 процентов от налоговых и неналоговых доходов. На указанные цели может быть направлено до 337 миллиардов рублей. 55 регионов в этом году получили дополнительные дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности, на сбалансированность, это 50 миллиардов рублей. 
Запущен в работу основной инструмент так называемого инфраструктурного меню. Для регионов это инфраструктурные бюджетные кредиты. Все необходимые нормативные акты приняты. Мы еженедельно рассматриваем заявки на заседании штаба по региональному развитию, взаимодействуем с регионами при подготовке заявок, помогаем им, как Вы сказали, оформлять эти документы, где-то даже проводим обучение. 
Приняли решение по таким сложным проектам, которые Вы обозначали, как метро в Нижнем Новгороде, была подготовлена хорошая комплексная программа. По метро в Челябинске принято решение, дорабатываем вопрос по Красноярску. Отрабатываем темы инфраструктурных кредитов и модернизации очистных сооружений в Краснодарском крае. Готова, на выходе заявка по Ямалу о финансировании строительства Северного широтного хода. 
В рамках лимита, установленного для каждого субъекта, уже одобрено 10 заявок на 90 миллиардов с оформлением всех документов: это Калужская, Костромская, Московская, Мурманская, Нижегородская, Тюменская, Челябинская области, Республика Саха, Крым и Санкт-Петербург. На рассмотрении находятся заявки регионов на общую сумму 490 миллиардов рублей как в рамках лимитов, так и на конкурсный отбор. Это уже превышает лимит в 500 миллиардов рублей, который у нас есть на первые два года. Приём заявок от субъектов будет проходить до 1 октября. Таким образом, предусмотренный в Послании объём средств будет выбран в полном объёме. Владимир Владимирович, регионы проявляют большой интерес к этому инструменту. По Вашему поручению прорабатываем условия продления этой программы до 2026 года с дополнительным лимитом, с Минфином активно обсуждаем механизмы и условия работы по данным проектам. 
Объём [средств] внебюджетных источников, который должен быть привлечён благодаря этим инструментам, составляет не менее одного триллиона рублей. Это масштабная программа с общим объёмом финансирования более двух триллионов рублей, которая позволит обновить инфраструктуру на местах и выполнить показатели национальных целей.
Второй инструмент – это инфраструктурные облигации. За счёт их выпуска к 2023 году планируем привлечь не менее 150 миллиардов рублей из внебюджетных источников, субсидируя из федерального бюджета ставку по купонному доходу. На сегодняшний день одобрены заявки трёх регионов – это Тульская, Челябинская, Тюменская области. Всего у нас в заявках находится 51 проект из 30 субъектов на общую сумму 213 миллиардов рублей, которые позволят построить и ввести более 20 миллионов квадратных метров жилья.
Третья мера поддержки – это 150 миллиардов рублей из ФНБ на модернизацию коммунальной инфраструктуры. Вы неоднократно, Владимир Владимирович, об этом говорили. Сегодня, занимаясь предварительным отбором, мы видим колоссальный интерес к этой программе. У нас на сегодняшний день публично-правовой компанией – фондом реформирования ЖКХ, уже подобрано суммарно проектов из 68 субъектов на 600 миллиардов. Это очень интересный механизм: три процента – стоимость денег, до 25 лет. И конечно, регионы могут за счёт этого серьёзно обновить инфраструктуру и серьёзно снизить в том числе выбросы вредных веществ. Из них уже 12 регионов на 45 миллиардов имеют практически готовые документы с проектно-сметной документацией. Сейчас законодательно мы примем с «Единой Россией» все поправки в эту осеннюю сессию и уже полностью можем по этой программе начинать выдавать деньги. 
Развитие регионов невозможно без хороших дорог на местах. К 2024 году необходимо выполнить показатель по обеспечению нормативного состояния 85 процентов дорожной сети в 105 городских агломерациях. Показатель этого года – мы должны достигнуть – 73 процента. Докладываю Вам, что показатель этого года будет точно уже перевыполнен. По количеству региональных дорог в «нормативе» также идёт серьёзное перевыполнение. Плановое значение было 45,8 процента, сейчас таких дорог уже отремонтировано 47 процентов, и их количество продолжает расти. 
По кассовому исполнению также превышаем прошлогодние показатели. Объём федерального финансирования дорожной деятельности субъектов по этому году составляет около 300 миллиардов рублей. Более половины этих средств уже реализованы, что выше кассового исполнения аналогичного периода прошлого года почти на 70 миллиардов рублей. В первой десятке лидеров идут Белгородская область и Республика Ингушетия, которые на 100 процентов завершили программу. Курская область и Республика Крым – более 90 процентов годового освоения программы. Кабардино-Балкарская Республика, Ненецкий автономный округ, Краснодарский край, Самарская область, Свердловская область, Новосибирская область – выполнение уже более 80 процентов.
По Вашему поручению на съезде партии «Единая Россия» все регионы дополнительно получили федеральную поддержку в размере 30 миллиардов рублей, которая направлена на ремонт более двух тысяч километров дорог. Часть из них, большая часть, будет выполнена в течение сентября, остальное – до конца года. 
В текущем году мы расширили с Минфином практику выделения средств на опережающее дорожное строительство за счёт так называемых лимитов последующих лет. Так, из Резервного фонда Правительством на возвратной основе выделено 173 миллиарда средств дополнительно. Это позволило нам обеспечить к концу года 20 процентов технической готовности трассы Москва – Казань, досрочно ввести в эксплуатацию 70 километров федеральных, 75 километров региональных дорог, дополнительно отремонтировать 190 километров региональных дорог и 19 мостов. 
Владимир Владимирович, знаете, сегодня у нас знаковое событие. В Брянске, например, сегодня открыли дорогу, так называемую Брянск-I – Брянск-II. 40 лет жители просили эту дорогу. У нас преддверие [годовщины] Победы над немецко-фашистскими захватчиками, и вот сегодня за счёт дополнительно выделенных денег эта дорога – в прошлом году выделены деньги – была построена с опережением на один год. Первыми по этой дороге проехали ветераны. 
И [количество] таких знаковых событий по вводу объектов по всей стране у нас измеряется десятками и даже сотнями дополнительных дорог. 
Несколько слов о новой программе расселения аварийного жилья. Реализация текущей программы осуществляется опережающими темпами. Нарастающим итогом с 2019 года переселено свыше 220 тысяч семей из более чем 3,6 миллиона квадратных метров аварийного жилья. По количеству жителей почти на 21 процент превышаем плановые значения. В прошлом году досрочно завершили действующую программу четыре субъекта. В 2021 году ещё пять регионов завершили программу. 
По Вашему поручению на съезде партии «Единая Россия» разрабатывается новая программа расселения аварийного жилья. Эта программа позволит определить единые для всех регионов подходы к расселению жилья, признанного аварийным после 1 января 2017 года. Для старта новой программы в проект федерального бюджета Правительством заложены средства в объёме 45 миллиардов рублей на 2022–2024 годы. Запуск новой программы расселения аварийного жилья потребует комплексных поправок в законодательстве, которые мы прорабатываем совместно с «Единой Россией» и надеемся их принять до конца этого года. Программа позволит расселить около миллиона семей и порядка 12 миллионов квадратных метров аварийного жилья. 
Особое внимание уделяем достижению показателей национальной цели по формированию комфортной городской среды. С начала реализации программы при поддержке из федерального бюджета благоустроено 83 тысячи новых пространств и общественных территорий. Это новые набережные, парки, скверы, которые стали местом притяжения и отдыха жителей. В текущем году всего в федеральном бюджете на эти цели предусмотрено около 47 миллиардов рублей. Планируем благоустроить пять тысяч общественных территорий и 5,2 тысячи дворовых территорий в 84 субъектах Российской Федерации. Все эти показатели будут выполнены.
Кроме того, 10 миллиардов рублей направлены на реализацию Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды. Финансирование по этому показателю было увеличено в два раза. В этом году отобрано 160 населённых пунктов: как правило, это малые города, в которых будут реализованы проекты по благоустройству в 2022–2023 годах. Это существенный вклад по достижению показателей национальной цели по улучшению комфортной городской среды в полтора раза. Хотел сказать, что жители очень активно голосуют, в том числе и в электронной форме голосования. Идёт активнейшее обсуждение, и жители с удовольствием принимают решения в этой огромной работе. 
Благодаря Вашему решению в этом году у нас заработал новый инструмент в виде семейной ипотеки на семьи с первым ребёнком. И мы видим очень значительный рост [интереса] к ней. Могу сказать, что даже за первый месяц её работы, за август, уже в два раза превысили показатели по выдаче объёмов по данному виду ипотеки. Ожидаем, что этот показатель будет расти и дальше, что позволит облегчить возможность приобретения жилья для семей с детьми и дополнительно увеличить объём жилищного строительства. 
Оперативные данные за сентябрь показывают положительную динамику по вводу жилья. По данным регионов, введено уже более 50 миллионов квадратных метров, что на 24 процента выше показателей прошлого года за аналогичный период. Несмотря на все сложности, связанные с пандемией, в том числе с ростом цен на строительные ресурсы, ограниченность рабочей силы, принимаем все возможные меры, чтобы эту динамику сохранить. 
Продолжаем работу по сокращению инвестиционно-строительного цикла не менее чем на 30 процентов. Если в 2020 году мы приняли более 100 знаковых поправок в федеральное законодательство, то за первое полугодие этого года мы уже 65 поправок в законодательство приняли. Совместно с партией «Единая Россия» продолжаем эту работу. До конца года надеемся принять ещё целый ряд знаковых поправок для развития отрасли.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас, Председателя Правительства, партию «Единая Россия» за ту помощь и поддержку, которая позволяет нам обеспечить достижение показателей национальных целей.
Спасибо.
В.Путин: Марат Шакирзянович, новый план по расселению аварийного жилья в каком сейчас состоянии?
М.Хуснуллин: Мы отработали все девять регионов, посчитали, сколько нужно денег. Сейчас ждём окончательной законодательной инициативы, правил расселения. Считаем, что к 1 января будет план уже окончательно утверждён. И по мере того, как регионы будут подходить к реализации новой программы, будем их также по каждому региону утверждать. То есть работа настроена, очень активно губернаторы работают. 
Буквально сегодня обсуждали Сахалинскую область. У них вообще план, запустив эту программу, в течение трёх-четырёх лет полностью закончить программу [расселения] аварийного жилья. То есть такая хорошая, динамичная работа ведётся. 
В.Путин: Вы сказали: ждём законодательных инициатив. Вы с депутатами Госдумы предыдущего созыва обсуждали этот вопрос? 
М.Хуснуллин: Да, Владимир Владимирович, обсуждали очень активно. Проект закона подготовлен, мы сейчас прямо в ближайшие два заседания его внесём. С «Единой Россией» обсудили, непосредственно с руководителем Госдумы, с руководителями профильных комитетов очень подробно ведём обсуждение. Нам нужно за короткое время принять все поправки, которые сегодня ограничивают начало действия новой программы. Надеемся к зиме всё это точно уже решить. 
В.Путин: Хорошо, я понял. 
И ещё один вопрос, что касается благоустройства дворовых территорий. Мы уже об этом говорили, я обращал внимание, и Ваше в том числе, на этот вопрос, а именно: не во всех субъектах Федерации граждане имеют возможность принимать участие в этой работе. Где-то эти «народные бюджеты» функционируют, а где-то нет, потому что есть определённые формальные ограничения, связанные с состоянием муниципальных и региональных бюджетов. Я просил уже подумать на тему о том, чтобы снять эти ограничения. В каком состоянии эти дела?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы это отработаем. Мы действительно в условия конкурса сейчас предложили внести изменения, чтобы и дворовую территорию можно было включать [в программу благоустройства]. Вы правильно говорите, у нас была раньше возможность [направлять средства] только на общественные пространства. Сейчас, если всё-таки жители посчитают, что их двор более важен, и за это проголосует большая часть населения того или иного населённого пункта, мы такое право предоставить готовы. И конечно, это связано ещё, как Вы правильно сказали, с определённой ограниченностью финансовых средств. Потому что у нас есть те суммы, которые мы финансируем из федерального бюджета, есть софинансирование из региональных и муниципальных бюджетов. 
Мы эту программу доработаем, думаю, что до конца года внесём предложения.
В.Путин: Чисто формальные ограничения, введённые Минфином, – это связано с состоянием региональных и муниципальных бюджетов. Вот на это обратите внимание. И там, где есть определённые проблемы, они создают так называемые группы в рамках «народного бюджета». Просто есть формальные ограничения. Вернитесь к этому, пожалуйста, ещё раз и вместе с Минфином пообсуждайте. Надо необоснованные ограничения снять, всё равно деньги есть. Это как бы Минфин их стимулирует к тому, чтобы они «оздоровляли» финансы, но это не тот случай. Ладно?
М.Хуснуллин: Есть, Владимир Владимирович. Отработаем, доложим.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Новак Александр Валентинович.
А.Новак: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
В апрельском Послании Федеральному Собранию Вы поддержали инициативу «Единой России» о доведении газа без привлечения средств граждан до границ домовладений в уже газифицированных населённых пунктах. В целях выполнения Вашего поручения Правительством совместно с партией «Единая Россия» в сжатые сроки разработаны и приняты ключевые нормативные документы. Запущена новая модель газификации: теперь каждый гражданин, проживающий в населённом пункте, где есть газ, может подать заявку, и газ будет проведён к его участку бесплатно. Ответственность за газификацию возложена на единого оператора – это «Газпром». 
Во всех регионах проведена масштабная работа по инвентаризации объектов, которые подлежат социальной газификации. В результате потенциал подключения составляет свыше трёх миллионов домовладений более чем в 36 тысячах населённых пунктов.
Для упрощения и удобства подачи гражданами заявок на газификацию мы создали по всей стране единую цифровую систему сбора и администрирования заявок на подключение. Запущен портал единого оператора газификации, который работает в режиме «одного окна». Теперь через единый сайт человек может подать заявку в упрощённом режиме с минимальным набором документов, получить полную информацию о процессе газификации, скачать памятку, сделать предварительный расчёт стоимости прокладки сети внутри участка и установки оборудования. Для удобства граждан также на портале сформирован информационный блок с ответами на наиболее актуальные вопросы о газификации. Организованы «горячие линии» для обратной связи. Кроме этого создана возможность подачи заявки на газификацию через единый портал госуслуг. Разработана также интерактивная карта, на которой можно увидеть информацию о строящихся объектах. С момента создания этот сайт посетило свыше 320 тысяч человек. 
К настоящему времени в регионах открыто более трёх тысяч стационарных и мобильных пунктов приёма заявок на подключение. В большинстве из них жители могут не просто подать заявку, но и выбрать необходимое внутридомовое оборудование для пуска газа «под ключ». 
Также по Вашему поручению предусмотрена возможность подачи комплексной заявки, которая включает в себя не только подключение, но и работы внутри участка по стандартизированным расценкам, а также установку необходимого оборудования: котла, плиты, счётчика. 
На сегодняшний день собрано уже свыше 280 тысяч заявок на догазификацию. Темп подачи заявлений вырос по сравнению с прошлым годом более чем в четыре раза. Это говорит о высоком интересе граждан к получению услуги по подключению к газовым сетям на новых условиях. 
Что касается выполненных работ: по состоянию на начало сентября подключено уже более 100 тысяч домовладений по всей стране, из них около девяти тысяч – по новым правилам. Таким образом, масштабная программа социальной газификации фактически стартовала. 
Продолжается работа по подведению газопроводов к негазифицированным населённым пунктам. В этом году уже построено 78 объектов газоснабжения протяжённостью более 1400 километров и дополнительно созданы условия для газификации в 156 населённых пунктах. 
Уважаемый Владимир Владимирович, подключение домовладений к газу находится на особом контроле Правительства. Работа организована в штабном режиме как на федеральном, так и на региональном уровне совместно с «Единой Россией», «Газпромом», всеми газораспределительными организациями. Особое внимание уделяется вопросам безопасности. Находимся в постоянном контакте с губернаторами всех регионов. Хочу сказать, что они очень активно включились в работу. 
По поручению Михаила Владимировича [Мишустина] данная работа организована на платформе и при помощи Координационного центра Правительства. Это позволило в кратчайшие сроки нам обеспечить и межведомственное взаимодействие, оперативно получать обратную связь от регионов, от граждан, выстроить цифровую систему управления. Завтра совместно с секретарем генерального совета партии «Единая Россия» Андреем Анатольевичем Турчаком проводим очередное заседание федерального штаба по социальной газификации. 
В заключение отмечу, что по Вашему поручению работа по социальной газификации организована. Сейчас мы находимся в активной стадии, будем докладывать о ходе реализации проекта. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. 
Смотрите, два замечания. Первое: нужно, безусловно, продолжать плановую газификацию и обратить внимание на те регионы, где нет так называемой магистральной трубы. Там есть всякие вполне приемлемые для граждан решения, предложения, но просто ни в коем случае нельзя забывать об этом. [Нужно] заниматься и бесплатной газификацией домохозяйств, безусловно, но и про эти фундаментальные вещи нельзя ни в коем случае забывать. 
Что касается единого оператора [газификации] и комплексной заявки, цель всех этих мероприятий – мы с Вами это обсуждали неоднократно – в том, чтобы сдержать рост цен на газовое оборудование, на трубы, на работы, связанные с газификацией участков. Создание чего бы то ни было единого может привести к монополизму. Здесь самым внимательным образом нужно следить, чтобы цель была достигнута. Конечная цель – сдержать рост цен на оборудование и на услуги, в том числе строительные работы. Поэтому я Вас прошу внимательным образом к этому отнестись, зафиксировать и смотреть. Понятно, что есть объективные вещи, тем не менее нужно самым внимательным образом на это посмотреть. 
А.Новак: Владимир Владимирович, разрешите? 
В.Путин: Да. 
А.Новак: Действительно, плановая газификация – тоже важная часть работы. Вами дано поручение в целом обеспечить газификацию по стране, к 2030 году закончить её. У нас утверждены по всем субъектам Российской Федерации пятилетние программы регионами совместно с «Газпромом». Они реализуются в плановом режиме, и мы также особое внимание уделяем тому, чтобы проконтролировать реализацию этих программ. Речь идёт о подключении новых населённых пунктов, которые не имеют на сегодняшний день подключения к магистральной инфраструктуре. Будем также по этому вопросу докладывать. 
Второе – по единым операторам. Безусловно, мы очень внимательно следим, чтобы те расценки, которые сегодня представляются по выполнению услуги комплексного подключения и доведения газа до участка и в случае заявки домовладельца на проведение газа внутри участка, чтобы эти расценки не завышались. Строго с регионами следим за этим совместно с коллегами из «Единой России», потому что в рамках нормативной базы сегодня изменены подходы, и эти расценки, если заключается договор с газораспределительной организацией, должны утверждаться регионами, и они будут стандартизированы. В этом смысле мы следим, чтобы это не были монопольные организации. Сегодня в стране порядка 200 газораспределительных организаций, но при этом у нас законодательством определён единый ответственный оператор, который отвечает за газификацию в целом по стране.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Дмитрий Юрьевич.
Д.Григоренко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Хочу коротко доложить о проделанной работе, Владимир Владимирович, по исполнению Ваших поручений, а также о результатах нашей совместной работы по инициативам, выдвинутым партией «Единая Россия».
Первое – об изменении порядка техосмотра транспортных средств. У нас было проведено заседание Правительственной комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения, на котором была поддержана инициатива партии «Единая Россия» об отмене обязательного техосмотра для легковых автомобилей и мотоциклов. 
Обязательность прохождения техосмотра предлагается сохранить только в двух случаях. Первый случай – это постановка транспортного средства на государственный учёт при смене владельца, если транспортное средство старше четырёх лет. И второй случай – это изменение конструкции или замена основного компонента транспортного средства. Во всех остальных случаях техосмотр предлагается сделать необязательным. При этом данная инициатива распространяется только на автомобили и мотоциклы, принадлежащие физическим лицам и используемые ими исключительно в личных целях, не связанных в том числе с услугами такси. 
Данное изменение позволит кардинально сократить количество техосмотров: по нашим оценкам, с 30 миллионов где-то до 6–8 миллионов в год сократится количество техосмотров, что, конечно, благоприятно отразится на ежегодных тратах владельцев. 
Сегодня, мы знаем, партия «Единая Россия» подготовила соответствующий законопроект, соответствующие изменения, и внесла его в Государственную Думу. Как только законопроект поступит из Государственной Думы в Правительство Российской Федерации, мы тут же оперативно рассмотрим его, и, соответственно, данные изменения будут поддержаны. 
Второе – развитие и модернизация общественного транспорта. Владимир Владимирович, во исполнение Вашего поручения о начале реализации единой комплексной программы по модернизации общественного транспорта у нас на площадке «ВЭБ.РФ» как института развития с участием Минфина, Минтранса создана определённая проектная команда и проработан механизм реализации проекта по обновлению инфраструктуры и подвижного состава городского общественного транспорта в больших, крупных агломерациях. 
Собственно, предлагается применить комплексный подход к развитию городского общественного транспорта. Задач три: это создание мультимодальной транспортной модели, обновление подвижного состава и инфраструктуры и, третье, это цифровизация отрасли общественного транспорта – создание системы учёта выручки, единого центра мониторинга и так далее. 
Приоритетным направлением, естественно, является модернизация и развитие городского электрического транспорта. Акцент мы делаем на новых, современных отечественных трамваях и электробусах. 
Модель финансирования проработана очень простая. Треть денег – это инфраструктурные бюджетные кредиты: это «длинные» деньги до 15 лет под три процента годовых, это то, о чём Марат Шакирзянович [Хуснуллин] докладывал, как раз в пуле этих заявок. Вторая часть, четверть, – это деньги Фонда национального благосостояния. Они интересны тем, что это до 25 лет, ставка – до пяти процентов годовых. 40 процентов – это деньги ВЭБа как института развития. Мы там субсидируем ставку, тоже до 20 лет – срок действия кредита, ставка не более шести процентов. 
Мы эти проекты увязываем с национальным проектом «Безопасные качественные дороги» в части приведения в нормативное состояние улично-дорожной сети и федеральным проектом «Формирование комфортной городской среды». Плюс мы ещё добавляем и смотрим то, что в субъектах имеются свои собственные программы по данному вопросу. Получается некий общий подход.
На сегодняшнем, первоначальном этапе в проекте предполагается участие 13 субъектов. Это те субъекты, которые подтвердили своё участие, подали заявки, это Алтайский, Красноярский, Пермский, Приморский края, Башкортостан, Курск, Нижегородская, Ростовская, Самарская, Саратовская области, Свердловск, Тверь и Челябинская область. Общий инвестиционный объём, бюджет проекта – порядка 350 миллиардов рублей. Мы планируем срок – от двух до семи лет. Этот проект коснётся реконструкции порядка тысячи километров трамвайных путей, мы планируем поменять порядка двух с лишним тысяч трамвайных секций и приобрести чуть более 500 электробусов. 
Третий вопрос – это мораторий на осуществление контрольно-надзорных мероприятий. Партия «Единая Россия» выступила с такой инициативой о продлении на 2022 год моратория на плановые проверки в отношении субъектов малого бизнеса, малого предпринимательства. Вами, Владимир Владимирович, на съезде «Единой России» эта инициатива была поддержана. 
Правительством 8 сентября текущего года Постановлением № 1520 мораторий на проведение плановых проверок в отношении субъектов малого бизнеса на 2022 год юридически как решение принят. Установлен запрет, мораторий не только на плановые проверки, а также и установлен запрет на включение таких проверок в ежегодные планы на 2022 год. Примерно это затронет как минимум 120 тысяч субъектов малого предпринимательства, и, соответственно, это достаточно серьёзно снизит административную нагрузку на малые предприятия. 
Обращаю внимание, что запрет на плановые проверки не распространяется на компании, производственные объекты которых отнесены к категориям высокого риска причинения вреда жизни и здоровью граждан, возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. 
Также здесь хотелось бы отметить следующий момент, что у нас 1 июля 2021 года вступил в силу закон о государственном контроле и надзоре № 248-ФЗ, который достаточно серьёзно расширил необходимость и [зафиксировал] случаи согласования проверок с органами прокуратуры – это те проверки, которые не попали под мораторий, – среднего бизнеса и крупного бизнеса. Органы прокуратуры у нас выступают своего рода гарантами соблюдения прав проверяемых лиц. Более того, законом очень серьёзно унифицированы все контрольные процедуры. А самое главное, с 1 июля 2021 года в отношении 18 контрольных ведомств – это 59 видов федерального надзора, практически 80 процентов охват контрольных мероприятий – введена процедура досудебного обжалования. Она работает с 1 июля, она запущена в том числе и на портале госуслуг. Помимо того что можно в каждое ведомство отдельно обратиться, очень удобно, комфортно, дистанционно – подача жалобы максимально автоматизирована, и сервис позволяет в режиме реального времени отслеживать и контролировать все процессы прохождения и рассмотрения этой жалобы.
У меня всё. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое, Дмитрий Юрьевич.
Пожалуйста, Козлов Александр Александрович.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Михаил Владимирович!
На первом и на втором этапе съезда партии «Единая Россия» Вы дали четыре поручения нашему Министерству: усилить охрану лесов и выделить дополнительно на это не менее восьми миллиардов рублей ежегодно, ускорить введение в эксплуатацию государственной информационной системы лесного комплекса, ввести контроль за экспортом круглого леса и выделить 20 миллиардов рублей на ликвидацию объектов накопленного вреда.
Докладываю, что мы сделали по четырём Вашим поручениям.
Первое – усиление охраны лесов и дополнительное финансирование. Я Вам 6 августа сообщал, что планируем затвердить нормативы на охрану лесов на комиссии Государственного Совета. 31 августа комиссия под председательством губернатора Нижегородской области Глеба Сергеевича Никитина состоялась, на ней были и представители «Единой России» – Анна Юрьевна Кузнецова, Николай Сергеевич Валуев, Кастюкевич Игорь Юрьевич. Все трое посещали Якутию, своими глазами видели обстановку, встречались с лесными пожарными и добровольцами, поэтому их мнение, то, что они поддержали наши расчёты, говорит о том, что мы движемся в верном направлении. Согласовали расчёты также наши коллеги-губернаторы и непосредственно сама комиссия. 
Дополнительно 8,2 миллиарда рублей – это 1406 парашютистов-десантников, сейчас их в стране 3008, 47 тысяч к 26 тысячам лётных часов, увеличение в два раза 927 тысяч километров наземного патрулирования, а также увеличение средств тушения для снижения доли крупных лесных пожаров в 2,4 раза. 
Несмотря на то что нынешний пожароопасный сезон ещё не завершился, регионы уже должны начать готовиться к следующему. Нам нужно найти и обучить этих сотрудников, под которых мы предусмотрели финансирование, законтрактовать воздушные суда. И очень хорошо, что именно сейчас, на этапе выделения средств, мы это обсуждаем с партией. Понадобится их помощь в контроле за расходованием средств и, конечно, [в том, чтобы] не упустить ни рубля при утверждении федерального бюджета новым составом Государственной Думы. 
Второе поручение – создание государственной информационной системы лесного комплекса. Партия своё дело сделала. Законопроект, необходимый для её запуска, принят Государственной Думой в феврале этого года. Теперь слово за ведомствами. 
Для более прозрачного учёта древесины мы внесли в автоматизированную систему более 55 тысяч складов древесины и мест её переработки. Сейчас настраиваем электронный сопроводительный документ, чтобы видеть всю цепочку транспортировки древесины внутри страны. Начнём получать эти данные с января 2022 года. После анализа всех бизнес-процессов, а их тысячи, – мы должны эту работу закончить до конца текущего года – подготовим документацию для создания единой государственной системы, чтобы она заработала 1 января 2023 года. Благодаря этому мы сможем, как через стёклышко, видеть всё, что происходит с древесиной от делянки до переработки, в ней будут храниться все сведения о российском лесе. 
И третье поручение, связанное с развитием лесного комплекса, – чтобы в стране развивалась глубокая переработка древесины, со следующего года введены ограничения на вывоз кругляка, что закреплено Постановлением Правительства № 1225 от 20 июля текущего года. Оно соответствует праву Евразийского экономического союза. 
Четвёртое – ликвидация накопленного вреда окружающей среде. Прежде чем рассказать о работе по этому поручению, хотел бы [сказать] пару слов о волонтёрах. 
Тысячи людей практически ежедневно убирают от мусора реки, леса. В этом году более 700 человек объединились в проекте «Чистая Арктика» и поехали убирать наш Север. За полтора месяца они уже очистили 60 гектаров земли, вывезли 600 тонн металлолома, 150 кубометров пластика и почти три тысячи жестяных бочек. Неравнодушие – вот что отличает наших волонтёров, неравнодушие к природе, к нашей стране. 
К сожалению, генеральная уборка нам потребуется везде, ведь в стране больше 1900 свалок и брошенных производственных площадок около городов и сёл. Мы эти данные запросили из наших регионов и получили их. 258 затонувших кораблей лежат на морском дне, 79 из них каждый день видят жители приморских городов, а где-то они мешают судоходству в акваториях бухт. 26 тысяч заброшенных скважин, восемь тысяч из которых представляют особую тревогу. Они взрывоопасны, как говорят нам наши коллеги из Роснедр. Владимир Владимирович, это то, что доподлинно известно. А сколько ещё таких «мин замедленного действия», о которых мы не знаем? 
Нам нужна инвентаризация, оценка влияния на здоровье людей и окружающую среду и после этого – ликвидация. 20 миллиардов рублей Вы поручили выделить для этой работы. Я хотел бы сказать, как будут потрачены эти деньги. 
Первоочередное – обследование и оценка влияния этих объектов на экологию и здоровье людей. Мы все данные оценили и понимаем, что возле этих полигонов проживают сегодня 86 миллионов человек. Ликвидация 500 самых опасных скважин, подъём как минимум 79 кораблей на Дальнем Востоке. Мы эту программу уже начали делать, Михаил Владимирович лично был в Магадане, уже два судна мы вытащили на берег и начинаем эту работу.
По итогам оценки, которую проведут наши коллеги из Роспотребнадзора и Росприроднадзора, – ликвидация наиболее опасных объектов. Вот здесь очень важно отметить, что свалок, накопленного вреда много, но наша задача идти не туда, где есть проектно-сметная документация, а туда, где это в действительности вредно, идти в первую очередь туда. А также туда, где всё это видит страна.
Хотелось бы сказать особые слова благодарности. Владимир Владимирович, Вы нас поддержали тогда, наши предложения, на примере Геленджика – накопленная с 1973 года мусорка занимает 14 гектаров, а туда вся страна едет отдыхать. Наша задача вместе с губернатором до 2024 года эту мусорку убрать. 
И хотел бы, пользуясь случаем, доложить, что на «Прямой линии» с Вами люди из Омска поднимали вопрос по свалкам – с губернатором эта тематика отработана, и с 2022 года по двум свалкам в Центральном и Советском районах Омска – почти 45 гектаров – будут начаты работы, и ещё две находятся в стадии проектирования.
Уважаемый Владимир Владимирович, чтобы инвентаризация состоялась, нужно утвердить методики. Полномочиями в этой части также будут наделены коллеги из Роспотребнадзора и Росприроднадзора, о чём я ранее сказал. Они должны просчитать всё и оценить тот или иной фактор, который влияет на людей и природу, и вывести нам понятные критерии оценки. Чтобы коллеги приступили к работе, нам будет необходимо внести изменения в ряд федеральных законов. Мы эту работу уже начали и в сентябре внесём это в Правительство.
Также, чтобы в будущем такие брошенные вредные объекты в принципе не появлялись, разработан закон об ответственности собственника за жизнедеятельность предприятий по принципу: намусорил – убери за собой. Мы на данный момент этот законопроект обсуждаем с Государственно-правовым управлением Президента. И хочу доложить, что он вошёл в программу партии «Единая Россия» как приоритет. 
Кроме того, мы настраиваем механизм «окрашивания» средств от экологических платежей, чтобы все компенсации за причиненный природе вред направлялись на восстановление окружающей среды. Провели такой мониторинг: мы примерно по году собираем 23 миллиарда рублей таких штрафов, санкций, но два процента всего лишь шло на экологическую повестку.
Спасибо Вам большое, в Вашем Послании это было отражено и также в законодательство это всё попало. 
Уверен, что депутаты Государственной Думы подержат наши законопроекты в осеннюю сессию.
Спасибо за внимание. 
Доклад закончен.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Чернышенко Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Доложу о выполнении Ваших поручений по итогам XX съезда партии «Единая Россия».
Правительство совместно с «Почтой России» работает над расширением перечня услуг гражданам в отделениях «Почты России» в сельской местности и труднодоступных территориях. 
В России около 30 миллионов человек проживают в малых, а ещё 16 миллионов – в удалённых населённых пунктах. Доступ таких граждан к инфраструктуре ограничен, и не всегда в поселении есть даже МФЦ, банк или аптека, тогда как 75 процентов отделений «Почты России» расположены как раз именно в малых населённых пунктах, и 120 тысяч почтальонов посещают каждый адрес в стране не реже одного раза в неделю. Зачастую почтальон в сельской местности выполняет роль социального работника, когда вместе с пенсией разносит продукты или помогает вызвать врача на дом. 
Наши коллеги из «Единой России» фиксируют социальную значимость и роль сотрудников почты, особенно для пожилых граждан в сельской местности, которым нужна поддержка.
В ряде регионов проведены «пилоты» по вопросу расширения услуг: в Новосибирской, Ульяновской [областях], в Приморском крае. Почтальоны помогали выявить граждан, которые нуждаются в социальном обеспечении. Они проводили анкетирование, отправляли потом эти анкеты в центры соцзащиты и помогали собирать необходимые документы для постановки на учёт, а также, например, помогали оплатить услуги ЖКХ или покупали и доставляли продукты и лекарства. Такой «пилот» охватил порядка трёх тысяч человек.
В рамках другого «пилота» в Приморском крае, в Новгородской и Новосибирской областях сотрудники почты помогали зарегистрироваться на ЕПГУ в своих отделениях или получить нужные госуслуги. Отмечается, что граждане с благодарностью восприняли такую заботу, и для нас это ещё один эффективный способ получения обратной связи от граждан, как Вы нам всё время говорите. 
Таким образом, с уверенностью можно сказать, что реализация Вашего поручения, Владимир Владимирович, по расширению перечня услуг «Почты России» будет иметь значимый положительный эффект как для граждан, так и для государства. По Вашему поручению до 1 октября будут рассмотрены предложения «Почты России» по ремонту оборудования отделений для выделения бюджетных ассигнований на такую модернизацию, а до 1 ноября обеспечим расширение перечня услуг.
Владимир Владимирович, вторая часть моего доклада – о поддержке IT-отрасли. 
Коротко озвучу эффект от принятого в прошлом году по Вашему поручению первого пакета мер по поддержке IT-отрасли. Тогда налоговые льготы для российских IT-компаний дали импульс для оживления экономической активности, и количество аккредитованных отечественных IT-компаний выросло на три тысячи. На данный момент их стало почти 15 тысяч, а число программных продуктов в реестре отечественного ПО увеличилось почти в два раза – до 11 тысяч. Валовая добавленная стоимость отрасли выросла почти на 20 процентов и составила 1,2 триллиона рублей. Объём выполненных работ и оказанных услуг возрос на 30 процентов, составил более 1,5 триллиона рублей. Это всё большие цифры, поэтому я их называю. Важно, что объём экспорта нашего программного обеспечения и услуг вырос на 13,5 процента и составил свыше пяти миллиардов долларов. 
Многое сделано, но важно не терять этот набранный темп. По инициативе партии «Единая Россия» при активном личном участии Андрея Анатольевича Турчака, его профильного комитета Правительство вместе с отраслью подготовило второй пакет мер поддержки IT-индустрии. Документ подписан Председателем Правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным. План реализации включает в себя 62 мероприятия. Их главная цель – сделать так, чтобы вести бизнес из России было выгоднее, чем из любой страны мира, а также обеспечить технологический суверенитет нашей страны. 20 мероприятий плана носят общесистемный характер, а 42 направлены на стимулирование и развитие внедрения российских решений в конкретных отраслях экономики и социальной сферы. 
В образовании, например, у нас заложено повышение квалификации и допобучение для граждан различных возрастов цифровым специальностям. Для граждан также предусмотрена компенсация расходов на обучение цифровым компетенциям. Для школьников старших классов уже со следующего года запланировано допобучение современным языкам программирования, а учителя будут обеспечены современными планшетами российского производства для их удобства с доступом к электронным журналам и современным образовательным программам, контенту. 
В сфере здравоохранения эффективные меры, которые зарекомендовали себя в качестве «пилотов» во время пандемии, – это электронные рецепты и дистанционная продажа лекарств, телеметрические сервисы – теперь будут системными в рамках пакета.
Особое внимание, учитывая ту роль, которую играет кино- и видеопродукция в деле воспитания наших детей и молодёжи, будет уделяться, конечно, стимулированию производства отечественного аудиовизуального и игрового контента. Он будет о русской культуре, об истории, и приоритетный доступ к нему будет обеспечиваться через российские ресурсы и сервисы.
Для бизнеса внедряются стандарты электронного обмена данными и документами. То есть можно будет отказаться от обязательного хранения бумажных первичных документов для представления в контрольные органы. 
Всё это ведёт к снижению административной нагрузки и существенному упрощению ведения бизнеса в нашей стране. А самое главное, все эти решения способствуют достижению национальной цели «Цифровая трансформация», которую Вы, Владимир Владимирович, перед нами поставили. Мы в свою очередь с коллегами из «Единой России» будем продолжать совместную работу по нормативному регулированию и практической реализации мер второго пакета.
Благодарю Вас за поддержку. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Николаевич, что касается поддержки IT-отрасли, говорить сейчас ничего не буду. Это одно из ключевых направлений нашей работы. Хотел бы спросить: примерный объём финансирования по расширению функционала «Почты России», для того чтобы люди могли пользоваться отделениями для получения услуг, примерно хотя бы порядок какой?
Д.Чернышенко: Предварительная заявка – это около 100 миллиардов рублей. При этом большая половина суммы пойдёт на оснащение стационарных отделений, это почти 16 [тысяч] отделений, оставшаяся часть пойдёт на оснащение центров социальных услуг в некоторых отделениях и также возведение более пяти тысяч модульных отделений, которые могут расставляться в разных труднодоступных местах.
В.Путин: Работа в течение какого времени?
Д.Чернышенко: Вы поручили это сделать до 1 октября, поэтому мы должны будем в этот срок рассмотреть заявку и найти правильное решение по финансированию. 
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Это очень важно, потому что в малых населённых пунктах, на селе людям бывает некуда даже обратиться за определёнными услугами, а почта есть практически везде. Нужно обязательно это сделать.
Ольга Борисовна, пожалуйста.
О.Любимова: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением в этом году Правительством Российской Федерации выделено почти два миллиарда рублей, которые пойдут на создание модельных муниципальных библиотек, комплектование фондов библиотек, а также оснащение детских театров и театров кукол. Крайне важно, что современная инфраструктура будет сформирована в отдалённых уголках нашей страны – в малых городах и сёлах. 
Мы рассчитываем создать в 2021 году 154 библиотеки нового поколения, это модельные библиотеки в 60 регионах, и приобрести не менее одного миллиона новых книг, их очень ждут в муниципальных и государственных общедоступных библиотеках, а также поддержать детские театры в 62 субъектах Российской Федерации. Соответствующая работа в части поддержки детских театров и краеведческих музеев ведётся Минкультуры совместно с фракцией «Единая Россия». Постоянное взаимодействие с депутатами даёт более чёткое представление о положении дел на местах и позволяет оперативно получать обратную связь и оказывать необходимую и своевременную помощь.
Кроме того, в период с 2022 по 2024 год мы планируем заложить 22 миллиарда рублей на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт сельских учреждений культуры, создание, модернизацию и комплектование фондов модельных муниципальных библиотек, реконструкцию театров юного зрителя и театров кукол и, наконец, долгожданные работы по реконструкции, ремонту и оснащению муниципальных краеведческих музеев. 
Также хочу доложить о реализации Вашей инициативы – программы «Пушкинская карта», которую благодаря личному участию и поддержке Михаила Владимировича Мишустина удалось запустить в кратчайшие сроки. Программа начала работать 1 сентября, но уже можно подводить первые итоги. К нашей радости, только за первые две недели с момента запуска проекта обладателями карт стали около одного миллиона восьмисот тысяч человек. Молодые люди приобрели уже 150 тысяч билетов на сумму более 117 миллионов рублей. Помимо всего прочего, конечно, это невероятная поддержка всей нашей отрасли.
Отмечу, что программа охватила все 85 субъектов нашей страны, к ней уже присоединилось почти полторы тысячи федеральных, региональных, муниципальных учреждений культуры. Мы уверены, что с каждым днём их количество будет только расти. Что же касается афиши мероприятия, размещённой на специальном приложении на портале «культура.рф», уже сегодня в ней представлено более 10 тысяч самых разных событий, доступных для посещения молодёжью. Кстати, на данный момент наибольшей популярностью у ребят пользуются билеты в театр. Интересно, что самый первый билет был куплен в Московский театр сатиры 15-летней девочкой Настей из города Омска. По всей видимости, она поедет туда вместе с родителями на свои каникулы.
Мы не останавливаемся на существующем репертуаре наших учреждений культуры, и в рамках программы планируется расширение гастрольной деятельности наших творческих коллективов. Важно, что спектакли и концерты в буквальном смысле смогут приезжать к людям в самые отдалённые уголки нашей страны, например, на наших автоклубах. Это тоже очень популярная строчка в национальном проекте «Культура».
Темпы подключения к программе «Пушкинская карта» превысили наши ожидания. Мы надеемся, что посещение культурных мероприятий станет для молодых людей хорошей привычкой.
Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас. 
Очень приятно, что этот проект так активно развивается, безусловно, пойдёт на пользу молодым людям, даст возможность им приобщаться к классике, к тому, что мы считаем достижением сегодняшнего дня, в музеи сходить, на выставки. Просто прекрасно! 
Спасибо большое.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
А.Макаров: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В этом году процесс подготовки программы «Единой России» и процесс нулевого чтения бюджета совпали, это была работа, которая велась одновременно. Мы говорим: нулевое чтение бюджета. В основном люди не знают, что это такое. Эта процедура традиционно предшествует рассмотрению бюджета в Правительстве и, соответственно, внесению его в Государственную Думу. Для нас сегодня оба эти документа объединены той задачей, которую Вы поставили, – это благополучие людей и сильная страна. 
При этом очень важно то, что Вы сказали на съезде «Единой России», что «Единая Россия» не может обещать того, что она не сможет выполнить. На самом деле это абсолютно принципиальный подход и к программе, и к бюджету страны. И для нас в этой связи самым главным, может быть, в этой сверке часов с Правительством, в этой предварительной работе было, обеспечено ли финансово Послание Президента. Послание Президента – это то, что напрямую связано с выполнением государством обязательств перед людьми, социальных обязательств, и безусловное выполнение тех поручений, которые Вы давали по итогам и первого, и второго этапа съезда. Сегодня можно сказать, что в ходе этой работы финансово все эти вопросы в проекте бюджета обеспечены. Это, может быть, главный, общий итог этой работы. 
Но здесь есть один очень важный момент, на котором бы тоже хотел остановиться. Ведь Ваши поручения касались не только бюджета следующей трёхлетки, они касались и текущего года, когда бюджет сформирован, когда на самом деле важнейшие решения по поддержке людей принимаются. И у многих возникает вопрос: а за счёт каких средств? Очень важно, что эти решения принимаются за счёт тех средств, которые страна получила за счёт восстановления экономики, экономического роста. Это очень важно, чтобы мы понимали: это не какое-то проедание ресурсов, это те возможности, которые мы получили. И на самом деле сигнал, который Вы дали, что первые же дополнительные доходы идут на социальную поддержку людей, поддержку тех, кто в ней больше всего, наверное, нуждается. Вот это, наверное, очень важно.
Кстати, здесь хотел бы сразу обратить внимание, что наша работа совместно с Правительством шла в двух направлениях. Первое и, безусловно, самое главное, чтобы никто из тех, кто имеет право на эту поддержку, не был забыт. Это важнейший постулат, и он был положен в основу этой работы. Второй – это на самом деле абсолютно новый с учётом появившихся возможностей характер взаимоотношений между государством и человеком. То есть теперь для того, чтобы получить поддержку, не надо никуда бежать с заявлениями, не надо собирать никакие справки, не надо обивать никакие кабинеты, государство приходит к тебе с этой поддержкой просто потому, что ты на неё имеешь право. Это абсолютно новое содержание работы. 
Теперь, сразу же можно сказать, нам предстоит очень серьёзная работа вместе с Правительством уже на стадии прохождения бюджета в Государственной Думе. Почему я сейчас говорю? Потому что на самом деле мы саккумулировали огромные ресурсы – сейчас назывались цифры, – это действительно сотни миллиардов, триллионы рублей, потому что основные расходы бюджета – это социальные расходы. 
Но здесь очень важно, что люди не понимают, что такое триллионы, что такое сотни миллиардов, для них важно, как конкретно это касается их. Я попробую, может быть, пояснить это на примере, об этом уже говорили. Выплаты за классное руководство учителям – Вы давали поручение, это в Вашем Послании – стоят 75 миллиардов рублей в год. С учётом того поручения, которое Вы дали, что нельзя забыть тех педагогов, кто работает в техникумах, в колледжах, – это ещё десять, то есть 85 миллиардов рублей в год на всю страну. Это постоянные обязательства. 
Сейчас наша работа с Правительством – чтобы не был забыт ни один педагог ни в одной школе, ни в одном городе или селе. Вот это и есть конкретная работа, то есть задача – разложить все эти огромные средства по бюджетным полочкам, чтобы каждый рубль нашёл своего получателя. Это, наверное, самая главная задача, которую предстоит решать уже следующей Государственной Думе. И здесь, конечно же, предстоит – я не буду углубляться, Вы об этом сейчас совершенно справедливо сказали, – очень серьёзная работа по налаживанию парламентского контроля, причём парламентского контроля на всех уровнях: и федеральном, и региональном, и местном. И здесь действительно депутаты от «Единой России» должны взять это в свои руки и быть здесь буквально первыми.
Другое дело, мне бы хотелось сказать, Вы подняли очень важную тему – механизм взаимодействия парламента и Правительства. Очень тяжёлый пандемийный период, борьба с кризисом. Мы помним, как готовились антикризисные законы в этой кризисной ситуации, когда действительно совместная работа была «24 на семь», когда пришлось очень многие новые временные правила вносить в Бюджетный кодекс, чтобы можно было оперативно реагировать. Сегодня хотелось бы сказать, что целый ряд этих инструментов показал свою очень высокую целесообразность. Они сегодня временные. Может быть, имеет смысл эти инструменты уже внести в Бюджетный кодекс на постоянной основе.
Мы проработали этот вопрос и с Правительством, и, естественно, детально проработали и отработали его с Минфином. И если Вы поддержите такое решение, этот закон мог быть внесён в рамках бюджетного пакета, с тем чтобы уже с 1 января эти нормы заработали на постоянной основе.
На самом деле очень серьёзно отнеслись к Вашему поручению, которое Вы давали на прошлой встрече с «Единой Россией», по подготовке межбюджетных отношений. Действительно, провели очень серьёзную работу. И здесь в программе «Единой России» стоит задача – достижение финансовой устойчивости региональных и, естественно, местных бюджетов. Здесь действительно очень много реально сделано.
Первое, о чём уже говорили, но не могу не повторить. Первое, самое главное решение, которое было принято, – это то, что заменили коммерческие кредиты. Это гиря, которая висела на ногах регионов. Ведь коммерческие кредиты были там под 10 процентов иногда, а бюджетные кредиты – под 0,1 процента. Разница в сто раз! Никто не сопоставляет эти цифры, а ведь разница в обслуживании кредитов – в сто раз. И наконец, все эти бюджетные кредиты, по Вашему поручению, реструктурированы до 2029 года. На самом деле только в этом году реструктуризация этих кредитов дала регионам возможность 343 миллиарда направить не в банки на погашение, обслуживание коммерческих кредитов, а направить на решение социальных задач. 
Мне кажется, здесь, безусловно, очень важные вопросы. Здесь и поддержка регионов, тоже сейчас звучали цифры. Но мне бы хотелось, чтобы они прозвучали ещё раз. О чём идёт речь? Скажем, 30 миллиардов, которые, Вы сказали, летом надо направить на дороги, в первую очередь на местные дороги. Марат Шакирзянович называл цифру: две тысячи километров дорог смогли в сезон отремонтировать, сейчас идёт эта работа. Это никто не ждал. Это не вопрос программы, это не вопрос того, что мы будем делать потом, это надо делать здесь и сейчас. И это поручение выполнено.
А возьмите 50 миллиардов на общественный транспорт – как его ждут сейчас люди, насколько это важно! 150 миллиардов на инфраструктуру, в том числе и очистные сооружения. Это ведь всё необходимо именно для комфортной жизни людей. Все эти вопросы решены.
Коллеги говорили сейчас о ремонте школ, Правительство говорило. Когда такие средства вообще направлялись? Ведь на самом деле 66,9 миллиарда рублей будут выделяться на это ежегодно, такого просто никогда не было. Мы получаем реальную возможность изменить ситуацию, потому что это же не просто поменять окна, стены покрасить, это новая начинка, лаборатории. [Речь о том,] какими наши дети, внуки будут заканчивать школу, какое образование они получат, конкурентоспособность наших детей после окончания школы. Чрезвычайно важный вопрос.
Вы знаете, мы говорили: школьные автобусы, машины скорой помощи, мобильные медицинские центры – это всё на сегодняшний день, а это, я подчёркиваю, не десятки, а даже сотни миллиардов рублей, которые также заложены в бюджет. И в рамках уже работы над бюджетом предстоит довести это до людей, до людей в регионах страны.
На самом деле, Вы знаете, Владимир Владимирович, можно Вас поблагодарить. Поблагодарить только не от «Единой России», а поблагодарить от малого бизнеса. Мы же работаем с малым бизнесом не от выборов к выборам, мы работаем с ними постоянно. Они действительно просили передать Вам спасибо за это решение – по мораторию на проверки. Я помню, как мы с Андреем Анатольевичем весной собирались с малым бизнесом, и они действительно говорили: может быть, можно это сделать? Эта инициатива, то, что Вы её поддержали, то, что сегодня Правительство уже приняло постановление, – это действительно важнейший инструмент. Кстати, если хотите, это какой-то элемент доверия к бизнесу со стороны государства, это элемент установления новых взаимоотношений между государством и бизнесом, то есть доверия между бизнесом и государством, – это очень важно. 
Кстати, хотел бы обратить внимание: опять же это не разовые решения, это системные решения. Если вспомнить то решение, которое Вы принимали, когда мы принимали антикризисную программу по поддержке малого бизнеса в прошлом году, когда это было безумно важно – сохранять рабочие места. Беспрецедентные средства пошли на МСП в пострадавшие отрасли. Но ведь тогда же было принято решение не только сиюминутное о поддержке, было принято решение о том, чтобы сократить страховые взносы – самая тяжёлая нагрузка для малого бизнеса – в два раза, и Вы предложили тогда это сделать на постоянной основе.
Мне бы хотелось просто обратить внимание на то, что меры, которые предлагаются, – это не разовые решения, сегодня здесь об этом говорили коллеги. Это системные решения, которые направлены на ту общую задачу, о которой уже говорил. 
Кстати, и здесь, если Вы позволите – заканчиваю уже, я знаю, что говорю слишком долго, – хотел сказать, что, может быть, стоит сделать следующий шаг. Мы в программе партии в 2016 году предложили метод налогового мониторинга, когда налоговая просто без всяких проверок контролирует, и цель не поймать и наказать, а предупредить и помочь налогоплательщику. Очевидно, что сегодня та мечта, которая казалась в 2016 году почти несбыточной, – сегодня [это] реальность, и это предстоит просто расширять. Когда мы обсуждали программу, взгляд в будущее на съезде «Единой России», мы предложили сделать следующий шаг – единый счёт налогоплательщика. Единый счёт для всех налогов, когда одна платёжка на все налоги, когда одна платёжка на страховые взносы. Сколько головной боли, сколько всяких проблем – бухгалтерия и так далее – уйдёт у налогоплательщика! Сегодня это уже не мечта, это реальность, потому что налоговая служба подготовила новую, совершенно фантастическую технологию. Вместе мы подготовили специальный законопроект.
Кстати, поскольку тема уже прозвучала, бизнес поддерживает идею, хотя, как всегда, в интернете «возникают»: а вдруг будет что-то не так?
У нас предложение. Если Вы поддержите эту идею, может быть, имело бы смысл на следующий год сделать этот проект пилотным, дав возможность тем, кто хочет участвовать, войти в эту систему. Я думаю, что за год все, даже самые недоверчивые, поймут, для чего это нужно. Такой законопроект, я уже сказал, подготовлен. Если будет Ваша поддержка, мы могли бы действительно в кратчайшие сроки внести его в Государственную Думу, с тем чтобы он заработал уже со следующего года.
Ещё раз хотел бы просто передать слова огромной признательности от бизнеса за принятое Вами решение по проверкам.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Андрей Михайлович, Вам в качестве председателя Комитета Госдумы по бюджету и налогам удалось в рамках работы Думы седьмого созыва выстроить отношения с Правительством таким образом, чтобы и в ходе дискуссий, иногда споров, достаточно острых, но всё-таки добиваться того, что Вы считаете наиболее правильным и справедливым, то, что поддерживается партией «Единая Россия». С другой стороны, решать вопросы таким образом, чтобы не нарушать главного принципа работы Правительства за последние годы – соблюдать необходимые для стабильности экономики и социальной сферы в конечном итоге принципы макроэкономических требований. Мне бы очень хотелось надеяться, и в будущем, надеюсь, эта работа будет продолжена и вам удастся строить её именно таким образом. Я об этом ещё чуть попозже скажу.
Спасибо.
Пожалуйста, Турчак Андрей Анатольевич. 
А.Турчак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все инициативы, о которых сегодня докладывали мои коллеги, вошли в народную программу, с которой «Единая Россия» идёт на выборы в Государственную Думу восьмого созыва.
Наша программа готовилась не в тиши партийных кабинетов, готовилась на земле – на улицах, на встречах с людьми, в ходе живых дискуссий, которые мы проводили в регионах, в наших штабах общественной поддержки партии. В подготовке программы приняло участие более двух миллионов наших граждан. Мы постарались отразить в ней каждую идею и каждый запрос. Собственно говоря, об этом сегодня коллеги достаточно подробно рассказали.
Уважаемый Владимир Владимирович, многое предстоит сделать Государственной Думе следующего созыва, в том числе и в рамках работы над бюджетом, чтобы все программные установки, положения народной программы получили финансовую поддержку и были реализованы. И здесь у будущей фракции «Единая Россия» особая роль и особая ответственность.
Работа над программой не прекратится после выборов. Мы будем дополнять её новыми идеями, ежегодно отчитываться перед людьми о её выполнении.
В завершение хотел бы отдельно поблагодарить Правительство Российской Федерации, Михаила Владимировича Мишустина. Действительно, мы тесно взаимодействуем и по законотворчеству, по формированию программы. Уверен, что так, вместе, общими усилиями нам удастся реализовать всё то, что в неё заложено.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Андрей Анатольевич.
Михаил Владимирович, есть что добавить?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, коротко.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хочу сказать буквально несколько слов, по итогам выступлений моих коллег в том числе.
В Послании Федеральному Собранию и на съезде «Единой России» Вы выступили с очень важными инициативами, о которых сегодня шла речь, над их реализацией Правительство работало в тесном сотрудничестве с коллегами из партии. Это касается и дополнительных социальных мер поддержки граждан, я имею в виду здесь выплаты семьям с детьми, пенсионерам, военным, помощь регионам с обновлением парка школьных автобусов, машин скорой помощи. Вместе с представителями «Единой России» мы работаем и по различным программам, в частности капитальному ремонту школ по всей стране, развитию дорожной инфраструктуры, расширению аварийного жилья. Совместно также организуем мониторинг реализации второго пакета мер поддержи IT-отрасли, об этом подробно доложено было. Он был подготовлен при непосредственном участии партии.
Мы также будем и дальше уделять внимание модернизации общественного транспорта, поддержке предпринимательства и многим другим инициативам. Такое взаимодействие позволяет лучше понимать потребности регионов, запросы людей, оценивать ситуацию на местах. Это и есть тот самый пример, Владимир Владимирович, той самой обратной связи с гражданами, о важности которой Вы говорите.
Мы продолжим совместную работу над этими инициативами. Они направлены на решение вопросов, которые имеют большое значение для людей, ведь у нас общая цель – повышение качества жизни каждого человека в нашей стране. Мы будем делать для этого всё необходимое.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги! Уважаемый Михаил Владимирович! 
Что хотел бы сказать в ответ на то, что сейчас было сказано Председателем Правительства? Мы уже говорили об этом, многие вещи можно было бы наверняка делать и лучше, и эффективнее, и своевременнее, но в целом Правительство очень неплохо себя показало в период пандемии, в острой её фазе. Достаточно энергично, быстро, выверенно принимало решения совместно с Госдумой, что очень важно, был налажен эффективный контакт, эффективное взаимодействие, ничего не затянули в этом смысле. Мне бы очень хотелось рассчитывать на то, что и в нормальной ситуации, не связанной ни с какими кризисами, в будущем будет выстроена работа именно в таком ключе. 
Будем заканчивать, я хочу вас поблагодарить за работу. И в завершение нашей встречи пару слов хотел бы сказать. 
Федеральный бюджет на следующие три года будет принимать новый состав Государственной Думы, и здесь – уже об этом мы говорили, повторю – крайне важно обеспечить преемственность слаженной, как я только что сказал, командной работы Правительства и парламентских фракций. Мы уже многого добились благодаря такому тесному сотрудничеству, но ещё много задач нам предстоит решить. У нас большие, амбициозные планы, отвечающие масштабам нашей огромной страны, и те меры, подходы, которые мы сегодня обсудили, носят не текущий, что называется, разовый характер, а, наоборот, они имеют долгосрочный, стратегический характер работы по достижению национальных целей развития, обозначенных в июльском указе прошлого года. И вновь хотел бы подчеркнуть: все наши действия должны быть полностью обеспечены финансовыми и организационными, административными ресурсами. При этом важно, я говорил об этом только что, сохранить макроэкономическую стабильность, сбалансированность бюджета. 
Рассчитываю, что именно в этом ключе мы с вами будем двигаться дальше, шаг за шагом, выверенно, ориентируясь на долгосрочную перспективу, будем добиваться ощутимых, реальных результатов для каждого гражданина, для каждой российской семьи, а это значит, для страны в целом.
Я ещё раз хочу вас поблагодарить за совместную работу. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66686