
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-09-14 13:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. 

В продолжение состоявшихся 9 сентября в Москве российско-белорусских переговоров президенты обсудили ряд вопросов двустороннего взаимодействия, в том числе итоги совместных стратегических учений вооружённых сил Российской Федерации и Республики Беларусь «Запад-2021». Затронуто также развитие ситуации в Афганистане. 
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66685