
Владимир Путин принял участие в Первом железнодорожном съезде


2007-10-24 14:40:46

Москва, Кремль

Впервые в 170-летней истории российских железных дорог проводится масштабный и представительный форум, в рамках которого обсуждается будущее железнодорожного транспорта в перспективе до 2030 года. Съезд проходит в Государственном Кремлевском дворце. В нем участвуют более 4 тысяч работников сферы железнодорожного транспорта.
Президент России вручил государственные награды ряду делегатов съезда. Орден Мужества вручен начальнику пассажирского поезда Западной региональной дирекции по обслуживанию пассажиров «Транссервис» Игорю Болдыреву и машинисту электровоза локомотивного депо Октябрьской железной дороги Алексею Федотову. Медаль «За развитие железных дорог» Президент вручил начальнику железнодорожной станции Шилово Московской железной дороги Светлане Соковой, председателю центрального совета Общероссийской общественной организации «Организация ветеранов (пенсионеров) войны и труда железнодорожного транспорта России» Анатолию Седенко и Герою Социалистического Труда, члену совета ветеранов локомотивного депо Москва-Сортировочная Московской железной дороги Юрию Чумаченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43063