
России необходим новый импульс развития железнодорожной отрасли на современной технологической базе


2007-10-24 20:32:49

Выступая на Первом железнодорожном съезде, Владимир Путин акцентировал внимание на перспективах развития железнодорожной отрасли в России и подчеркнул необходимость скорейшего начала реализации соответствующей стратегии, рассчитанной до 2030 года и в целом уже одобренной Правительством.
Среди задач, для решения которых разрабатывалась стратегия, – модернизация действующей железнодорожной сети, переоснащение парка подвижного состава.
Глава государства отметил, что развитие железнодорожного транспорта и инфраструктуры в целом играет значительную роль в укреплении конкурентоспособности и геополитических позиций России, а также в устранении инфраструктурных ограничений роста.
Президент подчеркнул, что стране необходим новый импульс развития железнодорожной отрасли, сопоставимый со стремительным развитием российских железных дорог на рубеже XIX–XX веков, но на самой современной технологической базе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43092