
Встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Ястребовым


2012-10-11 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с губернатором Ярославской области Сергеем Ястребовым и жителями региона.

Во встрече приняли участие директор проекта средних рядных двигателей ОАО «Автодизель» Руслан Греков, учредитель группы компаний «Эколлайн» Олег Жаров, аспирант МГУ имени М.В. Ломоносова Павел Козлов, лаборант ЗАО «Р-Фарм» Полина Хорн.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сергей Николаевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Поговорим сегодня о проблемах в Ярославской области. Мы проводим такие встречи не так давно – вот так, пошире, а не только с первыми лицами субъектов Федерации, – и, в общем, достаточно интересно и эффективно. Можно получить более живую информацию о различных отраслях экономики, сферах общественной жизни, гуманитарной составляющей региона. Тем более что Ярославской области есть о чём рассказать и о чём подискутировать.
Предлагаю нашу работу построить таким образом, чтобы сначала губернатор несколько слов сказал, а потом я каждому предоставлю слово и каждый по своей области даст оценку того, что происходит в области, поговорим о каких‑то проблемах, пообсуждаем, поищем пути их решения.
Пожалуйста.
С.Ястребов: Владимир Владимирович!
Во‑первых, я хотел от имени всех ярославцев поздравить Вас с юбилеем, поблагодарить за то, что Вы делаете на благо нашей территории, на благо Российской Федерации, пожелать Вам много-много хороших дел и большого здоровья, чтобы со всем этим справиться.
В.Путин: Спасибо большое.
С.Ястребов: Что касается нашей Ярославской территории…
В.Путин: Извините, что перебиваю. Кстати говоря, я хочу поблагодарить всех наших граждан и некоторых моих друзей и знакомых из‑за рубежа, которые поздравили меня с Днём рождения. Не могу ответить лично каждому, как сейчас Сергею Николаевичу, но я очень многое видел из этих поздравлений, мне очень приятно, благодарю вас, большое спасибо.
Пожалуйста, Сергей Николаевич.
С.Ястребов: Что касается нашей территории, территория успешно развивается. Что касается объёмов промышленного производства, мы растём на 10 процентов. Сельское хозяйство также развивается, довольно‑таки серьёзные инвестиции вкладываются в сельское хозяйство, также мы имеем прирост порядка 6 процентов. Заработная плата растёт в размере 9 процентов, и другие показатели довольно успешны.
Большой приток инвестиций в Ярославскую область за последнее время. Мы чуть ли не каждый месяц начинаем строительство нового завода. Совсем недавно в Рыбинске мы начали строительство завода вместе с компанией «Дженерал электрик» по производству газовых турбин в 75 мегаватт. 31 августа в Ростове в день начала празднования 1150-летия российской государственности мы заложили ещё один завод компании «Р-Фарм». Буквально спустя две недели открыли в Ярославле (также наш фармацевтический кластер) завод «Такеда–Никомед», который Вы два года назад посещали. Тогда там была зелёная лужайка – на сегодняшний день завод готов и в принципе готов двигаться дальше.
Основные отрасли работают успешно. Мы готовы к зиме, основная часть жилищного фонда – с теплом.
В.Путин: Сеть отремонтировали?
С.Ястребов: Сеть, естественно, отремонтировали, все готовы. Но есть некоторые задержки по получению паспортов готовности, но к концу месяца все будут полностью готовы, и никаких проблем ни по топливу, ни по запасам на сегодняшний день на нашей территории нет.
Многое мы делаем и для развития новых подходов с точки зрения выполнения Вашего Указа № 599 о поиске новой талантливой молодёжи. Некоторые из них здесь присутствуют, и сегодня мне очень приятно сказать, что именно сегодня мы подписали указ с Национальным центром «Курчатовский институт» по совместной работе в этом направлении. В 11 часов подписали вместе с коллегами и готовы вступить полностью в тему, связанную с созданием сетевого университета в Центральном федеральном округе. Думаю, это будет большим подспорьем традиционным направлениям по развитию математической науки, информационных технологий, которые традиционно были сильны на нашей ярославской земле.
Мы много внимания уделяем и вопросам, связанным с сохранением исторического наследия, и не секрет, что ярославская земля – это самая древняя территория Российской Федерации. Во всяком случае благодаря мероприятиям, связанным с подготовкой к 1000-летию, и в последующие годы мы очень многое сделали.
Появилась известность нашей территории, появились новые инвестиции как раз в это направление. Создаётся новый центр, проект «Золотое кольцо» под Переславлем, где мы предполагаем принимать большое количество гостей. И, самое главное, будет развиваться внутренний туризм. Плюс рядом с этим центром предполагаем реализовать проект «Страна детей». Это среднерусское подобие нашего традиционного «Артека», где будет 14 деревень, в которых порядка 17 тысяч детишек могут встречаться круглый год, обсуждать интересные темы – и в том числе и поднимать свой профессиональный уровень. Те, кто рисует, – занимается художественным творчеством; те, кто занимается точными науками, – занимается точными уроками.
Мы стараемся объединить все эти темы и с историческим наследием, и с научным потенциалом, который есть, допустим, на земле Переславля-Залесского. Как известно, там находится Институт программных систем имени Альфреда Карловича Айламазяна, который курирует Евгений Павлович Велихов. Мы делаем эту программу вместе с ним, с его участием.
То же самое с точки зрения развития нашего исторического наследия мы делаем вместе с депутатами Государственной Думы. Буквально вчера у нас в гостях был Станислав Сергеевич Говорухин. Мы с ним встречались, прогулялись по историческим местам нашего города и договорились, что одно из ближайших заседаний Комитета Госдумы, как вариант, может быть в Ярославле. Мы обсудим перспективы сохранения и развития наших традиций.
К сожалению, у нас есть и не очень хорошие вещи. Они связаны с тем, что чемпионат мира по футболу прошёл мимо Ярославля. Но мы подумали и решили, что, наверное, нужно собраться и делать так, чтобы именно с точки зрения истории и культуры, став своего рода культурной столицей чемпионата 2018 года, сделать так, чтобы каждый гость, который приехал бы на чемпионат мира по футболу, считал своим долгом посетить Ярославль. Мы готовы принять гостей.
В.Путин: Что касается чемпионата мира по футболу, то конкурировать с Москвой достаточно сложно. Она очень близко к Ярославлю, Ярославль близко от Москвы. А здесь вся инфраструктура, здесь стадионы. Что говорить, Вы понимаете.
С.Ястребов: Я нисколько не собираюсь спорить. Дело всё в том, что мы как раз и понимая эту близость, хотим свою «изюминку» в Ярославле иметь.
В.Путин: А мы сделаем у Вас там базы размещения спортсменов; может быть, тренировочные базы сделаем и постараемся сделать таким образом, чтобы болельщики могли, безусловно, дёшево добраться до Москвы. Специальные поезда пустим.
С.Ястребов: Это очень важно. Тем более что проекты, предложенные РЖД, с Владимиром Ивановичем Якуниным это обсуждали, позволяют сократить время в пути до Ярославля до двух часов. От Комсомольской площади до центра Ярославля – два часа на хорошем поезде, это будет очень и очень здорово.
Вот таким образом мы двигаемся, развиваемся, довольно‑таки хорошо прогрессируем в точке развития жилищного строительства. Не скажу, что мы передовики, но во всяком случае темпы мы наращиваем. Платёжеспособность, спрос населения растёт, и последнее решение, принятое в исполнение Вашего Указа о повышении заработной платы учителям и педагогическим работникам, ещё более этот спрос увеличит, так как средняя заработная плата…
В.Путин: А вы довели до средней?
С.Ястребов: Мы довели до средней. По 18 тысяч 111 рублей получают учителя с 1 сентября, педагогические работники – с 1 декабря.
В.Путин: В дошкольных учреждениях по отрасли имеется в виду средняя, да?
С.Ястребов: Средняя по отрасли.
В.Путин: Как у вас жилищное строительство?
С.Ястребов: В жилищном строительстве мы темпы набираем. По соотношению с прошлым годом у нас темп 104,8 процента, порядка 210 тысяч квадратных метров мы сдали. Думаю, на плановые цифры, которые у нас в соглашении подписаны, мы в обязательном случае выйдем.
В.Путин: Программа модернизации здравоохранения движется?
С.Ястребов: Она выполняется в полном объёме. Мы рассчитываем на то, что за хороший показатель, может, так сказать, получим дополнительные средства. Заявку мы подали. На последнем селекторе мы отчитались по всем пунктам. У нас нет сомнения в том, что всё выполним. Самое главное, чтобы люди это дело заметили.
В.Путин: Сколько Вы получили из федерального бюджета на эти цели?
С.Ястребов: Порядка 6 миллиардов рублей на два года.
В.Путин: Нормально, то есть по 3 в год.
С.Ястребов: Да, по три в год.
В.Путин: Давайте по отраслям поговорим. Полина Александровна начнёт.
П.Хорн: Я бы сначала хотела поблагодарить Вас за то, что выделили нам время и дали высказаться.
Я, собственно, хотела поговорить с Вами о подготовке профессионалов для фармпроизводства, потому на наш теперешний момент…
В.Путин: А Вы где работаете?
П.Хорн: В фармацевтической компании «Р-Фарм», которая первая пришла в Ярославль после того, как Вы поддержали программу развития в Ярославле и Ярославской области. И конечно, я горжусь тем местом, где я работаю, потому что…
В.Путин: Интересно?
П.Хорн: Безусловно.
В.Путин: Мне кажется, там всё самое современное.
П.Хорн: Есть некоторые материалы. Если Вы не откажетесь, посмотрите, пожалуйста. Здесь в основном представлены фотографии завода. Техника, которая на производстве, первоклассная, современная, завод инновационный. На этих фотографиях представлено оборудование, которое установлено у нас на заводе, уникальное на самом деле.
Конечно же, картинки, они не отражают того, что внутри. Поэтому мы с радостью увидим Вас у нас в гостях.
В.Путин: Спасибо большое.
П.Хорн: Для того чтобы работать на этом оборудовании, обеспечивать качество и контроль качества лекарственных средств, которые будут выпускаться, важно поддержать образовательный элемент. То есть необходимы кадры, профессионалы в своей области.
К сожалению, насколько я знаю, в России сейчас необходимого уровня кадры для фармпроизводств не готовят. Но я, безусловно, верю, что в городе Ярославле на базе тех университетов, которые у нас есть, возможна реализация подготовки профессиональных кадров. Я знаю (и сама участвовала в некоторых программах компании «Р-Фарм», они начальные, конечно же), это стипендиальный проект компании, который запустили в первую очередь. Я сама проходила и прошла конкурсный отбор на получение этой стипендии.
В.Путин: А где Вы учились?
П.Хорн: Ярославский государственный технический университет, я химик по образованию. Собственно, не только это смотивировало меня, я также получила новые знания и опыт, проходя практику в рамках этой стипендиальный программы на одной из площадок компании, что, безусловно, ценно. Знаю, что со стороны Ярославской области делаются тоже шаги по подготовке…
В.Путин: Там нет ни одного специализированного учебного заведения?
П.Хорн: Есть медицинская академия.
В.Путин: Там есть такие направления?
П.Хорн: Там в основном готовят провизоров.
В.Путин: Но это учебное заведение Министерства здравоохранения?
С.Ястребов: Министерства образования. Это институт медицинский – медицинская академия Ярославская …
В.Путин: Это скорее всего Минздрав. То есть Вы не помните?
С.Ястребов: Всю жизнь была академия наша.
В.Путин: Да, но ведомственная принадлежность какая?
С.Ястребов: Дело всё в том, что у нас «Р-Фарм» образовался за последние четыре-пять лет, и он довольно быстро развивается.
В.Путин: Уже, по‑моему, 300 тысяч человек работают в целом?
С.Ястребов: Да. В принципе самое главное, что заводы идут [в регион]. У нас уже две компании присели капитально – «Р-Фарм» и «Такеда-Никомед», начинается строительство ещё одного завода, индийская компания на подходе. Мы выиграли в своё время грант по строительству центра трансфера технологий.
В.Путин: Давайте мы с Минздравом поработаем и с тем вузом, в котором Вы учились (он наверняка относится к Министерству науки и образования), чтобы они предложили возможности для подготовки специалистов для фармкластера. Конечно, если там уже примерно 300 тысяч работающих, насколько я видел по справкам, то это требует особо внимательного отношения к подготовке кадров.
Я сейчас не говорю про источники, но в принципе у нас ведь есть программа возрождения медицинской и фармацевтической промышленности. На пять лет там предусмотрено 120 миллиардов рублей. Наверняка есть раздел, сейчас на память не помню, по подготовке кадров, и можно это использовать как источник для того, чтобы помочь соответствующим министерствам наладить работу по подготовке специалистов. Давайте подумаем, ладно?
С.Ястребов: Хорошо.
Там только ещё один маленький нюанс: для того чтобы нам полностью завершить фармацевтический цикл, у нас не хватает одного звена – центра сертификации. То, что производим, мы можем клинические и доклинические испытания проводить и в конечном итоге…
В.Путин: Чтобы на месте было?
С.Ястребов: …производить уже в товарном виде. Тогда мы полностью локализуем эту задачу.
В.Путин: Хорошо. Что‑то ещё? Достаточно?
П.Хорн: Я в принципе и дальше могу рассуждать на эту тему.
В.Путин: Не сомневаюсь. (Смех.)
П.Хорн: Я, собственно, очень болею за компанию. Это прекрасное место для реализации, для роста молодых специалистов. Сейчас компания в полной мере предоставляет такую возможность, направляет молодых талантливых специалистов на стажировки за границу. Мне кажется, важно, чтобы у нас появились свои специалисты.
В.Путин: Нужна базовая подготовка.
П.Хорн: Да, несомненно. Потом могли бы тоже передавать свой опыт, мы бы могли сами гордиться тем, что у нас есть. Безусловно, в ближайшее время с такими заводами, с таким великолепным оснащением и квалифицированными кадрами мы сможем действительно составить конкуренцию европейским и западным фармацевтическим компаниям, это безусловно.
В.Путин: Договорились.
П.Хорн: За время моей работы в компании проходили аудиты, к нам приезжали представители иностранных компаний и искренне удивлялись уровню организации производства. Это, на мой взгляд, показатель того, что у нас очень современный завод.
В.Путин: Приятно на Вас смотреть, Вы прямо, что называется, с воодушевлением об этом рассказываете.
С.Ястребов: Мы в этом году провели первый молодёжный международный лагерь, называется «ФИЛИН» [Фармацевтический интернациональный лагерь инноваций], для молодых ребят, студентов, которые интересуются и хотят найти себя в этой отрасли. Там было представлено всё СНГ. Они удивлены, им понравилось, что такие заводы есть в России, в Ярославле. Самый главный вопрос, когда я с ними в завершение встречался, задали такой (девушка из Казахстана и парень с Украины спросили): как получить российское гражданство для того, чтобы приехать в Россию; как приехать для того, чтобы здесь получить образование, остаться работать? То есть очень хорошие посылы. Думаю, мы будем это дело продолжать, и пусть нам немножко завидуют и приезжают.
В.Путин: То, что базовое образование нужно получать на месте, – безусловно. Есть где стажироваться, есть возможность наверняка, как Вы сказали, поездить на стажировки за рубеж, и, собственно говоря, здесь уровень очень хороший. Давайте проработаем, это я Вам обещаю.
Пожалуйста, Олег Алексеевич.
О.Жаров: Владимир Владимирович, прежде всего, ещё раз от своего имени и от имени своих коллег позвольте поблагодарить за присвоение нам звания лауреата Государственной премии. Это было действительно для нас неожиданно, и ко многому обязывает. Сегодня я хотел бы в двух словах сказать о тех проблемах, которые существуют в Ярославской области (и не только в Ярославской области, наверное, – во всей стране), связанных с сохранением культурно-исторического наследия.
Наша встреча планировалась 18 сентября в первый раз, по объективным причинам не состоялась. За это время я, естественно, готовился к этой встрече и набросал определённые тезисы, и, к своему удивлению, 25 сентября, когда проходил Совет по культуре, много из того, что я для себя хотел с Вами обсудить, прозвучало именно на Совете. Это очень радует, потому что Вы говорили о развитии малых городов, о развитии исторических городов, о той роли, которую они играют и могут играть в патриотическом воспитании, в формировании и развитии познавательной деятельности. На самом деле это те механизмы, которые позволят в принципе вывести на новый уровень экономику этих городов.
Если позволите, я буквально на примере нашего проекта, который был реализован в Вятском – историко-культурном комплексе «Вятское». Когда 5 лет назад он задумывался, подписалась такая концепция социально-экономического развития на основе возрождения историко-культурного наследия. Район занимал предпоследнее место в рейтинге районов Ярославской области. За пять лет, которые прошли, район сегодня занимает третье место. Это не только, конечно, связано с нашей деятельностью в районе, но просто изменилась сама атмосфера, сама обстановка.
В.Путин: А всего мест сколько в рейтинге?
С.Ястребов: 17.
В.Путин: Серьёзное движение.
О.Жаров: Сегодня это уже не депрессивный регион. Приходят инвесторы, не только связанные с историко-культурным наследием, но и инвесторы в области сельского хозяйства, в других отраслях. Начинается такое движение. Приятно, когда совпадают, что называется, тренды из федерального центра с региональным направлением; такая цель, задача – они обречены на успех, вне всякого сомнения.
Мне кажется, что Ярославль со своей историей, традициями, культурным потенциалом заслуживает того, чтобы стать культурной столицей и одним из центров России. Посмотрите, за последнее время любое историческое событие так или иначе связано с нашим регионом. Два года назад мы отпраздновали 1000-летие города Ярославля. В этом году мы отпраздновали и ещё празднуем 1150-летие российской государственности и образования города Ростова Великого. В этом же году 400-летие окончания великой Смуты. Роль Ярославля, как известно, в эпицентре этого, это «столица» государства Российского. Чеканилась монета своя, и после 1615 года ярославская копейка обеспечивала развитие страны.
Мне кажется, что самая главная проблема, которая не позволяет полностью реализоваться в этом плане Ярославлю, – это, конечно, транспортная инфраструктура. Казалось бы, Ярославль удалённостью от Москвы всего 250 километров (практически это город-спутник), но когда приходится добираться либо железнодорожным транспортом четыре часа либо автомобилем шесть и более часов, то, конечно, это останавливает развитие. Сергей Николаевич уже говорил о том, что мы очень рассчитывали на чемпионат мира [по футболу 2018 года], который позволит нам решить многие транспортные проблемы. Надеемся, что так или иначе они будут решаться. Конечно, это благотворно скажется и на экономике региона в целом, и, естественно, на культурной составляющей города Ярославля.
В.Путин: Я знаю, что губернатор постоянно эти вопросы поднимает. Уверен, что мы сегодня ещё вернёмся к дорожному строительству, посмотрим обязательно. То, что отсутствие нужной инфраструктуры, должной инфраструктуры является естественным ограничителем развития такого рода деятельности, в том числе и бизнес-составляющая этого, безусловно, благородного дела, то это очевидный факт. Так что работать будем, очевидно. Надо только посмотреть на плановость. Может быть, скорректируем что‑нибудь.
Пожалуйста.
П.Козлов: Владимир Владимирович, во‑первых, мне как профессиональному математику очень приятно, что в Вашем Указе от 7 мая был сделан особый акцент на развитие математического образования.
Расскажу немножко о себе. Я родился в маленьком посёлке в Ярославской области и завоевал золотую медаль на международной олимпиаде школьников по математике.
В.Путин: Когда?
П.Козлов: Это было в 2005 году.
Учусь в аспирантуре МГУ на третьем курсе. И на самом деле, на мой взгляд, это закономерно, учитывая, что в Ярославской области есть уникальный опыт подготовки математиков самой высокой квалификации. Вообще я мог бы здесь и не один быть, потому что за последние 15 лет учащиеся Ярославской области завоевали 9 медалей международной олимпиады школьников по математике, из которых 8 – золотых.
В.Путин: Здорово!
П.Козлов: Буквально вчера, мне стало интересно самому, за тот же период времени Италия завоевала 7 золотых медалей, а Франция – 4. То есть среди развитых европейских стран это такая целая область.
В.Путин: Они специалистов завозят из‑за рубежа.
П.Козлов: Буквально свежий пример. Выпускник ярославской школы Егор Куликов, сейчас – сотрудник компании «Яндекс», участвовал в международном личном первенстве «Топкодер Оупен» среди программистов. Егор победил с большим отрывом от серебряного призёра. Соответственно, нам очень приятно, что выпускники Ярославской области и дальше продолжают традиции. Я Егора лично знаю.
С.Ястребов: Во Флориде чемпионат проходил, 4 октября завершился.
В.Путин: Здорово, молодцы, поздравляю от души. Это говорит о том, что школа хорошая у вас.
П.Козлов: Хотел бы внести ряд предложений в рамках реализации Вашего Указа. Я знаю, что уже введена и функционирует федеральная программа «Русский язык». Хотел попросить рассмотреть возможность, учитывая значимость математического образования, создания федеральной программы по математике.
Какие инструменты мы могли бы предложить? Ярославская область могла бы стать «пилотной» при реализации проекта. Первое, я хочу отметить, это создание центров образования школьников. В основе будет лежать идея получения математического образования высокого уровня. Владимир Владимирович, вообще хорошее математическое образование – это секрет успеха в разных областях. Это наука, бизнес.
В.Путин: Я согласен, именно поэтому в Указе об этом и сказано.
П.Козлов: Поэтому мы хотим применить наш опыт, наши традиции, преподавательский состав, ту систему выявления и подготовки талантливых школьников, которая была заложена в Ярославской области, для создания этого центра. Впоследствии центр мог бы стать центром не только для Ярославской области, но и для всего Центрального федерального округа. Мы способны на это, я считаю.
Второй момент, который хотел отметить. Я знаю, что Вы серьёзно увлекаетесь спортом, и Вы знаете наверняка, как трудно подготовить олимпийского чемпиона, чемпиона мира, лучших в своём деле. На самом деле не менее трудно подготовить победителей международных соревнований по математике, по научным дисциплинам.
В.Путин: Конечно.
П.Козлов: Поэтому просил бы Вас рассмотреть возможность награждения наставников, тренеров сборной России государственными наградами. И победителей международных соревнований по математике и точным наукам.
В.Путин: Хорошо. Приятно это слышать, что Вы не забываете про своих педагогов.
П.Козлов: Безусловно. После окончания учёбы у нас есть общие научные интересы и контакты никогда не теряются.
В.Путин: Предложение Ваше по поводу создания федеральной программы, оно интересное и, на мой взгляд, правильное, потому что у нас запас прочности в сфере математики очень большой, но небесконечный. Вы, как человек, который уже [занимается наукой], Вы аспирант, да?
П.Козлов: Я аспирант. Третий курс.
В.Путин: Наукой начали заниматься, наверняка это чувствуете и понимаете. Поэтому мы обязательно этот вопрос обсудим, изучим и с Виктором Антоновичем – ректором МГУ, и с другими специалистами обязательно на этот счёт поговорим предметно, с тем чтобы подойти к реализации Вашего предложения. Спасибо Вам.
По поводу госнаград преподавателям, которые…
С.Ястребов: И олимпийским чемпионам.
В.Путин: …довели своих учеников до этих высот, это точно реализуем.
Р.Греков: Владимир Владимирович, я представляю промышленность Ярославской области, Ярославский моторный завод. Вы у нас два раза были: в 2008 и в 2010 годах.
В.Путин: Я помню.
Р.Греков: Во‑первых, хотелось бы поблагодарить Вас за ту поддержку, которую Вы действительно оказали нашему проекту по организации производства нового семейства двигателей ЯМЗ‑530. Этот проект у нас, скажем так, имеет длительную историю.
В.Путин: Автодизель?
Р.Греков: Да. С 2005 года мы ведём разработку этого двигателя. Это наш двигатель, российский, все интеллектуальные права принадлежат нашему заводу. Полученное финансирование помогло продолжить в кризисное время реализацию проекта, и сегодня мы имеем фактически уже готовый завод. Я Вам покажу, у меня несколько фотографий есть.
Могу с гордостью сказать, что это самое лучшее предприятие отрасли в России, и, по оценкам наших европейских коллег, оно, в общем‑то, наверное, одно из ведущих во всём мире. Поэтому это действительно наша гордость, это наш продукт.
Мы производим двигатели для большого количества потребителей, я имею в виду, новые двигатели. На следующий год мы имеем более семи тысяч заявок, в том числе и от Минского автомобильного завода. К сегодняшнему дню мы произвели 400 новых моторов, из которых 100 моторов отдали на испытания автомобилей спецназначения. То есть такие автомобили, как «Тигр», «Волк», «Медведь», «Тайфун». Сейчас они проходят квалификационные испытания, и я думаю, что в ближайшее время эти автомобили попадут уже на вооружение.
В.Путин: Я на некоторых ездил.
Р.Греков: Собственно говоря, помимо этого хочу сказать, что наш двигатель имеет очень высокую степень локализации. Если говорить про номенклатуру деталей, более 70 процентов поставляется российскими поставщиками. В этом тоже есть некая уникальность этого проекта.
В дальнейшем мы также планируем наращивать локализацию, имеем достаточно серьёзные планы вместе с администрацией Ярославской области по строительству современного литейного производства. Насколько я знаю, администрация Ярославской области уже подписала соглашение…
С.Ястребов: На экономическом форуме в Сочи.
Р.Греков: …о строительстве литейного завода евростандарта в Ярославской области.
Поэтому здесь мы параллельно развиваем отрасль автокомпонентов, которая, как Вы знаете, находится пока не в самом лучшем состоянии. Но, я думаю, с нашей помощью мы будем её развивать.
У нас молодой коллектив, который реализовывал этот проект, сейчас костяк нового производства как раз они составляют. Средний возраст этих людей порядка 35 лет, очень достойная заработная плата. Получена хорошая подготовка, все они прошли стажировку, большинство на европейских предприятиях. На сегодня (как раз Вы видите) можно сказать, что признанием этого является то, что компания «Мерседес» доверила нам производство двигателей для автомобилей «Мерседес-Бенц Спринтер».
Собственно говоря, мы готовы к введению Евро‑4. Для нас это действительно важный вопрос, потому что проект изначально строился на базе Евро‑4, хотя есть и потенциал дальнейшего развития под Евро‑5 и Евро‑6. Поэтому очень надеемся, что в следующем году действительно уже государственно будет узаконен ввод экологического стандарта топлива Евро‑4. И мы сможем действительно достойный продукт предложить большинству наших клиентов как к грузовым автомобилям, так и автобусам, предприятиям, которые производят сельскохозяйственную технику, строительно-дорожную и автомобили спецназначения, здесь мы тоже очень плотно работаем, создаём специальные модификации большой форсировки, которую не могут предложить наши конкуренты.
В.Путин: Вы знаете, что мы переносили сроки введения новых стандартов в связи с неготовностью некоторых отраслей – первое. И второе – в связи с тем, что у нас большое количество техники используется в государственных учреждениях: в Министерстве обороны и так далее, вынуждены были это делать. Но бесконечно оттягивать это невозможно, я с Вами полностью согласен, тем более что инвесторы вложили в автомобильную промышленность значительные средства, собственно говоря, тоже под давлением государства, сделали это, приготовились. Нельзя, чтобы и эти инвестиции зависли. Я прекрасно понимаю, будем в этом направлении двигаться.
Но в целом нравится предприятие новое? Вы как давно там работаете?
Р.Греков: Я работаю вообще на заводе с 2001 года, тоже был аспирантом, то есть я во время аспирантуры получил там работу, до сих пор работаю. Работа очень нравится, я коренной ярославец, патриот, можно сказать, своего региона и своего предприятия. Для нас действительно этот проект, этот завод, этот двигатель является очень важным в нашей жизни.
В.Путин: А Вы что заканчивали?
Р.Греков: Я заканчивал экономический факультет государственного университета.
В.Путин: Кем работаете?
Р.Греков: Работаю по этому проекту.
В.Путин: Это что Вы делаете?
Р.Греков: С 2005 года я организую реализацию этого проекта.
В.Путин: Сам проект организуете?
Р.Греков: Да, у меня большая команда специалистов работала, более 200 человек, это конструкторы, инженеры, технологи.
В.Путин: Сколько Вам лет?
Р.Греков: Мне 35 лет.
В.Путин: А сколько Вы сейчас зарабатываете?
Р.Греков: Я лично?
В.Путин: Если секрет, можете не говорить.
Р.Греков: Чуть больше 100 тысяч.
В.Путин: Здорово!
Р.Греков: Вообще уровень оплаты людей, которые работают на новом производстве, он выше, в общем‑то, и по региону, и по нашему заводу, по действующей площадке.
В.Путин: Иностранцы работают у вас?
Р.Греков: У нас вообще в этом проекте очень тесное участие или большая роль, скажем так, иностранного опыта. Например, разработку двигателя мы вели с австрийской компанией «АВЛ», а технологические концепции нового производства мы разрабатывали с итальянской компанией «Камао», это подразделение компании «Фиат» … «АвтоВАЗ».
В.Путин: Я знаю.
Р.Греков: Но, в общем‑то, не меньшая роль и заслуга отечественного опыта. Проектная компания была российская, много подрядчиков, по существу, было тоже российских, ну и наши инженеры, наши конструкторы, испытатели, технологи. Скажу так, по своему потенциалу и опыту они нисколько не уступают [иностранцам].
В.Путин: Я понимаю. Но всё‑таки иностранцы работают сейчас, продолжают работать?
Р.Греков: Сейчас работают, но, в общем‑то, на разных ступенях, а в производстве у нас иностранцев нет, здесь чисто российская команда.
В.Путин: Но Вы знаете, что на некоторых других предприятиях тоже осваивают такую же технику, в частности, «КамАЗ» это делает с американскими партнёрами. Как Вы оцениваете конкурентов?
Р.Греков: Это такая тема достаточно серьёзная для нас, болезненная.
В.Путин: И возможная работа на рынке, рынок‑то имеет определённые границы.
Р.Греков: Когда случился мировой финансовый кризис 2008 года, так как мы финансировали проект ещё из собственных средств…
В.Путин: Частично. Частично – за счёт ВЭБ.
Р.Греков: Да, это уже потом мы получили кредит Внешэкономбанка на 5,8 миллиарда рублей, в том числе благодаря Вам, Владимир Владимирович, мы смогли продолжить финансирование данного проекта. «КамАЗ», мы уважаем своего конкурента, это серьёзная компания. У них свой путь, они делают совместное предприятие, выбрали очень серьёзного партнёра – компанию «Камминз», которые достаточно уважаемы во всём мире.
Мы пошли другим путём: решили создать свой, отечественный продукт, который, я считаю, имеет много преимуществ. Он уникальный. Не то что уникальный, но для России разработана система снижения токсичности, то есть система рециркуляции рабочих газов, которая позволяет работать двигателю в любых климатических условиях: и в условиях Крайнего Севера, и в жарких регионах. Поэтому, на мой взгляд, это решение больше подходит для России.
У нас страна большая, много вопросов, связанных с инфраструктурой. Например, то, что предлагают «Камминз» и «КамАЗ» совместно, это требует и при подготовке инфраструктуры во всей стране неких ограничений. Здесь, я считаю, мы можем предложить более приемлемое для наших условий решение.
В.Путин: Вы занимаетесь очень важным делом не только для автомобильной промышленности, но и для других отраслей. Двигатели подобного рода, уверен, будут востребованы, технология производства, самое главное. Действительно, завод (вообще предприятие) пошло по другому пути в отличие от «КамАЗа». Там коллеги решили, что ничего не нужно выдумывать. Есть хороший, готовый международно признанный продукт. Они его целиком забрали, подписали контракт и разворачивают производство, развернули. А здесь действительно создают при поддержке и вместе с инопартнёрами собственный продукт. Действительно, это другой немножко подход, качество.
С.Ястребов: У нас все права.
В.Путин: Нет, те тоже купили все права, это не важно. Важно, что это действительно собственный продукт, с учётом наработок инопартнёров в других странах, это правда. Но получился собственный агрегат. Это просто здорово. Нужно помогать просто в реализации, в продвижении на рынок. Вопрос‑то в чём?
Р.Греков: Вопрос у нас сейчас возник с тем, что фактически мы сейчас в силу того, что, как Вы знаете, Евро‑4 в том году был перенесён на один год…
В.Путин: Вопрос в том, чтобы дальше не сдвигали, да?
Р.Греков: Да, но есть у нас и такой вопрос, связанный с тем, чтобы мы смогли продолжить финансирование данного проекта. Имеем сейчас некую проблему, связанную с тем, что мы договорились с Внешэкономбанком по улучшению условий кредитного соглашения: в связи с тем, что Евро‑4 перенесли на один год, мы на соответствующий срок перенесли выплаты процентов и погашение кредита…
В.Путин: Справедливо. Поскольку нет такой реализации, на которую вы рассчитывали, труднее выплачивать.
Р.Греков: Я считаю, это логично и справедливо.
В.Путин: Справедливо, согласен.
Р.Греков: Банк пошёл нам навстречу, но второй наш акционер – компания «Ростехнологии», к сожалению, не поддержал одобрение данной сделки, и на сегодняшний день мы вынуждены платить порядка 300 миллионов рублей уже в этом году процентов.
В.Путин: А «Ростехнологии» здесь при чём?
Р.Греков: Они являются вторым нашим акционером в лице компании «РТ-Авто», и они решение, к сожалению, не поддержали на общем собрании акционеров.
В.Путин: А для них это означало какие‑то расходы?
Р.Греков: Нет, здесь никаких расходов нет. Я думаю, здесь вопрос опять‑таки конкуренции.
В.Путин: У них есть там определённые противоречия, связанные с тем, что они сидят в «КамАЗе», да?
Р.Греков: Да, совершенно верно.
В.Путин: Хорошо, я понял.
Р.Греков: Хотя госкорпорация «Внешэкономбанк»…
В.Путин: Да, я согласен и думаю, что вы правы, потому что государство сдвинуло сроки на введение обязательного Евро‑4, и вы здесь не виноваты ни в чём. Это как раз то, о чём я сказал вначале, нужно помочь вам в возврате инвестиций. Мы ещё сейчас поговорим на этот счёт.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16629