
Совещание по вопросам защиты прав предпринимателей


2012-10-11 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам защиты прав предпринимателей.

В совещании приняли участие Уполномоченный при Президенте по защите прав предпринимателей Борис Титов, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, Генеральный прокурор Российской Федерации Юрий Чайка, помощник Президента Эльвира Набиуллина, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Председатель Следственного комитета Александр Бастрыкин, представители бизнес-сообщества.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Вы знаете, что у нас введена должность омбудсмена, то есть человека, который должен защищать законные права и интересы бизнес-сообщества. У нас есть человек, который занимается давно в целом правами человека, но такого специального направления, связанного с защитой прав и интересов предпринимателей, у нас до сих пор не было. И по просьбе, по предложению бизнес-сообщества мы такой институт создали.
Думаю, понятно почему. Связано это и с недостаточной урегулированностью действующего законодательства, с недостаточной нормативной базой. В общем, проблем много, вы все о них знаете (когда я говорю «вы», обращаюсь и к руководителям бизнес-организаций, и к моим коллегам – руководителям правоохранительных структур, судебных органов), знаете, потому что это постоянно является предметом обсуждения в обществе: то предпринимателей обвиняют в том, что они занимаются подкупом должностных лиц, то идёт (простите за моветон) «наезд» на представителей правоохранительных органов о том, что они чем‑то злоупотребляют и чуть ли не рейдерством занимаются, и так далее.
Принят ряд решений, например, о том, что предприниматели могут теперь подавать коллективные иски и так далее. Много решений в последнее время было принято, которые, на мой взгляд, должны улучшить ситуацию в этой сфере – важнейшей сфере нашей деятельности. Но с введением нового института – института омбудсмена, человека, который должен защищать законные права и интересы предпринимателей, – мне кажется, у нас может быть открыта ещё и новая страница, когда можно будет напрямую иметь дело с людьми, которые уполномочены, собственно говоря, от имени государства заниматься этими проблемами.
Мне бы только очень хотелось, чтобы и Борис Юрьевич Титов, и его коллеги, которые будут работать в регионах, а здесь, я знаю, присутствуют и региональные омбудсмены, чтобы они занимались не лоббированием интересов бизнеса и не защитой тех, кто реально нарушает действующий закон, а чтобы они занимались восстановлением нарушенных прав предпринимателей, если такие права нарушаются. Я знаю, собственно говоря, даже в этом не сомневаюсь, к сожалению, это не единичный случай, есть над чем работать.
В чём я абсолютно уверен, я нисколько не сомневаюсь в том, что руководители правоохранительных и судебных органов сами стремятся к тому, чтобы таких случаев было как можно меньше или вообще были сведены к нулю подобные проявления. Все мы заинтересованы в том, чтобы государственные структуры работали эффективно, на пользу делу, потому что из этого как раз (или не только из этого, но в значительной степени из этого) складывается так называемый предпринимательский климат в нашей стране, что является основным условием для привлечения инвестиций и отечественных, и иностранных. Без решения этой задачи мы не сможем эффективно развивать нашу экономику, не сможем обеспечить главное – темпы экономического роста.
Казалось бы, такие, в общем, тривиальные, но всё‑таки чрезвычайно важные вещи мы с вами сегодня и пообсуждаем. Прошу это сделать в свободной, непринужденной манере, но по‑деловому.
Пожалуйста, Борис Юрьевич начнет. Прошу Вас.
Ю.Титов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Действительно, институт Уполномоченного по защите прав предпринимателей – это новый институт для нашей страны. Ваше решение состоялось 22 июня, и с тех пор мы формируем этот институт. В соответствии с Вашим поручением до декабря этот институт должен заработать.
В.Путин: Я хочу напомнить, что аппарат омбудсмена должен быть сформирован при Общественной палате.
Ю.Титов: Да, это решение принято. Мы не только аппарат сейчас формируем, но и формируем законодательную базу для работы омбудсмена. Много дискуссий по этому поводу, но мы движемся вперёд. Мы формируем уже сеть региональных омбудсменов, у нас назначены четыре региональных омбудсмена, ещё по 26 мы согласовали кандидатуры. Кстати, уже назначенных два присутствуют на нашем сегодняшнем заседании. Конечно, немного задерживается процесс, потому что все ждут законодательной базы, закона, для того чтобы уже на базе этого закона формировать региональную сеть.
Мы формируем специалистов по направлениям, экспертные центры, в том числе и тех экспертов, которые занимаются отдельными отраслевыми направлениями. Для нас это очень важное подспорье. Хотел бы сказать, что пока мы формируем институт, мы опираемся на общественные организации. Хотел бы поблагодарить всех присутствующих здесь руководителей общественных организаций, которые оказывают содействие работе омбудсмена, прежде всего готовя общественную экспертизу по тем обращениям, которые к нам поступают.
Мы, конечно, сегодня не можем уже не заниматься практической деятельностью. Вы совершенно верно сказали, что наша задача – это восстановление нарушенных прав предпринимателей. И главное, чтобы это были те предприниматели, чьи права реально нарушены, предприниматели, которые честны, ведут открыто и прозрачно свой бизнес, но подверглись какому‑то воздействию со стороны или государства, или других предпринимателей. Поэтому мы сегодня уже занимаемся конкретными обращениями.
В.Путин: Что касается других предпринимателей – это, пожалуйста, в арбитраж. Или в суд общей юрисдикции.
Ю.Титов: К сожалению, есть у нас такая практика, другие предприниматели используют правоохранительные структуры, нам приходится в этом смысле тоже вмешиваться.
У нас ещё есть комиссия по этике РСПП, которая как раз занимается урегулированием таких конфликтов. На сегодняшний день к нам поступило уже 500 обращений по разным видам связи, и по телефону мы принимали, и по интернету. Но только 244 обращения мы приняли в работу, 82 обращения связаны с уголовным преследованием бизнеса, 13 – это как раз межкорпоративные конфликты, которые мы передали для рассмотрения в комиссию по этике РСПП для общественной экспертизы, и 6 обращений связаны с нарушением прав инвесторов, иностранных инвесторов в России. Кстати, у нас даже одно обращение поступило из Беларуси.
В.Путин: Да, вижу, Гомель.
Ю.Титов: Но мы просто оказали экспертную, юридическую консультацию.
Дела очень разные, касаются очень разных проблем: от малого и среднего предпринимательства, например, по сносу палаток, очень много обращений по городу Кирову.
В.Путин: А что там, палатки сносят?
Б.Титов: Да, честно говоря, мало законодательной основы. К сожалению, малый бизнес не имеет очень серьёзной законодательной базы для того, чтобы отстоять свои права. То есть по существу вопрос именно на стороне власти, муниципальных властей. Мы пытаемся оказывать юридическую консультацию, для того чтобы они чувствовали себя более защищёнными в этой работе.
Есть ещё обращения от владельцев производственных зданий, которые раньше, ещё в советские времена, были в ведении Министерства атомной промышленности. И сейчас им допуск запрещён. Это завод «Луч». В Подольске запрещён допуск на предприятие, но там реально радиоактивность. То есть нам приходится и этим тоже заниматься, потому что нарушены права. Это их собственность, но там открылась такая ситуация. И нам приходится тоже заниматься такого рода делами.
Есть, конечно же, очень много обращений по 159‑й статье («Мошенничество»). Хотя, честно говоря – мы сегодня с Вячеславом Михайловичем [Лебедевым, Председателем Верховного Суда] обсуждали статистику, – не так много таких реальных случаев. Тем не менее, в общем, это достаточно показательная сегодня проблема, потому что вместо того, чтобы предъявлять предпринимателям претензии по экономическим статьям, их легче обвинить в мошенничестве и потом доказывать уже мошенничество, притягивать мошенничество к реальным наказаниям. Это и пример дела Бондарева в Иркутске, это и дело «Санрайз» в Москве. Это очень большое дело, девять лет получил предприниматель. Хотя, в общем, никто не доказывает мошенничество, обязательным условием должно быть то, что он заранее имел умысел на то, чтобы совершить такое деяние, на самом деле суды не очень доказывают это и принимают как должное, что просто есть экономические потери. Чаще всего по 159‑й статье ещё и нет потерпевшей стороны. То есть обычно дела открываются по заявлению правоохранительных органов, и это в подавляющем количестве случаев.
Есть и другие дела (это касается, например, иностранных инвесторов) по защите торговых прав, интеллектуальной собственности, брендов. В общем, их 244, которые касаются практически всего спектра взаимодействия бизнеса и государства, бизнеса и бизнеса с участием государства.
Конечно, пока мы ещё не наработали основательной базы для того, чтобы делать какие‑то серьёзные выводы, но нам кажется, что сегодня уже можно главные приоритеты всё‑таки выстроить в нашей дальнейшей работе.
И первое, что я хотел бы сказать (поскольку основная часть проблем – всё‑таки проблемы уголовного преследования, то есть открытие уголовных дел против бизнеса по экономическим статьям), главная проблема сегодня – решить именно эту часть и работать с этими обращениями в первую очередь. Это самая главная проблема для делового климата в России.
В этой связи, конечно, очень важна работа с правоохранительными органами. Должен сказать, что пока ещё нет института, мы в таком, если можно сказать, «ручном» режиме уже наладили контакты со всеми правоохранительными органами. Вчера мы подписали соглашение с Прокуратурой Российской Федерации. И мы считаем, что прокуратура имеет очень большое значение для ведения надзора и в следствии, и в судебном процессе, и над органами государственной власти. Поэтому мы сегодня очень активно работаем вместе, решая конкретные проблемы. Мы сегодня уже готовы к подписанию соглашения (мы уже работаем с Министерством внутренних дел) со Следственным комитетом, готовим такое соглашение. И конечно, с Верховным Судом мы тоже в постоянном контакте, это уже не первый год, потому что нам приходится решать уже и конкретные дела конкретных предпринимателей, которые находятся в суде.
Но здесь нужно менять качество. Предложение в том, чтобы менять качественно нашу работу. И если мы системно её будем выстраивать как институт, здесь очень важно создать механизм не просто обращений через письма… Потому что обращений будет очень много, сейчас в ручном режиме по каждому делу ещё нам удаётся это сделать, а когда будет этих обращений много, нам нужно уже создавать институты. Поэтому мы в соглашениях, предварительных договорённостях, которые мы имеем со всеми правоохранительными структурами, предусмотрели институт. Это будут оперативные рабочие группы, которые будут принимать наши обращения. Причём прошедшие нашу экспертизу, общественную экспертизу – то есть когда мы уже решили для себя: прав ли предприниматель, стоит его защищать или не стоит. И мы предлагаем в этих рабочих группах составлять «дорожные карты», как помогать этому предпринимателю, чтобы восстановить его права. То есть это будет некий институт с каждым правоохранительным ведомством, который бы занимался именно восстановлением прав предпринимателей. Нам кажется, что это действительно создаст для нас возможности увеличить тот объём помощи, который мы будем оказывать.
Кроме этого, конечно, очень важен вопрос экспертизы, потому что есть экспертиза следственная, судебная экспертиза. Мы сегодня уже опираемся на общественную экспертизу, которая работает вокруг уполномоченного. Это прежде всего экспертиза наших объединений, предпринимательских объединений. Мы бы хотели предоставлять следствию возможность опираться на нашу экспертизу, при этом мы, уполномоченные, должны будем нести ответственность за то, что это независимо, профессионально и объективно. Поэтому мы уже предварительно говорили со всеми представителями следственных органов и суда, с тем чтобы, возможно, следователи и судьи выбирали нас в качестве экспертов в процессе.
Мы говорили о том, что, конечно же, сегодня необходимо ещё и изменять законодательство. Это ещё один вывод, который уже следует из нашей работы. Это [касается] 159‑й статьи. Вы знаете, у нас было уже три пакета гуманизации уголовного законодательства в экономической сфере, и надо сказать, что они работают. Сегодня предпринимателям на стадии предварительного следствия меру пресечения в виде содержания в СИЗО уже на 30 процентов меньше выбирают.
Кроме этого, смотрите, как решился вопрос по претензиям в налоговой сфере. Раньше в основном к предпринимателям предъявлялись претензии, которые инициировались часто правоохранительными органами по налоговым претензиям. Когда мы сделали так, что только налоговая инспекция может инициировать начало уголовного следствия в этой сфере, то сразу количество дел в этой сфере резко уменьшилось.
Правда, нашлась другая статья, по которой можно будет влиять на бизнес, это 159‑я статья. Верховный Суд сегодня внёс своё предложение в Государственную Думу по изменению статьи. Мы поддерживаем те предложения, которые сделаны. И мы, единственное, перед вторым чтением хотели бы внести изменения, и сегодня идёт очень активная работа, в Министерстве экономического развития работает специальная группа, в которую входят представители всех предпринимательских объединений, которые уже сформулировали свои предложения. Хотел бы Вас, Владимир Владимирович, попросить рассмотреть и поддержать предложения, которые касаются изменения и 159‑й статьи, и порядка начала следствия по 159‑й статье и другим экономическим статьям. Так, чтобы перевести это в область частного и публичного права, потому что сегодня, как я уже сказал, подавляющее количество дел по экономическим статьям инициируется не потерпевшей стороной. То есть если дело будет касаться предпринимательской деятельности по экономическим статьям, обязательно должна быть потерпевшая сторона, которая должна обратиться с заявлением в правоохранительные органы. В этом смысл изменений, которые мы предлагаем.
Кроме этого, конечно же, мы сегодня выстраиваем наш институт как системный, то есть мы понимаем, что работать надо с большим количеством обращений, и поэтому нужно создавать систему. И в рамках Агентства стратегических инициатив мы сегодня начали разработку «дорожной карты», которая называется «механизм оперативного реагирования на обращения предпринимателей», условное название «красная кнопка». Смысл в том, чтобы не подменять сегодняшнюю систему работы с обращениями и жалобами со стороны предпринимателей. То есть министерства и ведомства должны сами работать с этими жалобами, но у предпринимателей должен быть последний шанс, последняя инстанция. Если ему отказано в его жалобе, у него должна быть ещё одна возможность обратиться к независимой экспертизе и к какому‑то институту, инструменту, который бы мог в случае, если он прав, его жалобу защитить. Поэтому к 1 декабря мы пытаемся выстроить такую систему в рамках «дорожной карты», которую мы готовим, чтобы это работало как целый институт по защите прав предпринимателей и работе с обращениями предпринимателей.
На сегодняшний день такая ситуация.
В.Путин: Мы сейчас всё это пообсуждаем. Думаю, что вы со мной согласитесь, все инструменты, которые вы создаёте, все инстанции, которые вы создаёте, не должны подменять собой суд.
Б.Титов: Это понятно.
В.Путин: Вот это самое главное. Нам нужно найти свою нишу в нашей совместной работе по изменению к лучшему предпринимательского климата.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16631