
Дмитрий Медведев и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетили выставку товаропроизводителей «Высокие технологии в регионы. Приграничное сотрудничество»


2008-09-22 15:00:00

Казахстан, Актюбинск

Выставка проходит в рамках Форума руководителей приграничных регионов России и Казахстана. На выставке технологические достижения представляют 16 регионов России, в том числе Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, Свердловская область. Казахстан представляют восемь приграничных областей.
Президенты двух стран наблюдали по видеотрансляции за пуском горно-обогатительного комбината «Восход-Хром». Работа комбината наполовину финансируется Евразийским банком развития, учреждённым Россией и Казахстаном. Д.Медведев и Н.Назарбаев пожелали работникам комбината успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1487