
Дмитрий Медведев и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетили Свято-Никольский православный храм и центральную мечеть Актюбинска


2008-09-22 16:30:00

Казахстан, Актюбинск

В православном храме президентов встретил настоятель, который рассказал им об истории собора, а также руководитель фонда восстановления храма.
Затем главы России и Казахстана посетили центральную мечеть города, строительство которой продолжалось два года. Президенты осмотрели вестибюль главного входа, учебные классы медресе, зал регистрации бракосочетаний. Д.Медведев поздравил Н.Назарбаева и всех мусульман Казахстана с открытием мечети.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1489