
Дмитрий Медведев и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев приняли участие в работе Форума приграничных регионов России и Казахстана


2008-09-22 18:00:00

Казахстан, Актюбинск

Дмитрий Медведев отметил, что стабильность и предсказуемость – два принципа, на которых основано российско-казахстанское экономическое сотрудничество. Президент России также подчеркнул, что двустороннее взаимодействие в энергетической сфере прямо связано с укреплением региональной энергобезопасности.
На форуме обсуждались вопросы сотрудничества в области высоких технологий, сельского хозяйства, речного судоходства, меры по обеспечению продовольственной безопасности и последствия мирового финансового кризиса.
Главы государств договорились о расширении форума, дополнив его повестку обсуждением взаимодействия не только приграничных, но и удалённых друг от друга регионов.
По завершении встречи в присутствии президентов подписаны восемь двусторонних документов. В том числе два протокола о внесении изменений и дополнений в межправительственные соглашения о пунктах пропуска через российско-казахстанскую границу и о строительстве на государственной границе автомобильных пунктов пропуска, два меморандума о сотрудничестве и четыре соглашения: об общих условиях открытия кредитной линии между Внешэкономбанком и Банком развития Казахстана; о приграничном торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве между Западно-Казахстанской областью и Астраханской областью; о торгово-экономическом, научно-техническом и гуманитарном сотрудничестве между Западно-Казахстанской областью и Саратовской областью, а также о намерении по установлению стратегического партнёрства между «Азия-Авто», «АвтоВАЗом» и Евразийским банком развития.
Затем Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1492