
Стабильность и предсказуемость – принципы, на которых основано российско-казахстанское экономическое сотрудничество


2008-09-22 12:59:54

На Форуме приграничных регионов России и Казахстана, состоявшемся в Актюбинске, Президент Дмитрий Медведев отметил, что стабильность и предсказуемость – два принципа, на которых основано российско-казахстанское экономическое сотрудничество. Глава Российского государства также подчеркнул, что двустороннее взаимодействие в энергетической сфере прямо связано с укреплением региональной энергобезопасности.
На форуме обсуждались вопросы сотрудничества в области высоких технологий, сельского хозяйства, речного судоходства, меры по обеспечению продовольственной безопасности и последствия мирового финансового кризиса. В рамках форума Россия и Казахстан подписали пакет из восьми документов. 
Подводя итоги встречи руководителей приграничных регионов России и Казахстана, Дмитрий Медведев заявил, что Россия и Казахстан намерены расширять двусторонний диалог, обращая особое внимание на сотрудничество в инновационной сфере и межрегиональное взаимодействие. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44458