
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2012-11-26 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Калининградской области доложил Президенту о текущей социально-экономической ситуации в регионе, в частности о мерах, принимаемых для повышения зарплат работникам здравоохранения, образования, культуры. Николай Цуканов также рассказал о ходе работы над комплексной программой развития региона.

* * *
В.Путин: Николай Николаевич, традиционные вопросы: о ситуации в области, о проблемах, о решении социальных задач. Пожалуйста.
Н.Цуканов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы от имени жителей Калининградской области поблагодарить Вас за поддержку Калининградской области в части принятия чемпионата мира 2018 года в Калининградской области. Для нас это очень важный, прорывной момент. Это даст нам возможность, прежде всего, модернизировать экономику и, конечно, даст точки роста для Калининградской области.
В.Путин: Это ФИФА приняла окончательное решение.
Н.Цуканов: Безусловно, но я чувствовал Вашу поддержку, все жители Калининградской области чувствовали эту поддержку.
Сегодня Калининградская область развивается достаточно динамично. Если говорить о некоторых показателях: ВРП – 108 процентов, темпы роста промышленного производства – 104,7 процента, инвестиции – 103,8, растёт производство сельского хозяйства – более 13 процентов. Налоговые поступления достаточно неплохие по сравнению с прошлым годом. Но мы прекрасно понимаем, что есть проблемы. Вся наша экономика в основном развивается за счёт 13-го и 16-го законов, которые предполагают, прежде всего, таможенные преференции.
В этой связи мы понимаем озабоченность 2016 годом и, конечно, сейчас ищем новые возможности для развития экономики. Мы знаем прекрасно, что вся наша экономика ориентирована прежде всего на российские рынки, но и конкуренция с европейскими рынками тоже очевидна. Но мы не конкурируем уже по одному из основных показателей, это временные факторы: это логистика, таможня, – и, конечно, транспортная составляющая, которая занимает достаточно серьёзную часть ценообразования.
Если говорить в целом о тех стройках, которые у нас ведутся, я ещё раз говорю, что благодаря федеральной целевой программе мы построили уже в этом году три новых школы в Калининграде, в Советске и в Зеленоградске. Детские сады: более 2000 новых мест мы открыли уже в этом году. Кардиологический центр открыли, Владимир Владимирович. Это тот долгожданный кардиологический центр, который все ждали. Спортивные объекты: кстати, возвращаясь к Вашему поручению по поводу ледового катка, я докладываю, что в этом году мы открыли большой дворец спорта, в котором есть и лёд, и бассейн. Я Вам покажу фотографию, как это всё развивается.
Если говорить по поводу заработных плат и Ваших поручений, я отслеживаю, безусловно, все эти поручения, прежде всего заработную плату в сфере здравоохранения, образования, культуры, детских дошкольных учреждений. Средняя зарплата по Калининградской области – 21 тысяча рублей, средняя по экономике. В здравоохранении мы уже зарплату выплачиваем даже выше; в образовании уже выплачиваем. В дошкольных детских учреждениях – к 2013 году постараемся.
В.Путин: В дошкольных предполагалось поднять до уровня средней по отрасли – не в среднем по экономике, а в среднем по отрасли.
Н.Цуканов: Да, в среднем по отрасли. Мы сейчас предусмотрели, прежде всего, муниципалитетам дополнительные источники доходов, НДФЛ часть передали и в региональном бюджете предусмотрели, безусловно, дотации муниципалитетам для того, чтобы они подняли заработную плату этой категории жителей Калининградской области.
По Вашему поручению. Вы давали поручение во время Вашего последнего визита в Калининградскую область разработать комплексную программу развития Калининградской области. Программа предусматривает модернизацию экономики Калининградской области. По Вашему поручению этим вопросом занимался вице-премьер Дмитрий Козак. Мы провели достаточно серьёзную работу. Мы попытались сконцентрировать все программы федеральных министерств, ведомств, учреждений в одну общую комплексную программу. Посмотрели, что необходимо сделать, сколько это будет стоить, прежде всего для того, чтобы объединить все усилия. Потому что деньги размываются по области, мы порой даже не знаем, чем занимается, допустим, Министерство природных ресурсов, какие они пытаются тратить средства.
И сейчас уже я бы просил Вас этой программе, комплексной программе модернизации, придать статус государственной программы. Владимир Владимирович, для нас это очень важно, потому что Калининградская область – такой регион, не мне Вам говорить, Вы трепетно относитесь к Калининградской области и знаете прекрасно все проблемы; это даст нам возможность вывести экономику на совершенно другой уровень. А без этого статуса практически развиваться Калининградская область не может. Больше того, я бы просил, если возможно, дать поручение создать рабочую группу и возглавить эту рабочую группу одному из вице-премьеров Правительства Российской Федерации.
В.Путин: Это, разумеется, можно сделать. Всё‑таки Калининградская область у нас занимает особое положение, это анклавный регион. Нужно только понять, что Вы понимаете под этой госпрограммой, внимательно посмотреть на её содержание, и, конечно, будет дано поручение, прежде всего, конечно, министерствам экономического развития и регионального развития, чтобы вместе с вами подумали и потом на уровне Правительства Российской Федерации приняли соответствующие решения.
Н.Цуканов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16931