
Встреча с руководителем Олимпийского комитета России Александром Жуковым


2012-11-26 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Олимпийского комитета России рассказал Президенту о ходе подготовки к проведению тестовых соревнований на спортивных объектах в Сочи.

* * *
В.Путин: Александр Дмитриевич, мы с Вами много разных вопросов обсуждали. Сегодня хотел бы с Вами поговорить как с руководителем национального Олимпийского комитета, поговорить о том, как идёт подготовка к проведению тестовых соревнований на объектах в Сочи, и по некоторым другим вопросам, в частности о пропаганде олимпизма, о пропаганде спорта. Знаю, что Олимпийский комитет России немало для этого делает, в том числе с привлечением наших олимпийцев. Пожалуйста.
А.Жуков: Владимир Владимирович, действительно, мы в прошлом году начали очень большую программу «Олимпийские уроки в школах», Вы даже в одном таком уроке принимали участие. Мы за этот год провели более тысячи уроков с участием наших выдающихся спортсменов, олимпийских чемпионов. Они приходят в школы, рассказывают детям вообще об олимпийском движении, а главное – о своей судьбе в спорте.
Я в таких уроках много принимал участие. Когда дети видят вот так, вживую олимпийских чемпионов, спортсменов (мы с Сашей Михайлиным проводили недавно урок), – просто глаза блестят. И я уверен, что после этого очень много детей начинают интересоваться спортом и заниматься спортом. Мне кажется, что это очень серьёзная программа, и сами наши олимпийцы очень хорошо откликаются на это.
Мы выпустили специальный учебник для школы по истории олимпиад, потому что, в общем‑то, и олимпийские идеалы сами по себе, мне кажется, очень важны, и детям нужно знать эту историю. Поэтому эту программу будем продолжать.
И сейчас ещё одну программу начинаем, для массовых любителей спорта. Она связана с созданием фан-зон в разных городах страны во время крупных соревнований. Первый раз опробовали во время Олимпиады в Лондоне, и очень хорошо это сработало: люди собираются на стадионах и вместе смотрят на больших экранах эти трансляции, болеют, поддерживают наших спортсменов. Мне кажется, это тоже для популяризации спорта очень важно.
В этом году, действительно, у нас в Сочи, уже на олимпийских объектах, пройдёт очень много тестовых соревнований, причём самого высокого уровня. Вот сейчас, в декабре, будет финал Гран-при по фигурному катанию.
У нас появилось много очень талантливых молодых спортсменов. Надеемся, что этот сезон будет очень важной ступенькой для подготовки именно к выступлению в Сочи. Пройдут кубки мира и по горным лыжам, по биатлону, по бобслею, чемпионат мира по хоккею среди молодёжных команд – в общем, практически все олимпийские объекты будут задействованы на тестовых соревнованиях очень высокого уровня.
Конечно же, чрезвычайно важно, что наши спортсмены имеют возможность уже сейчас начинать подготовку к Олимпиаде именно на олимпийских трассах, это очень важно. Вот совсем недавно начались тренировки на санно-бобслейной трассе (один из важнейших объектов). А горнолыжные трассы, Вы знаете, уже в прошлом году были сданы. И лыжные [трассы], и биатлонный стадион в этом году будут задействованы по полной программе. Это среднегорье Сочи, что тоже очень важно именно с точки зрения подготовки к Олимпиаде. В общем, команды и спортсмены у нас готовятся по индивидуальным графикам, и мы рассматриваем эти тестовые соревнования как важнейший этап подготовки именно к Олимпиаде.
В.Путин: И, по Вашему мнению, все объекты будут готовы?
А.Жуков: Мы уверены в том, что они будут готовы. Нам просто хотелось бы именно с точки зрения спортивной подготовки наших ребят, чтобы они были как можно раньше готовы. Мы сейчас активно с «Олимпстроем» на эту тему, естественно, сотрудничаем по всем объектам. И главное, чтобы они были как можно лучше приспособлены именно для тренировок наших команд. Мы создали ещё несколько, я бы сказал, экспериментальных команд, которые именно с точки зрения изучения особенностей этих объектов и подготовки спортсменов сейчас работают.
В.Путин: А объекты инфраструктуры?
А.Жуков: Объекты инфраструктуры практически все уже готовы. Железная дорога должна в ближайшее время уже войти в строй (важнейший объект) и автомобильные дороги. Это важнейшее, пожалуй.
В.Путин: Съездим, я уже давно там не был, съездим, посмотрим.
А.Жуков: Владимир Владимирович, мы Вас приглашаем на тестовые соревнования; думаю, что это будет очень интересно. Они в декабре начинаются. Много очень будет и в январе, в феврале – фактически весь сезон будут тестовые соревнования очень высокого уровня. Можно будет поехать посмотреть, поболеть за наших ребят.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16934