
Дмитрий Медведев принял решение о завершении операции по принуждению Грузии к миру


2008-08-12 13:15:00

Москва, Кремль

Об этом Президент России сообщил на встрече с Министром обороны Анатолием Сердюковым и начальником Генерального штаба Николаем Макаровым.

Безопасность российских миротворческих сил и гражданского населения восстановлена, вооруженные силы агрессора дезорганизованы, заявил глава государства.
Д.Медведев поручил Минобороны и Генштабу при возникновении очагов сопротивления принимать решение по их уничтожению.
Президент сообщил, что российские военные, участвовавшие в операции, будут представлены к государственным наградам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1070