
Операция по принуждению грузинских властей к миру завершена в связи с тем, что достигнута главная цель: защищены российские миротворцы и гражданское население Южной Осетии


2008-08-12 18:30:00

Москва, Кремль

На встрече в Кремле с Президентом Франции Николя Саркози Дмитрий Медведев информировал французского коллегу о завершении операции по принуждению грузинских властей к миру.

Д.Медведев подчеркнул, что операция в Южной Осетии завершена в связи с тем, что достигнута главная цель: защищены российские миротворцы и гражданское население.
Итогом переговоров, продолжавшихся более четырёх часов, стали шесть принципов урегулирования грузино-южноосетинского конфликта, выработанные главами России и Франции:
— не прибегать к использованию силы;
— окончательно прекратить все военные действия;
— обеспечить свободный доступ к гуманитарной помощи;
— вооружённые силы Грузии возвращаются в места их постоянной дислокации;
— Вооружённые Силы Российской Федерации выводятся на линию, предшествующую началу боевых действий, до создания международных механизмов российские миротворческие силы принимают дополнительные меры безопасности;
— начало международного обсуждения вопросов будущего статуса Южной Осетии и Абхазии и путей обеспечения их прочной безопасности.
После переговоров Николя Саркози с руководством Грузии в Тбилиси в шестой пункт документа были внесены уточнения, принятые также и российской стороной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1073