
Телефонный разговор с Генеральным секретарём Совета Европейского союза, Высоким представителем по общей внешней политике и политике в области безопасности Евросоюза Хавьером Соланой


2008-08-12 13:45:00

Президент России, дав принципиальную оценку трагическим событиям в Южной Осетии, вызванным агрессивной военной акцией, осуществлённой руководством Грузии и приведшей к тысячам жертв среди мирных граждан и гуманитарной катастрофе, информировал Генсека Совета ЕС, что в связи с достижением целей осуществленной Россией операции по принуждению грузинской стороны к миру принято решение о её завершении.
Глава Российского государства выразил удовлетворение интенсивным диалогом между Россией и ЕС для поиска действенных решений в интересах обеспечения долгосрочной стабильности и безопасности в регионе грузино-южноосетинского конфликта.
Хавьер Солана поблагодарил Дмитрия Медведева за глубокий анализ ситуации и выразил надежду на успешные результаты налаженного взаимодействия России и Евросоюза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1074