
Дмитрий Медведев поздравил российских спортсменов, завоевавших на Олимпиаде в Пекине золотые медали


2008-08-12 20:30:00

В телеграмме олимпийскому чемпиону по греко-римской борьбе в категории 55 кг Назыру Манкиеву, в частности, говорится:
«Счёт российским наградам высшей пробы открыт. Вы взяли золото в состязаниях, которые требуют по‑настоящему бойцовских качеств, большого мужества и умения держаться до конца. И Ваша победа, без преувеличения, работает на результат российской сборной. Хотел бы также отметить всех наших спортсменов, которые уже принесли в копилку России олимпийское серебро и бронзу».
В телеграмме олимпийскому чемпиону по греко-римской борьбе в категории 60 кг Ислам-Беку Альбиеву отмечается:
«Сегодня особый день у российской сборной и наших борцов, которые выиграли еще одно «золото». И вновь подтвердили авторитет отечественной школы греко-римской борьбы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1075