
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2008-08-12 21:15:00

Дмитрий Медведев информировал Гордона Брауна о выработанных совместно со специально прибывшим в Москву Президентом Франции Николя Саркози шести принципах урегулирования кризиса вокруг Южной Осетии, охарактеризовав их как необходимые и достаточные.
Премьер-министр Великобритании, дав позитивную оценку достигнутым в Москве договорённостям, выразил надежду, что их реализация приведёт к урегулированию конфликта, а прекращение огня приобретёт долгосрочный характер.
В ходе беседы глава Российского государства с учётом игнорирования западными СМИ информации о варварской агрессивной акции, совершенной Грузией против мирного населения Южной Осетии и российских миротворцев, изложил принципиальные оценки происшедшего и привёл конкретные данные. Премьер-министр Великобритании выразил надежду, что населению Южной Осетии будет предоставлена международная гуманитарная помощь, и сообщил о готовности принять участие в оказании такого содействия.
Д.Медведев и Г.Браун также обсудили отдельные аспекты взаимодействия по актуальным международным вопросам.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1077