
Владимир Путин провел заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2006-12-07 16:00:00

Москва, Кремль

Заседание было посвящено перспективам развития производственной кооперации оборонных предприятий стран СНГ.
Глава государства констатировал заинтересованность участников Содружества в сохранении, а по перспективным направлениям – в повышении уровня кооперации в военно-технической сфере и особо отметил несколько связанных с этим принципиальных задач. Среди них – необходимость проведения инвентаризации всей системы кооперационных связей с выделением приоритетов, значимых в долгосрочном плане и соответствующих в первую очередь потребностям России, обозначенным в Программе вооружений российской армии до 2015 года, а также прогнозы экспортных поставок; развитие договорно-правовой базы сотрудничества в сфере ВТС; разработка перспективных совместных проектов и программ.
На заседании также рассматривались предложения по совершенствованию системы обслуживания ранее поставленной военной техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36797