
Владимир Путин принял в Кремле представителей руководства Республики Адыгея


2006-12-07 18:10:02

Москва, Кремль

Глава Российского государства поблагодарил Президента Адыгеи Хазрета Совмена, срок полномочий которого истекает в январе 2007 года, за большую проделанную работу. В.Путин отметил, что Х.Совмен возглавлял Адыгею в непростые для Республики пять лет и добился за это время значительных результатов.
Президент России также пожелал успехов руководству Республики в будущем.
Во встрече участвовали полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Дмитрий Козак, ректор Майкопского государственного технического университета Асланчерия Тхакушинов, председатель Госсовета – Хасэ Адыгеи Руслан Хаджебиеков и руководители депутатских фракций в Госсовете Адыгеи.
Ранее сегодня В.Путин подписал распоряжение об объявлении благодарности Хазрету Совмену, а накануне внес кандидатуру А.Тхакушинова для наделения его полномочиями главы Республики Адыгея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36799