
Владимир Путин принял вновь назначенных послов России в Казахстане и Киргизии – Михаила Бочарникова и Валентина Власова


2006-12-07 17:00:01

Москва, Кремль

В беседе с дипломатами Президент подчеркнул ключевое значение сотрудничества России с государствами Центральной Азии.
Обращаясь к послу России в Казахстане М.Бочарникову, глава государства выразил уверенность в том, что смена руководства посольства России в Казахстане не только не приведет к каким‑либо сбоям в работе дипломатического ведомства, но и придаст новый импульс взаимодействию двух стран.
Беседуя с послом в Киргизии В.Власовым, Президент упомянул сложные процессы, происходившие в республике, и подчеркнул необходимость оказания помощи народу Киргизии.
Присутствовавший на встрече Министр иностранных дел Сергей Лавров охарактеризовал вновь назначенных послов как одних из наиболее опытных сотрудников российского внешнеполитического ведомства. По словам министра, МИД приложит все усилия, чтобы сделать их работу более эффективной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36798