
Церемония вручения Государственных премий Российской Федерации за 2008 год


2009-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

Государственные премии Российской Федерации присуждены за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарную деятельность.
Лауреатами Государственных премий 2008 года за достижения в области науки и технологий стали вирусолог Иосиф Атабеков, астрофизики Дмитрий Варшалович, Алексей Фридман, Анатолий Черепащук, специалист в области защиты информации Евгений Касперский.
Госпремии в области литературы и искусства присуждены хранителю Павловского парка музея-заповедника «Павловск» Марине Флит, создателям телевизионной программы «Смешарики» Анатолию Прохорову, Салавату Шайхинурову, Илье Попову, руководителю Свердловской государственной филармонии Александру Колотурскому и главному дирижёру Уральского академического филармонического оркестра Дмитрию Лиссу.
Госпремию за достижения в области гуманитарной деятельности получила Валентина Терешкова.
Церемония вручения Государственных премий прошла в Большом Кремлёвском дворце.
Позднее на Ивановской площади Кремля состоялся приём от имени главы государства по случаю празднования Дня России и в честь лауреатов Государственных премий 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4428