
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Георгия Вайнера в связи с его кончиной


2009-06-12 11:00:00

«Примите глубокие соболезнования в связи с кончиной Георгия Александровича Вайнера, – говорится в телеграмме главы государства. – Талантливый писатель, мастер детективного жанра, он пользовался большим авторитетом в литературном сообществе. Его яркие произведения, созданные в соавторстве с Аркадием Александровичем, отличались захватывающим сюжетом и держали читателя в напряжении до последнего момента. Ими буквально зачитывались многие поколения наших граждан, а написанные Георгием Александровичем сценарии легли в основу таких популярных кинофильмов, как «Место встречи изменить нельзя», «Визит к Минотавру», «Гонки по вертикали».
Георгия Александровича больше нет с нами, но остались его замечательные произведения, осталась светлая и добрая память о нём.
Скорблю вместе с вами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4451