
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XXIII Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр»


2012-06-03 19:20:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«Ваш форум по праву стал ярким, ожидаемым событием в мире кино и настоящим праздником для жителей и гостей нашей южной столицы. Сохраняя устоявшиеся традиции, дружескую, неформальную атмосферу, фестиваль неизменно расширяет свои творческие и географические границы, обновляет и программу, и состав участников. Нынешняя конкурсная афиша – яркое тому подтверждение.
Уверен, экспертное жюри по достоинству оценит работы коллег, а публика познакомится с лучшими фильмами маститых режиссёров и талантливых дебютантов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15532