
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2002-08-22 12:25:43

Москва

Встреча состоялась перед вылетом Президента из Москвы во Владивосток. Глава военного ведомства доложил Владимиру Путину об итогах своей поездки на место падения вертолета «Ми-26» в Чечне. 
Владимир Путин подчеркнул необходимость всестороннего расследования катастрофы вертолета. Президент особо отметил, что необходимо тщательно проанализировать причины катастрофы, чтобы выяснить объективную картину произошедшего и использовать анализ для улучшения работы Вооруженных Сил. 
Глава государства поручил Министру обороны в срок оказать всю необходимую поддержку родственникам погибших и пострадавшим. 
Сергей Иванов сообщил Президенту, что своим приказом назначил заместителя командующего Объединенной группировкой войск по транспортным перевозкам, который будет отвечать за любые перевозки свыше 20 человек любым видом транспорта. Министр проинформировал Президента о том, что все перевозки пассажиров на вертолетах «Ми-26» запрещены.
Глава Минобороны также принял решение переподчинить комендатуру аэродрома в Моздоке (Северная Осетия – Алания) командованию Объединенной группировки войск на Северном Кавказе. 
По решению командования войсками Северо-Кавказского военного округа на месте трагедии будет сооружен памятник. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30138