
По инициативе азербайджанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2004-05-08 17:20:00

Ильхам Алиев тепло поздравил Владимира Путина с официальным повторным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
Главы государств обсудили практические вопросы реализации договоренностей, достигнутых в ходе февральского 2004 года визита в Россию Президента Азербайджана. Также состоялся обмен мнениями по тематике регионального взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30899