
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям начавшего свою работу в Лондоне VI Российского экономического форума


2003-04-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Проведение Российского экономического форума стало уже доброй традицией и прочно вписалось в структуру современных отношений между Россией и Великобританией.
Шесть лет назад, когда Форум только создавался, российский и британский бизнес лишь присматривались друг к другу. Сегодня мы стоим на пороге качественно нового этапа двустороннего экономического сотрудничества. Решения крупнейших британских компаний, как недавно принятые, так и вступившие в завершающую стадию проработки, предусматривают многомиллиардные вложения в топливно-энергетический комплекс России. Это – показатель настроений британского бизнеса и, одновременно, сигнал остальным потенциальным инвесторам.
Рассчитываем, что Шестой Российский экономический форум внесет свой вклад в дальнейшее закрепление и развитие позитивных тенденций в двусторонних торгово-экономических связях, будет способствовать реализации новых полезных инициатив.
Желаю участникам Форума сохранить набранный темп, приумножить богатый опыт сотрудничества между Россией и Великобританией на благо народов обеих стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28409