
Владимир Путин провел рабочую встречу с президентом Олимпийского комитета России Леонидом Тягачевым и председателем Госкомспорта Вячеславом Фетисовым


2003-04-03 23:05:03

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы государственной поддержки российских сборных команд, их подготовки к международным соревнованиям, в том числе к ближайшим олимпиадам. 
Леонид Тягачев сообщил о том, что детальный план подготовки спортсменов к Играм в Афинах уже разработан. 
Вячеслав Фетисов в свою очередь отметил, что учреждение президентских стипендий в значительной степени стимулирует спортсменов. Вместе с тем глава Госкомспорта указал на нехватку материально-технической базы и тренировочных центров. 
Некоторое время назад Владимир Путин подписал распоряжение о поддержке в подготовке российских спортсменов к афинской Олимпиаде, зимним Олимпийским играм в Турине, а также к Параолимпийским играм 2004 и 2006 годов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28416