
Владимир Путин подписал указ о проведении в 2003 году в Российской Федерации Года инвалидов


2003-04-03 00:00:00

Президент поддержал инициативу общественных организаций и подписал указ, которым Правительству поручено образовать организационный комитет по проведению в России Года инвалидов, утвердить мероприятия в рамках Года инвалидов.
3 декабря 2003 года, в Международный день инвалидов, в Московском Кремле пройдет встреча Президента с представителями общественных организаций инвалидов, специалистами и учеными, внесшими большой вклад в решение проблем инвалидов.
Органам исполнительной власти субъектов Федерации рекомендовано осуществить соответствующие мероприятия в рамках Года инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28410