
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Государственного комитета по контролю за оборотом наркотических и психотропных веществ Виктором Черкесовым


2003-04-03 17:20:47

Ново-Огарево

Комитет был образован указом Президента от 11 марта 2003 года на базе упраздненной налоговой полиции и профильных подразделений МВД. 
Виктор Черкесов доложил Владимиру Путину, что одновременно с решением организационных вопросов, связанных с созданием нового ведомства, уделяется внимание сохранению имеющегося потенциала правоохранительных органов по линии борьбы с налоговыми преступлениями. 
Глава ведомства также проинформировал Президента о необходимости выработки мер по скорейшему перепрофилированию сотрудников Федеральной службы налоговой полиции для решения задач в сфере борьбы с наркобизнесом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28411