
Владимир Путин встретился с детским хирургом Леонидом Рошалем


2003-04-03 21:45:21

Ново-Огарево

Леонид Рошаль заявил о необходимости организовать «зеленый коридор» из Багдада и Басры, по которому можно было бы вывезти детей. 
По его словам, для решения этого вопроса необходимо согласие как иракской стороны, так и американской, а также согласие Красного Креста. Л.Рошаль сообщил, что он обсуждал эту проблему с послом Ирака в России, который уже представил список из 95 детей. Этот же вопрос доктор обсуждал и в посольстве США в Москве. 
В ходе беседы, по его словам, американская сторона выразила заинтересованность, посольство США направило запрос в Вашингтон, и сегодня получен ответ. 4 апреля Леонид Рошаль планирует еще раз обсудить вопрос о вывозе детей из Ирака в американском посольстве.
Кроме того, как сообщил Л.Рошаль, 7 апреля эта проблема будет обсуждаться в ЮНИСЕФ, 9–10-го – в Совете Европы. К обсуждению подключилась Всемирная организация здравоохранения. Россия, по словам врача, предложила создать координационный комитет, куда бы вошли представители всех вышеперечисленных организаций, с тем чтобы с помощью МЧС России решить вопрос о вывозе иракских детей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28413