
Во время встречи с детским хирургом Леонидом Рошалем Владимир Путин дал оценку ситуации в Ираке и перспективам российско-американских отношений


2003-04-03 22:00:56

Ново-Огарево

Подход России к кризису в Ираке не изменился, и развитие событий последнего времени подтверждает правильность позиции, которую Москва заняла в этом вопросе, подчеркнул Президент, отвечая на вопрос журналиста, присутствовавшего на встрече.
Глава государства заявил, что сделает все от него зависящее, чтобы Россия не была втянута в иракский кризис в какой бы то ни было форме.
При этом, как заметил Владимир Путин, Россия не заинтересована в моральном и политическом поражении США в Ираке. США крупнейший экономический партнер России. Экономика и валюта США носят глобальный характер, и их развитие влияет как на российскую, так и на европейскую экономику. Падение курса доллара напрямую скажется на накоплениях российских граждан и резервах Центробанка.
Двусторонние отношения с США Россия намерена строить, исходя из необходимости укрепления основ международного права, институтов международной безопасности, в центре которых должна стоять ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28415