
25 января отныне будет отмечаться День студенчества


2005-01-25 17:21:24

О подписании соответствующего указа Президент сообщил на встрече со студентами Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова после церемонии открытия нового здания Фундаментальной библиотеки МГУ.
250-летие Московского государственного университета – важная дата для всей страны. С момента своего основания университет стал одним из самых ярких символов России.
Как и во времена основания университета, знания и новые люди крайне нужны для развития и будущего России. 
Государство должно оказывать поддержку развитию образования, науке и высоким технологиям. 
В.Путин высоко оценил созданный в Московском государственном университете технопарк, назвав его хорошим примером для других вузов страны.
Президент поздравил студентов, аспирантов и преподавателей с 250-летием со дня основания вуза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32644