
Владимир Путин подписал указ об объявлении 25 января Днем студенчества


2005-01-25 13:15:00

Об этом Президент сообщил на встрече со студентами Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова.
Владимир Путин поздравил всех российских студентов и преподавателей с Татьяниным днем. Глава государства подчеркнул, что 250-летие МГУ – это важная дата не только для вуза, это большое событие в жизни всей страны.
Во время встречи В.Путин ответил на несколько вопросов, касающихся актуальных для студентов тем – государственной поддержки науки и просвещения, реформы системы отечественного образования, проблемы утечки мозгов, возможности призыва студентов в армию. 
Ректор МГУ В.Садовничий вручил Президенту учрежденную советом университета награду – нагрудный знак «250 лет МГУ имени М.В.Ломоносова».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32641