
Владимир Путин посетил здание нового интеллектуального центра – Фундаментальной библиотеки МГУ имени М.В.Ломоносова


2005-01-25 13:00:00

У входа в библиотеку, которую построили на Ломоносовском проспекте напротив главного здания университета, Владимира Путина встретили ректор МГУ Виктор Садовничий, Министр науки и образования Андрей Фурсенко, мэр Москвы Юрий Лужков. Вместе с Владимиром Путиным прибыл Президент Киргизии Аскар Акаев, находящийся в Москве с частным визитом.
Сначала гости прошли в музей истории МГУ, где им продемонстрировали слайды, рассказывающие об истории российской науки и образования. 
В зале, посвященном современной истории университета, Владимира Путина встретил известный минеролог Примо Ровис, который недавно передал в дар Московскому государственному университету имени М.В.Ломоносова уникальную коллекцию минералов весом в 1,5 тонны. Он подарил Владимиру Путину срез минерала жадеита, которому 130 миллионов лет. Президент России поблагодарил Примо Ровиса на итальянском языке.
Затем высоким гостям показали выставку ИТЦ «Научный парк МГУ имени М.В.Ломоносова». Научный парк был создан в 1992 году. Средний возраст его сотрудников составляет 35 лет. В парк входят 50 высокотехнологичных компаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32640