
Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Сирии Башаром Асадом


2005-01-25 14:10:00

Президент Сирии впервые прибыл в Россию с государственным визитом.
Церемония встречи прошла в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца. Владимир Путин и Башар Асад с супругами прошли навстречу друг к другу по красной ковровой дорожке, обменялись рукопожатиями. Людмила Путина преподнесла супруге сирийского Президента Асме Асад букет чайных роз.
Лидеры двух стран представили членов своих делегаций. С российской стороны присутствовали Министр обороны Сергей Иванов, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, помощник Президента Сергей Приходько, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр регионального развития Владимир Яковлев, Министр финансов Алексей Кудрин, руководители предприятий, сотрудничающих с Сирией.
Были исполнены Государственные гимны России и Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32642