
Владимир Путин и Президент Сирии Башар Асад провели двусторонние переговоры


2005-01-25 15:50:00

Сегодняшние отношения России и Сирии опираются на традиции дружбы и взаимопонимания, сложившиеся десятилетиями, отметил В.Путин в начале беседы.
Главные темы обсуждения – ход урегулирования ситуации на Ближнем Востоке, проблема урегулирования сирийского долга и активизация связей России и Сирии.
Во время переговоров в узком составе президентов Владимира Путина и Башара Асада члены делегаций двух стран подписали шесть соглашений о сотрудничестве в различных областях. Межгосударственная нефтяная компания «Союзнефтегаз» и Министерство нефти и природных ресурсов Сирии подписали Соглашение по проекту строительства завода по производству базальтопластиковых труб и Соглашение о сотрудничестве в области нефти и газа. Министр транспорта России Игорь Левитин и Министр иностранных дел Сирии Фарук Шараа поставили подписи под межправительственным соглашением о международном автомобильном сообщении. Глава Минэкономразвития России Герман Греф и его сирийский коллега Амер Лутфи заключили межправительственное соглашение о поощрении и взаимной защите капиталовложений. Также подписаны Протокол о согласовании основных параметров урегулирования сирийского долга, подписи под которым поставили министры финансов двух стран, и Меморандум заседания Российско-сирийского делового совета.
Далее переговоры В.Путина и Б.Асада продолжились с участием делегаций двух стран.
Итогом переговоров стало подписание Совместной декларации о дальнейшем углублении отношений дружбы и сотрудничества между Россией и Сирией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32643