
Встреча с генеральным директором «Росагролизинга» Павлом Косовым


2022-06-08 13:55:00

Москва, Кремль

Павел Косов доложил Президенту о деятельности госкомпании и её вкладе в развитие отечественного агропромышленного комплекса.

В.Путин: Павел Николаевич, более 20 лет уже аграрный лизинг работает. За это время проинвестировано в агропромышленный комплекс свыше 400 миллиардов рублей, причём более одной трети – за последние четыре года. Вы работаете во всех регионах России, работаете успешно.
Давайте по порядку.
П.Косов: Вы совершенно правы, в прошлом году компании исполнилось 20 лет. Она с интересной историей, с давней. 
Я бы хотел остановиться на том, какое место компания занимает на текущий момент в развитии агропромышленного комплекса, и на перспективах развития. Мы подготовили презентацию, если возможно, я Вам представлю.
Вы назвали абсолютно верно все показатели: общий объём инвестиций составляет 400 миллиардов рублей, треть от этих инвестиций приходится на последние четыре года работы компании. Мы ежегодно наращиваем темпы приобретения техники. Это, на самом деле, сбалансированная стратегия, которая включает в себя и государственную поддержку, и нашу работу на рынке валютных облигаций, и возвратно-лизинговые платежи. 
Наша безубыточная деятельность последние несколько лет позволяет нам кратно инвестировать лизинговые платежи в приобретение новой техники. Мы видим, что мы можем динамично развиваться, мы видим перспективы развития. И очень важно отметить, что всё то, что мы приобретаем, даже после окончания договора лизинга остаётся в поле, остаётся работать как техника, которая работает на полях.
Наша география велика, мы работаем во всех регионах Российской Федерации. У всех абсолютно равный доступ к нашим продуктам, к нашим услугам. 
Яркий пример из наших «залповых» поставок – это поставки в Республику Крым ровно через два месяца после того, как регион присоединился, вошёл в состав Российской Федерации. И надо сказать, что это самый крупный регион, в котором 50 процентов техники, которая находится на полях, приобретена через систему Росагролизинга. Мы продолжаем эту работу.
У нас очень обширная клиентская база, она превышает 15 тысяч клиентов. Очень важно отметить, что 80 процентов из них – это предприятия малого и среднего фонда хозяйствования. Они все имеют возможность приобрести технику отечественного производства, которая производится на наших заводах в Российской Федерации. 
Всё это мы делаем штатом не более 400 человек из одного офиса в Москве. Не имеем ни региональных представительств, ни филиалов. Всё это благодаря тому, что последние несколько лет мы активно развиваем нашу информационную цифровую платформу, которая сегодня уже включает в себя и мобильное приложение.
Динамика наших показателей подтверждает эффективность компании в качестве надёжного партнёра технической и технологической модернизации и Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, которое представляет акционера у нас. Мы с 2018 года выросли в объёмах деятельности в три раза, нарастив поставки с 17 миллиардов рублей до 53 миллиардов рублей.
И здесь важно отметить, на слайде видно, что начиная с 2020 года, в том числе благодаря нашим программам, удалось переломить многолетнюю тенденцию, десятилетиями сложившуюся, когда техники выбывало больше, чем приобреталось. Мы видим, что с 2020 года объём приобретаемой техники стал существенно выше, а выбывает, соответственно, меньше. Мы считаем, что в этом в том числе наша заслуга.
Помимо нашей основной деятельности по приобретению техники и передаче её в лизинг мы уже несколько лет занимаемся реализацией крупных инвестиционных проектов, направленных на импортозамещение и развитие экспорта. Их достаточно много в нашем портфеле, хотел бы остановиться на двух.
Первый – это завод по производству мороженого в городе Тутаев Ярославской области. Общий объём инвестиций составил 2,5 миллиарда рублей, и на предприятии было создано более 1000 рабочих мест.
Второе предприятие – это ТОР, территория опережающего развития «Надеждинское» недалеко от Владивостока, Приморский край. Предприятие по производству кормовых добавок и пробиотиков и антибиотиков для животных. Владимир Владимирович, Вы это предприятие в рамках Дальневосточного экономического форума в прошлом году открывали. 
И с учётом той ситуации, когда у нас прекратился импорт аналогичной продукции из европейских стран, как нельзя кстати предприятие сегодня перешло на трёхсменную работу, 24 часа в сутки, и в принципе готово покрывать все потребности российских аграриев в производимом продукте.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68586