
Телефонный разговор с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2022-06-08 15:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Сейедом Эбрахимом Раиси.

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с произошедшей сегодня утром в Иране железнодорожной катастрофой, унёсшей человеческие жизни. 
Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. Дана высокая оценка достигнутому уровню российско-иранских отношений. Выражен обоюдный настрой на их последовательное укрепление, включая реализацию совместных проектов в торгово-экономической области. 
При рассмотрении ситуации вокруг иранской ядерной программы отмечена необходимость продолжения дипломатических усилий с целью достижения окончательной договорённости, которая позволила бы обеспечить сохранение и полноценное выполнение Совместного всеобъемлющего плана действий и одобрившей его резолюции Совета Безопасности ООН 2231 от 20 июля 2015 года.
Затронута также проблематика обеспечения региональной стабильности и безопасности. В частности, подтверждена приверженность дальнейшей работе в рамках Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68590