
Приветствие участникам, организаторам и гостям Международного форума «Глобальная энергия»


2012-10-25 11:40:00

Владимир Путин направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям Международного форума, посвящённого 10-летию учреждения премии «Глобальная энергия».

В приветствии, в частности, говорится:
«За время своего существования «Глобальная энергия» стала одной из самых престижных международных наград, объединив вокруг единых целей и задач творческое сообщество талантливых учёных, исследователей, специалистов в области энергетики из России и многих зарубежных стран. С каждым годом премия укрепляет свой авторитет, а церемония её вручения славится неповторимой атмосферой созидания, открытости и научного товарищества.
Сегодня именно энергоресурсы, их эффективность являются важнейшим, ключевым фактором уверенного развития национальных экономик, определяют качество жизни людей. И потому работа учёных-энергетиков, их фундаментальные труды и практические разработки в высшей степени востребованы. Ведь за ними и новые, перспективные месторождения, и технологии глубокой переработки сырья, и самые современные подходы к энергосбережению и внедрению альтернативных источников энергии.
Убеждён, что премия и впредь будет служить делу консолидации передовых сил мировой науки в сфере энергообеспечения всего человечества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16716