
Поздравление мусульманам России


2012-10-25 09:30:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с началом празднования Курбан-байрама.

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«На протяжении столетий этот праздник проникнут самыми добрыми и светлыми чувствами, служит сближению людей, утверждению в обществе идеалов добра, милосердия и взаимного уважения, раскрывает глубину непреходящих духовных ценностей ислама.
Мусульманская община России вносит значимый вклад в развитие межконфессионального и межнационального диалога, в единение народов страны. Активно участвует в делах благотворительности, возрождения семейных ценностей, противодействия экстремизму и нетерпимости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16713