
Встреча с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным


2012-10-25 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным и жителями региона – работниками промышленности, образовательной, социальной сфер.

* * *
В.Путин: Уважаемый Николай Иванович! Уважаемые друзья!
Мы сегодня поговорим о проблемах Самарской области применительно к конкретной сфере деятельности. Я попрошу тогда губернатора начать. Вы работаете там не так давно, но человек Вы опытный в региональной политике. Знаю, что и первые шаги у Вас были достаточно уверенными в этом плане.
Самарская область – крупный регион, крупный промышленный регион, там находятся огромные предприятия, значимые для всей экономики, для целых отраслей экономики России. Знаю, что здесь у нас с «АвтоВАЗа» есть представители, из социальных отраслей, космической отрасли. Давайте по порядку.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Н.Меркушкин: В целом, Владимир Владимирович, обстановка деловая. Конечно «АвтоВАЗ» – один из крупнейших наших центров – даёт сейчас позитивные результаты благодаря в том числе Вашему участию. Сейчас он без господдержки даёт плюс к уровню прошлого года в продажах, и эта тенденция, как считает менеджмент, будет наращиваться. Мы намерены выходить на выпуск миллиона автомобилей, перейти за миллион штук выпуска. Причём сейчас на новые автомобили огромная очередь. На «Ладу Ларгус» запись уже на март месяц. Это очень хороший симптом.
Что касается другой отрасли, космической техники, – позавчера производили запуски пилотируемых носителей «Самара».
В социальной сфере сейчас мы ведём работу по Вашим указам. Мы с опережением – с 1 октября, а не с 1 января – повысили зарплату педагогам, которые работают в дошкольных учреждениях. Потому что там разница получилась достаточно серьёзная, и мы с опережением на 10 процентов повысили, потом с 1 января ещё на 22 процента повысим, для того чтобы их поднять на тот уровень, который определён Указом.
Проблем, конечно, разных много. Мне сейчас нужно глубже вникать, смотреть. Сельское хозяйство даёт плюс, причём хороший плюс. Думаю, динамику мы будем наращивать. Молоко сейчас идёт по уровню прошлого года плюс 11 процентов. Лето было неудачным.
В.Путин: Жарко было.
Н.Меркушкин: Да, жарко. Потом в осенние месяцы были дожди. Тем не менее в сельском хозяйстве нормально будет складываться ситуация.
Выборы прошли достаточно организованно. Они локально у нас были. Больших выборов не было. Самые ближайшие большие выборы будут в Тольятти. Мы будем выбирать на будущий год Законодательное собрание, представителей власти. Основные выборы год назад прошли, теперь только локальные.
Сейчас бюджет внесли, некоторые коррективы придётся делать, потому что, к сожалению, в некоторых вопросах были перекосы, большие затраты на управление, особенно в законодательной сфере (первые в стране на душу населения по затратам на законодательную власть). На муниципальном уровне, в мэрии то же самое. Сейчас намерены принять шаги, позавчера была Валентина Ивановна Матвиенко, эта тема разбиралась. Она сказала, что тоже Вам будет докладывать некоторые моменты своих впечатлений. Сегодня мы встречались с ней.
Обстановка в целом рабочая, конфликтов нет.
В.Путин: Какая средняя зарплата по региону?
Н.Меркушкин: Средняя зарплата по региону сейчас 24 тысячи рублей. Начисляется сейчас ещё больше. Если брать по году, то средняя по отчётному году будет примерно 22 тысячи. У учителей 20 тысяч средняя заработная плата. У врачей средняя зарплата 26 тысяч. То есть она выше, чем в среднем по экономике.
В.Путин: Почему учителей не дотащили до средней?
Н.Меркушкин: Владимир Владимирович, там пока методика не определена окончательная, как считать. Если брать среднюю по году, то мы будем их выводить уже в этом году.
В.Путин: Среднюю по году, конечно.
Н.Меркушкин: До конца года у учителей она будет средней по году.
В.Путин: Смотрите, Вы мне обещали, до конца доведите. Ладно?
Н.Меркушкин: Да. С января будет.
В.Путин: Мы про социальные проблемы начали – может быть, тогда Елена Павловна продолжит? Вы в институте повышения квалификации работаете?
Е.Бельчикова: Да, я уже 19 лет работаю в институте повышения квалификации работников образования. Мы в последнее время много занимались вопросами духовно-нравственного образования, в частности введением основ религиозных культур и светской этики в подготовке учителей. Сейчас, с 1 сентября, начали работать, готовим материалы, перешли на дистанционное образование.
Есть очень большая проблема, которая волнует нас: эта проблема связана с активизацией деструктивных тоталитарных сект. В последнее время они очень активизировались и в определённой степени маскируются с помощью образовательных программ, которые направлены на самые приоритетные проблемы образования: это программы сбережения здоровья, это программы, связанные с профилактикой наркомании, алкоголизма, игромании и другие. Конечно, не всегда учитель и руководитель школы может видеть, что стоит за программой, с которой пришли. Я могу Вам привести пример, который был лично со мной. Пришла посетительница и обратилась с просьбой, чтобы мы предоставили ей возможность выступить в каждой группе для учителей примерно час, чтобы она рассказала о здоровьесберегающих технологиях. Я ей задаю вопрос о программе, кто автор программы, – «Это школа Норбекова». Школа Норбекова, по последним данным, числится в числе тоталитарных и деструктивных сект. Я, естественно, ей отказываю. Она всё‑таки пытается настаивать, тем не менее я не буду говорить весь этот расклад, и в итоге у нас получается так: институт занял очень жёсткую позицию по отношению к ней, сказал, что в этом институте мы не сможем предоставить базу для работы (то есть в институте повышения квалификации). Через некоторое время раздаётся звонок из педагогического университета и к нам обращаются: «Что, действительно у вас есть такой сотрудник?» – называют фамилию. Я говорю: «Нет у нас такого сотрудника. Мало того, мы просто запретили ей появляться у нас в институте». Пединститут, понятно, кого готовит: будущих учителей. Дальше раздаётся звонок из школы: «Елена Павловна, у нас такая проблема, к нам пришла такая‑то (называют её фамилию), и она обратилась к нам с тем, что мы должны предоставить ей учащихся проводить занятия по здоровьесберегающим технологиям, она ваша сотрудница». То есть вы понимаете, какой ход у них уже идёт. Поэтому, конечно, это очень чревато, и самое главное, что волнует нас, что они каждый раз меняются. Если они раньше приходили, они называли, из какой секты, то сейчас они маскируются, я ещё раз повторяю, за счёт образовательных или культурологических программ.
Пример можно привести на организации, где «духовным лидером» является Пеунова. Проблема у нас такая: в 1996 году она создала центр народной нетрадиционной медицины, это была школа Пеуновой, или центр «Путь к Солнцу», у него два названия было. В 2004 году состоялась международная конференция «Тоталитарные секты и демократическое государство», в этой конференции принимали участие три страны: Россия, Украина и Казахстан. Было принято единогласное решение, и был вывешен перечень тоталитарных и деструктивных сект. Кстати, она была в числе этих тоталитарных и деструктивных сект. Следующий её ход: в 2006 году возникает уже новая структура – «Академия развития Пеуновой». И если в народном целительстве она занималась только больными одинокими людьми (какими она там методами целила, это уже другой вопрос), то здесь ещё появляется основная задача – обучить методам быстрого и эффективного решения проблем человека. Каких проблем: это здоровье, это проблемы в семье, проблемы карьеры и бизнеса. Естественно, это уже с помощью психотехнологий. Здесь уже больше начинает вовлекаться молодёжь.
Далее в 2008 году организуется партия «Воля». Называют они себя народной партией «Воля», в то время как до сих пор эта партия не зарегистрирована. Раз они называют себя партией «Воля», то, естественно, появляются новые технологии – политтехнологии, они ими активно пользуются. То есть это участие в антикризисных митингах, участие в акциях различных и так далее. И происходит разветвление сети, то есть это уже не только Самарская область – это уже другие области.
Могу сказать, что, конечно, у нас в Самарской области администрация губернатора совместно с Самарской митрополией проводят достаточно большую работу по разъяснению, просветительскую работу. Но этого явно недостаточно, потому что это уже не только в Самарской области; необходимо, чтобы это вышло, конечно, на государственный уровень, на решение на государственном уровне. Поэтому к Вам обращаемся, Владимир Владимирович, во‑первых, с такой просьбой, чтобы нам можно было усовершенствовать правовое основание противодействия деятельности таких сект. Это первое.
Второе. Конечно, желательно чтобы были определены меры по прекращению работы сект или партий, которые не зарегистрированы, ведь они не имеют права себя так называть, потому что они не зарегистрированы.
Ещё очень важный момент. В 2001 году была издана книга Российской академии образования – на мой взгляд, очень интересная книга. Там были описаны наиболее ярые, наиболее тоталитарные и деструктивные секты, описано их содержание, суть их работы и рекомендовано было школам быть осторожными, если к ним в школы обращаются представители таких сект, а тираж был всего 6 тысяч. Понимаете, что эта такая малость, которая, в общем‑то, не попадает никому. Поэтому хотелось бы, чтобы был банк данных – может быть, такие информационные листы могли бы получать школы; если не школы, то хотя бы министерства образования каждого региона для того, чтобы была краткая информация о содержании деятельности таких сект и предотвращении, чтобы учителя и руководители владели этой информацией.
И такое предложение. Если возможно, дополнить закон о предотвращении экстремистской деятельности, включив в определение экстремистской деятельности признаки тоталитарных и деструктивных сект.
В.Путин: Елена Павловна, вопрос очень тонкий, конечно. В нашей стране должна быть обеспечена свобода вероисповедания, это безусловно. Кроме наших основных четырёх традиционных религий, о которых мы хорошо знаем, у нас и представители всех других направлений, религиозных течений должны чувствовать себя свободно, непринуждённо, и у нас нет никаких запретов. Но что касается тоталитарных направлений деятельности, то это, конечно, то, что представляет безусловную угрозу для нашего государства, для нашего общества, для наших людей. Это охота не только за душами – это охота за имуществом, в конечном итоге всё сводится к охоте за имуществом этих людей, за их душами.
Я согласен с Вами в том, что государственные структуры и на региональном уровне, и на федеральном должны подумать о совершенствовании нормативно-правовой базы, работая на этом направлении, и о практическом применении этих нормативных документов. Обязательно это сделаем, я согласен.
Я сам выезжаю в регионы, часто бываю в регионах, Николай Иванович это знает, то там, то тут слышу о таких проблемах: Вы не первая, кто поднимает этот вопрос. Как грибы и грибки растут и всякие избушки, где проводятся определённые обряды, – тоже не очень понятно, что там происходит, как с людьми поступают, куда их загоняют, под землю или ещё что‑то; в общем, это проблема действительно, я с Вами согласен. Мне приятно, что вы на месте, Вы лично и Ваши коллеги, обращаете на это внимание, ведь вам же позвонили и из школы, и из института позвонили, то есть людей это волнует, это же не просто так: они бы не сняли трубку и Вам не позвонили, если бы их что‑то не задело, не царапнуло, не забеспокоило. Я эту озабоченность разделяю. Обязательно поработаем над этим.
Е.Бельчикова: Владимир Владимирович, а можно ещё к Вам с одной просьбой обратиться?
В.Путин: Да, пожалуйста.
Е.Бельчикова: У меня просто наказ от жителей Самарской области.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Е.Бельчикова: Дело в том, что Вы в Самарской области были, а вот в городе Самаре не были. Жители нашего города Вас ждут и приглашают.
В.Путин: Спасибо большое.
Е.Бельчикова: Это было бы очень приятно всем.
В.Путин: Спасибо. Приеду обязательно.
Н.Меркушкин: Самара и Тольятти постоянно в конкуренции.
В.Путин: Да. Понятно.
Поскольку от Самары перешли к Тольятти, мы попросим нашего коллегу рассказать, как ситуация на предприятии [АвтоВАЗ] складывается сегодня? Вы кем работаете?
В.Соловьев: Я работаю маляром окрасочной линии.
В.Путин: В малярном цехе?
В.Соловьев: Да, в малярном цехе.
В.Путин: У вас там всё автоматизировано?
В.Соловьев: Автоматизировано, но есть и работа, которая выполняется вручную.
Во‑первых, хочу от лица всего АвтоВАЗа Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за помощь, которую Вы предоставили в момент кризиса, и за программу утилизации, благодаря чему город и АвтоВАЗ продолжают жить. Работаем, сейчас выпускаем новые модели, такие как «Гранта». «Гранта», кстати, сейчас занимает первое место в России по продаваемости.
В.Путин: Видите, как эта программа утилизации сработала, ситуацию выровняла, позволила предприятию набрать обороты. Вы сейчас эти обороты сохраняете, уровень держите. Это здорово. Программа закончилась, а уровень сохраняется. Это благодаря руководству: у вас сильное руководство предприятия. И благодаря, конечно, таким труженикам, как Вы, весь коллектив реально оказался на высоте положения.
В.Соловьев: Что могу сказать, в частности, по «Гранте»? Сейчас выпускается новая модель с автоматической коробкой передач. Это большой прогресс для АвтоВАЗа. Мы также выпускаем «Ладу Ларгус». Эти автомобили пользуются особым спросом, конечно, на рынке, очень большое количество очередей. В связи с этим начали работать в две–три смены, появилась потребность в работниках, идёт приём на работу, очень много молодёжи идёт.
В.Путин: То есть у вас сейчас никаких сокращений нет – наоборот, набираете рабочих.
В.Соловьев: Да, набираем, обучаем народ. Зарплату подняли на 8 процентов. Где‑то порядка миллиона с лишним автомобилей планируем выпускать.
В.Путин: Да, я знаю. У меня вопросик есть: когда мы разрабатывали систему мер поддержки, одной из мер поддержки АвтоВАЗа была передача на муниципальный уровень объектов соцкультбыта. Тогда высказывались опасения, что уровень обслуживания в детских садах, в других учреждениях может снизиться, потому что люди не очень доверяли муниципальным органам власти, полагали, что на предприятии это делается лучше. Тогда мы договорились и выделили необходимые дополнительные средства Самарской области и соответственно потом Тольятти для того, чтобы субсидировать, сохранить уровень финансирования этих учреждений. Какова на сегодняшний день ситуация?
В.Соловьев: Ситуация, на мой взгляд, положительная, Владимир Владимирович, – в общем, не подвели.
В.Путин: То есть уровень не упал?
В.Соловьев: Не упал.
Н.Меркушкин: Все садики вошли в автономное некоммерческое объединение. Трёхлетняя программа завершилась, и сейчас мы им выделяем 900 миллионов рублей на будущий год для того, чтобы там примерно на треть выше была зарплата. В общем, ситуация там нормальная на этот счёт.
Там есть другие проблемы, конечно, в связи с тем, что активно сейчас всё развивается: транспортные проблемы, развязки, комплектующие, отгрузки.
В.Путин: Это текущая работа, проблем всегда много. Ладно.
В.Соловьев: Здесь ещё проблема в состоянии дорог, дороги наши очень старые, почти полвека назад строились, можно сказать, и не были рассчитаны на такую загруженность. В общем, сейчас загруженность сверх нормы, как говорится, особенно в часы пик. Работникам АвтоВАЗа приходится добираться до рабочего места где‑то 2–2,5 часа.
В.Путин: Уже как в Москве.
В.Соловьев: Я имею в виду такие дальние районы, как Жигулёвск, Шлюзовой район, Комсомольский район, Центральный район – большая загруженность. Было бы неплохо, конечно, решить эту проблему.
Н.Меркушкин: Мы сейчас с северной стороны АвтоВАЗа вторую параллельную дорогу будем делать, чтобы подъезды машинам были. По большому счёту, там нужен мост, чтобы объехать Тольятти сверху, чтобы весь транзит, который идёт по М-5, пустить по той стороне, иначе в перспективе у автозавода будут проблемы.
В.Путин: Не вывезти будет?
Н.Меркушкин: Да, тем более потом в Казахстан, Павлодар, вот это направление, там тоже М-5.
В.Путин: Вы сформулируйте просьбы, давайте мы поручим Правительству поработать вместе с вами.
Н.Меркушкин: Внутренние [дороги] сейчас делаем на будущий год. Сейчас мы покупаем 130 единиц автобусов. Мы оплачиваем первый взнос, а потом мэрия и АвтоВАЗ будут последовательно оплачивать лизинг. Первый взнос мы даём, помогаем, чтобы запустить. Поменьше бы ездили на автомобилях, а больше на общественном транспорте. Эту часть ещё разгрузить. Это даст некую передышку, но самые большегрузные [автомобили] – через ГЭС. Там вообще до часу ночи закрывается, до часу ночи комплектующие везут, а через ГЭС не пропускают, просто останавливают машины и только после часа ночи начинают пропускать машины. Конечно, АвтоВАЗ в таком режиме работать не может: туда не может отправить и сюда не может отправить. На ГЭС плотина тоже давно построена, а другого моста через Волгу в Самарской области вообще нет.
В.Путин: Давайте посмотрим. Сформулируйте.
Прошу Вас.
В.Анастасеев: Я приехал от аэрокосмической отрасли нашей области, работаю на предприятии ОАО «Кузнецов». Это предприятие ракетно-космического и авиационного двигателестроения. За годы работы завод для меня уже стал родным, я практически вырос на этом предприятии.
В.Путин: Сколько лет Вы там работаете?
В.Анастасеев: 7 лет, восьмой год пошёл. Я пришёл на завод учеником токаря сразу после окончания школы. Я совмещал работу с обучением в Самарском аэрокосмическом университете.
В данный момент на предприятии ведутся опытно-конструкторские работы по ракетному двигателю НК-33А. Я непосредственно работаю на сборке этого двигателя. Это очень перспективный двигатель. Он в своём роде уникальный, аналогов у него практически нет.
В.Путин: Это для лёгких ракет?
В.Анастасеев: Для ракет лёгкого класса.
Этим двигателем заинтересован стратегический партнёр нашего завода «ЦСКБ-Прогресс». У них есть ракета для этого двигателя – «Союз-2-1в». Двигатель работает на топливе (жидкий кислород и керосин), продукты сгорания которого нетоксичны. Это обеспечивает высокую экологическую безопасность данного изделия. Опытно-конструкторские работы идут два года уже, и за это время на предприятии были созданы производственные объекты, испытательная база подготовлена, оборудован сборочный цех и продолжает ещё оборудоваться, активно идёт подготовка производства номенклатуры деталей данного двигателя.
Данная работа повлекла за собой организацию новых рабочих мест. У нас на предприятии появилось около 500 рабочих мест, в связи с изготовлением, с подготовкой и испытанием этой машины. Это позволило молодым специалистам высших и средних технических профессиональных образовательных учреждений найти работу, потому что очень много людей и особенно молодых людей, моих сверстников, заинтересованы в развитии этой отрасли. Мы вообще связываем своё будущее с нашим предприятием, потому что мы уже привыкли, оно для нас стало родным, – и с этим двигателем, в частности. И хотели бы, чтобы государство поддержало нас в этом направлении и было принято положительное решение по восстановлению серийного производства данного двигателя у нас на предприятии.
Кроме этого проекта у нас, на «ЦСКБ-Прогресс» тоже свой проект, у них вообще много идей. Помимо ракеты лёгкого класса «Союз-2-1в» у них есть ещё ракета «Русь-М», которая работает вообще на экологически чистом топливе: это жидкий водород и жидкий кислород. Таким образом, там отсутствуют токсичные вещества при работе. Это достаточно важно, особенно в случаях, когда возникают нештатные ситуации. Это очень перспективное направление, которое способно обеспечить приоритет предприятий как в пилотируемой, так и в грузовой программе, в целом государству ещё на ближайшие 50 лет. И я тоже с просьбой поддержать отрасль в целом и новые проекты наших предприятий.
В.Путин: Ракетостроение – один из наших приоритетов, а ракета не может быть без двигателя, без современного двигателя они не летают. Второй двигатель для каких ракет?
Н.Меркушкин: Для больших. «Ангара» – параллельно идущий конкурент завода Хруничева; у ракеты «Русь-М» тяга на 20 процентов выше. «Ангара» не на водороде, а пока на обычном топливе, в этом был ряд преимуществ. Сейчас опытно-конструкторские работы ведутся, но немножко они приостановили «Ангару».
В.Путин: Валентин Валентинович, посмотрим. Как Вы понимаете, такие вопросы в беседах подобного формата в окончательном виде не решаются, но я знаю об этих работах, они интересные и перспективные, тем более имея в виду экологическую составляющую.
У нас постоянно возникают проблемы с полями падения, особенно в Казахстане, и мы взяли на себя обязательство ситуацию кардинальным образом поменять, и это один из способов изменения ситуации к лучшему. Обязательно будем в этом направлении двигаться; кроме всего прочего, у нас на Дальнем Востоке, как Вы знаете, начали строить, уже практически приступили. Если оттуда запускать будут, там тоже соответствующие поля падения существуют. Нам, конечно, нужно, чтобы максимально чистая была техника, чтобы она не загрязняла окружающую среду. Обязательно подумаем.
В авиации что‑то делаете?
Н.Меркушкин: По заказу Минобороны 10 самолётов «Ан-140», сейчас МЧС заказывает. В общем, как гражданский самолёт – хороший. «Ан-24» он бы заменил как минимум на 20 лет на межрегиональных перевозках. Прекрасный самолёт. Мы были, смотрели, и [Заместитель Председателя Правительства Дмитрий] Рогозин приезжал, смотрели. Собственник завода частный, в ОАК не входит. Я потом детально расскажу.
В.Путин: А что они в ОАК не входят, как они будут существовать?
Н.Меркушкин: Олег Дерипаска не хочет, видимо, или там не договорятся никак. Если бы вошли в ОАК – и «Ан-140», потом «Ан-70» там они были готовы полностью собирать.
В.Путин: На «Ан-70» там нужна ещё документация. Нам украинские коллеги должны сделать эту документацию. Они пока не представили. Самолёт хороший.
Н.Меркушкин: Да, хороший самолёт. В Европе его принимают по шумам, на 40 процентов тратит топлива меньше, чем «Ан-24». То есть он на 20 лет бы точно, если не больше, заменил бы «Ан-24» по межрегиональным перевозкам. Только там надо, конечно, загрузить. Он делает шесть-семь самолётов в год. Если бы он делал 60–70 самолётов в год, там бы себестоимость упала, и многие вопросы решились бы. Я даже предлагал им: давайте, может быть, область войдёт в какой‑то части, но пока это решается. Не исключается, что и Bombardier может прийти, и там какие‑то совместные действия с Bombardier пойдут.
В.Путин: Поговорим сейчас ещё.
Ольга Валерьевна, у Вас семейный детский сад, да?
О.Старцева: Да.
В.Путин: Сколько у Вас там ребятишек и как организована сама работа в принципе?
О.Старцева: Я мама троих детей – тройняшек, и я воспитатель своих троих детей. У себя на дому я занимаюсь по программе с детьми, получаю зарплату, я трудоустроена, стаж идёт. Также моя мама помогает нам с питанием, то есть полностью посвящена детям.
Для улучшения жилищных условий наша семья уже принимала участие в областной программе «Молодой семье – доступное жильё». В прошлом году мы внимательно следили за принятием нового закона о предоставлении многодетным гражданам земельных участков. После принятия мы подробно изучили закон и поняли, что имеем право получить участок в любом районе Самарской области. Мы, конечно же, хотели получить в городе Самара, где мы проживаем. Но, прежде чем подать заявление, мы проработали с мужем данный вопрос и выяснили, что в случае получения участка мы должны платить налог на доходы физических лиц в расчёте от величины кадастровой стоимости земельного участка, которая зачастую превышает рыночную стоимость участка.
В.Путин: Разве кадастровая выше, чем рыночная?
Н.Меркушкин: В Самаре в некоторых местах, конечно, колебания большие, есть разница в цене земли. Но в любом случае там, где подоходный налог появляется, где‑то цена земли может меняться.
В.Путин: Не подоходный, а НДФЛ. И что?
О.Старцева: К примеру, участок если в черте города размером 10 соток, на него налог будет около 180 тысяч рублей, а по области не ниже 25 тысяч. Для многодетной семьи каждая копейка на счету.
В.Путин: Понятно.
О.Старцева: Мы Вас просим освободить многодетные семьи, которым предоставлены бесплатные земельные участки, от уплаты налога, в том числе и тем семьям, по возможности, которым уже были предоставлены участки в прошлом и текущем годах.
Насколько мы знаем, такой законопроект был внесён на рассмотрение Государственной Думы Министерством финансов, но пока не принят.
В.Путин: Вернёмся к этому вопросу. Дело в том, что земельные участки в разных регионах России многодетным семьям предоставляются по разным схемам. Они все законные, но они разные, и поэтому налоговые обязательства где‑то возникают, где‑то не возникают. Но там, где они возникают, конечно, вполне можно отрегулировать. Мы доведём это до конца. Надо будет посмотреть, обобщить эту практику всю, по всей стране. Если уж мы предоставляем земельный участок, то нужно сделать так, чтобы люди могли воспользоваться этим правом. В принципе предоставление участка решением было очень хорошим, на мой взгляд.
Мы отрегулируем, посоветуемся с губернаторами, подумаем. Я Ольге Юрьевне Голодец поручу, она вникнет в эту проблему и вместе с депутатами, если нужно будет откорректировать как‑то законодательство, мы это сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16720