
Перечень поручений по итогам «Прямой линии с Владимиром Путиным»


2013-04-30 10:00:00

Президент России подписал перечень поручений по итогам специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным», состоявшейся 25 апреля 2013 года.

1. Правительству Российской Федерации:
1) ускорить внесение изменений в Правила осуществления ежемесячных компенсационных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 26 февраля 2013 г. № 175 «О ежемесячных выплатах лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы».
Доклад – 15 мая 2013 г.;
2) обеспечить оценку пределов допускаемой основной погрешности (точности измерений) применяемых на российском рынке приборов для освидетельствования на состояние алкогольного опьянения водителей транспортных средств.
Срок – до 31 июля 2013 г.;
3) обеспечить внесение изменений в законодательство Российской Федерации, направленных на введение налога на роскошь.
Срок – до 1 ноября 2013 г.;
4) рассмотреть вопрос о целесообразности воссоздания в г. Москве Музея нового западного (современного) искусства.
Доклад – 15 июня 2013 г.;
5) на основе порядка и стандартов оказания медицинской помощи обеспечить мониторинг предоставления гражданам медицинскими учреждениями бесплатной медицинской помощи и контроль за предоставлением.
Доклад – ежеквартально;
6) обеспечить реализацию ранее заявленных в рамках региональных программ модернизации здравоохранения планов по доступности первичной медико-санитарной помощи, в том числе посредством увеличения количества фельдшерско-акушерских пунктов.
Доклад – ежеквартально;
7) подготовить предложения по удержанию роста и снижению цен (тарифов) на товары (работы, услуги) субъектов естественных монополий.
Срок – 1 июня 2013 г.;
8) внести предложение об установлении 21 мая профессионального праздника – Дня полярника.
Срок – 15 мая 2013 г.;
9) представить предложения по совершенствованию законодательства в отдельных сферах сельскохозяйственного производства.
Срок – 1 июля 2013 г.;
10) обеспечить разработку методик преподавания физической культуры в образовательных организациях, реализующих программы общего и высшего образования, для студентов и школьников различных групп здоровья.
Срок — 15 августа 2013 г.;
11) рассмотреть вопрос о создании художественного фильма, посвящённого легендарному советскому футболисту Льву Яшину.
Срок – 1 июля 2013 г.;
12) разработать и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, предусматривающий упрощение процедур и сокращение сроков рассмотрения заявлений о приёме в гражданство Российской Федерации от соотечественников – носителей русского языка, родственники которых по прямой восходящей линии ранее проживали на территории Российской Федерации и СССР, при условии их переезда на постоянное место жительства в Российскую Федерацию и отказа от гражданства иностранного государства.
Срок – 15 сентября 2013 г.;
13) доложить о выполнении указаний, данных Президентом Российской Федерации на совещании по вопросам тарифообразования и повышения качества услуг в сфере ЖКХ 25 февраля 2013 г., обратив особое внимание на принятые меры по недопущению роста платы граждан за коммунальные услуги в 2013 году, а также по возврату гражданам либо зачислению в счет оплаты коммунальных услуг денежных средств, уплаченных в период с 1 января 2013 г., в случае превышения допустимого прироста размера платежа за коммунальные услуги.
Срок – 15 мая 2013 г.;
14) доложить о внесении изменений в законодательство Российской Федерации в части установления обязательных требований к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим профессиональную деятельность, связанную с предоставлением населению жилищно-коммунальных услуг, и ответственности за их несоблюдение.
Срок – 25 мая 2013 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Правительству Российской Федерации совместно с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации:
1) обеспечить контроль за целевым использованием субъектами Российской Федерации средств, выделенных из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение:
оплаты труда медицинского персонала в рамках финансового обеспечения оказания дополнительной медицинской помощи врачами-терапевтами участковыми, врачами-педиатрами участковыми, врачами общей практики (семейными врачами), медицинскими сестрами участковыми врачей-терапевтов участковых, врачей-педиатров участковых, медицинскими сёстрами врачей общей практики (семейных врачей);
денежных выплат медицинскому персоналу фельдшерско-акушерских пунктов, врачам, фельдшерам и медицинским сёстрам скорой помощи;
дополнительных стимулирующих выплат врачам и среднему медицинскому персоналу, участвовавших в 2011 и 2012 годах в реализации мероприятий региональных программ модернизации здравоохранения субъектов Российской Федерации по внедрению стандартов медицинской помощи и повышению доступности амбулаторной медицинской помощи, в том числе предоставляемой врачами-специалистами.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Доклад – 1 июня 2013 г.; далее – ежеквартально.
2) обеспечить функционирование системы мониторинга состояния автомобильных дорог общего пользования.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
срок – 1 июля 2013 г.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять решение о приравнивании мер социальной поддержки семей, имеющих приёмных детей, к мерам социальной поддержки, установленным для многодетных семей.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 30 июня 2013 г.;
4. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Приморского края проанализировать ценообразование на нефтепродукты в Приморском крае.
Ответственные: Медведев Д.А., Миклушевский В.В.
Срок – 1 июня 2013 г.
5. Правительству Российской Федерации совместно с Российской академией наук и Правительством Республики Дагестан представить заключение об исторической ценности древних захоронений, обнаруженных при строительстве в г. Дербенте (ул. Мамедбекова).
Ответственные: Медведев Д.А., Осипов Ю.С., Абдулатипов Р.Г.
Срок – 1 июня 2013 г.
6. Правительству Российской Федерации совместно с Правительством Нижегородской области обеспечить строительство регионального центра спортивной подготовки по адаптивным видам спорта, в том числе по плаванию.
Ответственные: Медведев Д.А., Шанцев В.П.
срок – 30 декабря 2014 г.
7. Правительству Российской Федерации совместно с Государственной корпорацией «Ростехнологии» проанализировать финансово-экономическое состояние открытого акционерного общества «Авиасалон» – организатора Международного авиакосмического салона «МАКС» и, в случае необходимости, разработать механизмы оказания поддержки данному авиафоруму.
Ответственные: Медведев Д.А., Чемезов С.В.
Срок – 1 июля 2013 г.
8. Минобороны России доложить о состоянии подготовки лётного состава ВВС России, представить предложения о мерах по обеспечению необходимого уровня укомплектованности лётного состава ВВС России.
Ответственный: Шойгу С.К.
Срок – 1 июля 2013 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18006