
Вячеслав Шпорт назначен исполняющим обязанности губернатора Хабаровского края


2013-04-30 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ об исполняющем обязанности губернатора Хабаровского края.

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий губернатора Хабаровского края, на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Шпорта Вячеслава Ивановича временно исполняющим обязанности губернатора Хабаровского края до вступления в должность лица, избранного губернатором Хабаровского края.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18008