
Заседание попечительского совета Русского географического общества


2013-04-30 20:00:00

Стрельна

Владимир Путин провёл заседание попечительского совета Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество».

Обсуждались планы по размещению экспозиции общества во Всероссийском выставочном центре, инициатива создания молодёжного движения РГО.
В присутствии Президента вручены гранты РГО на выполнение восьми новых проектов.
Проект «Морская слава России» подразумевает серию экспедиций с целью нахождения и изучения затонувших кораблей.
Документальный фильм «Экспедиция Русанова» – о жизни великого русского полярного исследователя, руководителя научных экспедиций на Новую Землю.
В проекте «Экологическая карта России» любой пользователь может оставить сообщение об экологическом загрязнении или нарушении экологии, свидетелем которого он стал. На жалобы, поступающие на сайт в рамках этого проекта, реагируют региональные отделения РГО.
Интернет-проект AirPano – некоммерческий проект, специализирующийся на 3D-панорамах высокого разрешения, которые снимаются с воздуха.
Проект «Эльбрус: экспедиция памяти» – документальный фильм о солдатах, погибших в боях за Кавказ во время Великой Отечественной войны. В рамках этого проекта Министерством обороны совместно с общественными организациями будет организована поисковая экспедиция.
Проект «Усынови заказник» направлен на вовлечение школьных экологических организаций в практическую научно-исследовательскую работу и сохранение редких видов флоры и фауны, ценных природных систем и объектов в Алтайском крае.
Экспедиция «Гогланд-2013» ставит целью географическое описание этого российского острова – ворот в Балтику – и проведение археолого-географического исследования его памятников культуры и природы. На острове будет разбит студенческий полевой лагерь.
Проект «Люди, сделавшие Землю круглой» – четырёхсерийный фильм о трансполярных перелётах экипажей В.Чкалова, М.Громова и С.Леваневского. В своём исследовании авторы будут опираться на ранее нигде не публиковавшиеся материалы и документы из личных архивов лётчиков.
На заседании были подведены итоги конкурса наиболее ярких проектов 2012 года. Отобраны пять победителей.
Документальный фильм «Алсиб. Секретная трасса» посвящён истории транссибирской авиатрассы Аляска (Фэрбенкс) – Сибирь (Красноярск) – одного из самых важных маршрутов союзнических поставок программы ленд-лиза во время Второй мировой войны.
В рамках детского просветительского проекта «Под парусами Седова» пять юных воспитанников нижегородского морского клуба «Россия – Морская держава» отправились в плавание на всемирно известном барке. Ребята прошли по Балтийскому и Северному морям, а также вышли в Атлантический океан.
В атласе «Особо охраняемые природные территории Сибирского федерального округа» впервые в истории российской картографии собран картографический и иллюстрированный материал, содержащий сведения об объектах природного наследия: заповедниках, национальных и культурных парках, заказниках федерального и регионального значения.
Экологический проект «Очистка Арктики» – первая экспедиция по очистке и восстановлению экологического баланса архипелага Земля Франца-Иосифа, которая стартовала 31 июля 2012 года. Работы по уборке территории проводились на островах Земля Александры и Гукера. Остров Земля Александры был очищен полностью. В планах на 2013 год – очистка острова Грэм-Белл.
В еженедельной передаче «Час Русского географического общества» на радио «Маяк» обсуждаются проекты, мероприятия, а также грантовая деятельность общества.
В ходе заседания вручены благодарственные письма руководителям самых ярких проектов, реализованных на гранты РГО в прошлом году. Особо отмечены наиболее активные региональные отделения общества.
В.Путин вручил свидетельство об избрании членом попечительского совета РГО Руководителю Администрации Президента Сергею Иванову.
Выступление на заседании попечительского совета РГО
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Очень рад всех вас приветствовать на очередном заседании попечительского совета Русского географического общества.
Активная работа попечительского совета – это одна из традиций РГО. Уверен, что создатели Русского географического общества, ещё в давние времена, когда эта идея реализовывалась, рассчитывали на надёжных последователей, на то, что просветительские идеи, патриотический дух Русского географического общества станут передаваться из поколения в поколение, будут близки и понятны вновь приходившим на это поприще людям. И нам, конечно же, важно продолжить эту традицию и эту линию.
Поэтому предлагаю сегодня обсудить очень интересную идею о создании молодёжного движения Русского географического общества. Молодёжное движение могло бы поддержать и подставить плечо российским организациям детей и подростков, чья деятельность связана с тематикой РГО. Например, краеведческим, историческим, туристическим клубам, клубам этнографов. Уверен, наши региональные отделения с готовностью возьмутся за эту работу.
Считаю, что молодёжное движение должно объединить неравнодушных, активных людей, молодых людей прежде всего вокруг действительно полезных и содержательных инициатив, предоставить им площадку для самореализации. Кроме того, и это принципиальный вопрос, РГО сможет, таким образом, растить достойную смену, и значит, ситуация 90-х годов, когда Общество почти уже кануло в Лету, надеюсь, уже больше никогда не повторится.
Однако для того, чтобы молодёжное движение РГО по‑настоящему состоялось, нужна большая работа. И нужно сделать так, чтобы программа действий была яркой, отвечающей духу и языку сегодняшнего времени. Здесь нужны и содержательные, творческие инициативы, и солидная поддержка. Поэтому я прошу попечительский совет, наш медиасовет обратить особое внимание на молодёжные проекты.
Также хочу отметить, что у Русского географического общества появилось ещё одно интересное направление. Рассматривается возможность создания в Москве экспозиционно-познавательной площадки Русского географического общества. В планах – разместить её в одном из павильонов Всероссийского выставочного центра (бывшего ВДНХ), который в настоящее время развивается и возвращается в социальную и культурную жизнь города и страны в целом, возрождает свои просветительские, образовательные традиции. И полагаю, что деятельность Русского географического общества полностью отвечает этой задаче.
Павильон РГО в Москве, открытый для свободного посещения, позволит жителям и гостям столицы узнать об истории и нынешнем дне нашей организации, увидеть постоянно обновляемые экспозиции региональных организаций, рассказывающие о самобытности их территорий и работе, которую они ведут, посетить интерактивный кинозал, лекторий, публичную библиотеку – в целом открыть для себя увлекательный мир Русского географического общества, а в дальнейшем и присоединиться к нашей общей, совместной работе.
Ещё раз подчеркну: Русское географическое общество – это большое, нужное дело, и его проекты должны постоянно развиваться, продвигаться вперёд, жить, обретать всё больше участников и сторонников.
Хочу заметить, что полтора века назад именно деятельность Русского географического общества стала импульсом к созданию в России целого ряда общественных организаций, ориентированных прежде всего на изучение истории, экономики, природы, этнографии России. В эти организации пришли тысячи видных учёных, деятелей культуры, предпринимателей, политиков, специалистов и просто энтузиастов, люди, искренне переживающие за судьбы Родины, за её будущее.
В наше время задача РГО также заключается в том, чтобы поддержать гражданскую активность, поддержать тех, кто стремится быть полезным своей стране и своему народу, помочь реализовать такие созидательные, позитивные инициативы, в том числе и через гранты, которые должны направляться на реальные, востребованные проекты.
Отмечу, уважаемые друзья и коллеги, за три последних года во многом благодаря участию членов попечительского и медиасовета были реализованы 122 грантовых проекта. Сегодня дипломами общества будут отмечены лучшие проекты 2012 года.
Кроме того, как уже заведено, рассмотрим и ряд новых инициатив.
Я сказал сейчас про гранты, про то, что было реализовано 122 проекта, и отметил, что это сделано в значительной степени благодаря членам попечительского совета. Как правило, у нас это проходит обезличенно, но я сегодня в этом коллективе всё‑таки позволю себе назвать фамилии, кто же те люди, которые эти гранты организуют и направляют их на те благородные цели, ради которых мы с вами собираемся.
Алекперов Вагит Юсуфович – президент компании «ЛУКОЙЛ», Вексельберг Виктор Феликсович – «Ренова», Гальчев Филарет Ильич – «Евроцемент Групп», Дод Евгений Вячеславович – «РусГидро», Магомедов Магомед Гаджиевич – «Кардо – Альянс», Фредерик Даг Арфст Паулсен – фармацевтическая фирма «Ферринг Фармасьютикал Групп», Прохоров Михаил Дмитриевич – член попечительского совета Русского географического общества (у него многосторонний бизнес, сейчас не буду всё это воспроизводить), Савельев Виталий Геннадьевич – «Аэрофлот», Стржалковский Владимир Игоревич – он возглавлял «Норильский никель», надеюсь, он и сейчас не оставит работу по этому направлению, Тимченко Геннадий Николаевич – «НОВАТЭК», Усманов Алишер Бурханович – компания «Газпром инвестхолдинг» и Франк Сергей Оттович – компания «Совкомфлот».
Хочу вам сказать отдельно большое спасибо за вашу активность, за вашу позицию и за вашу поддержку – конкретную, практическую поддержку работы Русского географического общества.
Мы сегодня, как я уже сказал, рассмотрим ряд новых инициатив. Собственно, ради этого и собрались – посмотреть, что сделано, и заглянуть в будущее, ближайшее будущее, определиться с тем, что мы будем делать и кого поддержим в ближайшее время.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
В завершение я хотел бы ещё раз поблагодарить и членов попечительского совета, и исполнителей проектов, которых мы сегодня отмечали, за работу.
Мне кажется, было бы интересно, если бы мы могли как‑то обобщать результаты этой работы, и не просто обобщать, а издавать какие‑то материалы, видео- и печатные материалы по результатам этой работы.
Хочу, конечно, поздравить наших новых исследователей, которые получили новые гранты, пожелать им успехов в работе. Мы, члены попечительского совета, обещаем вам, что мы так или иначе будем подключаться к вашей работе, будем стараться оказать вам посильную поддержку, с тем чтобы вы добились интересных, нужных нашей стране результатов.
Думаю, что по мере того, как мы разворачиваем работу Русского географического общества, все, кто принимает в ней участие, проникаются чувством того, что мы делаем правильное и очень доброе, полезное дело для нашей страны, для всех людей, которые любят её, воспринимают как свою Родину, хотят её поддержать, хотят помнить её выдающуюся историю, хотят передать это наследие будущим поколениям.
Всем вам большое спасибо за эту позитивную совместную работу. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18011