
Рабочая встреча с полпредом Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александром Хлопониным


2013-07-24 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александром Хлопониным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Поговорим об округе, об экономической ситуации.
Самой главной проблемой на юге всегда была безработица, высокий уровень безработицы, особенно среди молодёжи. Как сейчас дела обстоят?
А.Хлопонин: Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими поручениями мы в течение последних лет реализуем на территории округа федеральные целевые программы «Юг России», «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия», и завершилась программа «Социально-экономическое развитие Чеченской Республики». В дополнение к этому сегодня работают институты развития, такие как «Курорты Северного Кавказа» и «Корпорация развития Северного Кавказа», которые сегодня запустили порядка десяти крупных инвестиционных проектов на территории округа.
Хочу Вам доложить, что мы достигли положительных результатов. Сегодня безработица сократилась в округе на 197 тысяч человек. Это очень серьёзный показатель.
В.Путин: В процентном отношении это сколько?
А.Хлопонин: В 1,5 раза. В 2010 году, когда мы пришли, уровень безработицы был 486 тысяч зарегистрированных безработных. На сегодняшний день мы сократили количество безработных на 197 тысяч. Это стало возможным, безусловно, прежде всего за счёт того, что у нас активно заработали центры занятости в каждой территории, и нам удалось создать по республикам от 11 тысяч до 45 тысяч новых рабочих мест в сфере малого и среднего бизнеса, предпринимательства. Программа очень эффективная.
В дополнение к этому мы действительно, как я Вам сказал, реализуем сегодня в соответствии с Вашими поручениями инвестиционные проекты в различных отраслях: в агропромышленном комплексе, в строительной индустрии.
Сегодня в соответствии с Вашими указами от 7 мая активно занимаемся социальным строительством. Действительно, очень острая проблема: у нас рождаемость достаточно высокая, при этом очень большие очереди и в детские садики, и у нас есть сегодня, к сожалению, три территории, в которых дети в школах учатся в три смены: 14 таких школ в Дагестане, 11 школ в Чеченской Республике и в Ингушетии. Мы в соответствии с Вашими поручениями сегодня подготовили государственную программу развития Северо-Кавказского федерального округа.
Новая федеральная целевая программа будет утверждена в ноябре, основные деньги – государственные, федеральные – пойдут как раз на расшивку этих острейших социальных проблем. Поэтому я думаю, что все Ваши поручения в рамках указов будут выполнены, хотя, ещё раз говорю, ситуация непростая, будем решать её поэтапно.
В.Путин: Мы должны признать, что задача решается, но проблем ещё очень много. Я Вас прошу нацеливать руководителей регионов на то, чтобы не ослаблять работу по этому направлению. Вы хоть и сказали, что там много новых рабочих мест и открываются предприятия малого и среднего бизнеса, всё‑таки этого пока недостаточно. Проблема остаётся очень острой, и нужно более настойчиво работать над её решением.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18885