
В законодательство внесены изменения в связи с передачей Центробанку полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков


2013-07-24 12:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях повышения стабильности функционирования финансового рынка и эффективности надзора за его субъектами, создания единого регулятора рынка капиталов, а также преодоления дублирования функций различных органов Федеральным законом предусматривается создание на базе Центрального банка Российской Федерации (Банка России) мегарегулятора финансового рынка.
В частности, Федеральным законом в ряд федеральных законов вносятся изменения, предусматривающие передачу Банку России полномочий по контролю и надзору за деятельностью некредитных финансовых организаций, в том числе участников рынка ценных бумаг, субъектов страхового дела и микрофинансовых организаций, за деятельностью бирж, инвестиционных и пенсионных фондов, а также полномочий по контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.
Федеральным законом предусматривается также передача Банку России ряда полномочий Минфина России и Правительства Российской Федерации по нормативному регулированию финансового рынка. Так, Банк России наделяется правом издавать нормативные акты, регулирующие отношения в указанной сфере.
В связи с расширением функций Банка России повышается статус Национального банковского совета, и он переименовывается в Национальный финансовый совет.
Создание единого мегарегулятора также направлено на экономию средств федерального бюджета, которые расходуются на содержание нескольких федеральных органов государственной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18893