
Внесены изменения в закон об Общественной палате


2013-07-24 12:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об Общественной палате Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом изменяется порядок формирования Общественной палаты Российской Федерации в целях повышения качества представительства в ней институтов гражданского общества, демократизации процедуры её формирования с использованием прямого волеизъявления граждан и расширения участия региональных общественных структур.
Федеральным законом устанавливается, что Общественная палата Российской Федерации формируется из сорока граждан Российской Федерации, утверждаемых Президентом Российской Федерации, восьмидесяти трёх представителей общественных палат субъектов Российской Федерации и сорока трёх представителей общероссийских общественных объединений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18897