
Подписан закон, направленный на борьбу с организацией «договорных» матчей


2013-07-24 12:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на борьбу с таким явлением, как организация и проведение «договорных» матчей.
Федеральным законом установлен запрет на противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований разных уровней. Таким противоправным влиянием признается подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, других участников или организаторов официального спортивного соревнования либо получение указанными лицами денег, ценных бумаг, иного имущества, извлечение ими других выгод и преимуществ для достижения заранее определённого результата или исхода соревнования. За совершение указанных действий предусматривается уголовная ответственность.
Кроме того, установлен запрет на участие спортсменов, спортивных судей, тренеров и других участников официальных спортивных соревнований в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путём заключения пари на эти соревнования по соответствующим видам спорта.
В целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований спортивные федерации обязаны в пределах своей компетенции принимать соответствующие меры, в частности применять спортивные санкции за нарушение указанных запретов, информировать органы исполнительной власти, органы местного самоуправления и правоохранительные органы о выявленных фактах противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований соответствующего уровня, включать в регламенты соревнований требования о запрете такого влияния, а также о запрете участия спортсменов, спортивных судей, тренеров и других участников соревнований в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путём заключения пари на официальные спортивные соревнования.
За невыполнение общероссийской спортивной федерацией или региональной спортивной федерацией указанных обязанностей действие её государственной аккредитации может быть приостановлено, а если обстоятельства, послужившие основанием для приостановления, не будут устранены – прекращено.
Для выявления фактов противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и лиц, оказывающих такое влияние, установлено, что приём ставок на эти соревнования в букмекерских конторах и тотализаторах, а также выплата по ним выигрышей осуществляются при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего личность. Организаторы азартных игр обязаны информировать общероссийские спортивные федерации по соответствующему виду спорта и налоговые органы о выплаченных или подлежащих выплате выигрышах по результатам заключенных пари на официальные спортивные соревнования, которые завершились с наименее вероятным исходом. Организаторы азартных игр также обязаны вести учёт участников азартных игр, осуществляющих ставки на официальные спортивные соревнования, и представлять данные учёта в налоговые органы. За неисполнение указанных обязанностей введена административная ответственность.
Запрет на приём ставок и получение выигрышей без документа, удостоверяющего личность, распространяется на все азартные игры в букмекерских конторах и тотализаторах, что позволяет не только идентифицировать получателей выигрышей, но и возложить на организаторов азартных игр функции налогового агента по исчислению и уплате налога на такие доходы физических лиц. Соответствующие изменения внесены в Налоговый кодекс Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18896