
Президент встретится с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом и представителями поместных православных церквей


2013-07-24 13:10:00

Владимир Путин встретится с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом и представителями поместных православных церквей, прибывшими в Москву для участия в праздновании 1025-летия Крещения Руси.

Формат встречи уникален: впервые в Большом Кремлёвском дворце соберутся главы и высшее духовенство всех существующих ныне 15 православных церквей, которые объединяют более 227 миллионов верующих: Константинопольской, Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской, Русской, Грузинской, Сербской, Албанской, Румынской, Болгарской, Кипрской, Польской, Чешских земель и Словакии, Элладской, а также Православной церкви в Америке.
Это свидетельство признания вклада Российского государства и Русской православной церкви в развитие современной цивилизации и сохранение духовных устоев.
В ходе встречи будут обсуждаться не только межконфессиональные темы, но и актуальные международные вопросы, затрагивающие интересы православных общин в различных странах мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18905