
Внесены изменения в закон о Фонде содействия реформированию ЖКХ


2013-07-24 12:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят во исполнение пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации от 26 апреля 2013 года № Пр-948, подготовленного по итогам совещания по вопросам переселения граждан из аварийного жилищного фонда 16 апреля 2013 года.
Федеральным законом предусматривается, что государственная корпорация – Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее – Фонд) будет действовать до 1 января 2018 года, а также уточняется порядок формирования имущества Фонда за счёт дополнительных взносов Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом уточняется перечень условий предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда; изменяется содержание региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе с учётом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства; корректируется порядок распределения средств Фонда между субъектами Российской Федерации; пересматривается порядок определения объёма долевого финансирования капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда и модернизации систем коммунальной инфраструктуры за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов; уточняются порядок расходования средств Фонда и порядок принятия решений о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18901