
Внесены изменения в закон об особых экономических зонах в Российской Федерации


2013-07-24 13:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 10 Федерального закона «Об особых экономических зонах в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом пересматривается особый режим осуществления предпринимательской деятельности в особых экономических зонах, а также уточняется порядок создания этих зон.
Согласно Федеральному закону на территориях особых экономических зон не допускается разработка месторождений полезных ископаемых, за исключением разработки месторождений минеральных вод и других природных лечебных ресурсов.
Признаны утратившими силу правовые нормы, касающиеся запрета осуществления на территориях особых экономических зон металлургического производства, переработки полезных ископаемых, а также лома цветных и чёрных металлов.
Кроме того, статьи 4 и 10 Федерального закона «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» приведены в соответствие с Законом Российской Федерации «О недрах» и Федеральным законом «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах».
Федеральным законом также предусматривается, что портовые особые экономические зоны создаются на участках территории, общая площадь которых составляет не более чем пятьдесят квадратных километров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18904