
Внесены изменения в закон об охране окружающей среды


2013-07-24 13:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом создаётся правовая основа для обеспечения выполнения Российской Федерацией обязательств по Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, к Венской конвенции об охране озонового слоя.
Согласно Федеральному закону в целях охраны озонового слоя атмосферы в Российской Федерации устанавливаются перечень веществ, разрушающих озоновый слой (озоноразрушающих веществ), обращение которых подлежит государственному регулированию, и допустимые объёмы производства и потребления таких веществ, вводятся запреты на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, на которых осуществляется производство озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
Федеральным законом устанавливаются требования к обращению озоноразрушающих веществ, включающему их производство, использование, транспортировку, хранение, рекуперацию, восстановление, рециркуляцию и уничтожение, а также их ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации.
Федеральным законом предусматриваются экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, государственный учёт обращения озоноразрушающих веществ и государственный надзор за соблюдением требований к их обращению.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается административная ответственность за несоблюдение требований при обращении с веществами, разрушающими озоновый слой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18907