
Встреча с Председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной


2013-07-24 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Председатель Центробанка информировала Президента об основных направлениях деятельности банка на ближайшую перспективу. Э.Набиуллина рассказала, в частности, о разработке мер, направленных на снижение инфляции, повышение доступности кредитования малого и среднего бизнеса, о работе в области банковского надзора.

В.Путин: Эльвира Сахипзадовна, Вы совсем недавно вступили в должность. Само по себе это [Центральный банк] очень важное учреждение, ключевое в финансовой сфере страны, приобретает новые функции, и очень серьёзные, становится действительно тем, что мы называем мегарегулятором, будет работать на финансовых рынках, на других площадках.
Э.Набиуллина: Владимир Владимирович, действительно Центральный банк – достаточно сложная структура, с большим объёмом функций. И сейчас, конечно, задачи стоят достаточно сложные.
Я вижу три основных направления, не умаляя все другие. Но первое – это, конечно, денежно-кредитная политика. Она должна соответствовать той ситуации, которая у нас складывается в экономике. И, конечно, ключевая задача здесь – продолжение политики по снижению инфляции.
У нас инфляция пока чуть выше того коридора, который мы для себя поставили как целевой, но надеемся, что к концу года мы войдём в коридор 5–6 процентов. Много будет зависеть от урожая, от продовольственных цен, но в целом рассчитываем на то, что с задачей снижения инфляции будем справляться.
На следующий год мы также предполагаем дальнейшее снижение инфляции и здесь рассчитываем на то, что положительную роль сыграет и принятое решение по сдерживанию тарифов на услуги естественных монополий.
Второе важнейшее направление – это усиление банковского надзора. У нас должна быть устойчивая, здоровая банковская система, справедливая конкуренция среди банков. Это всё позволит насытить наш рынок услугами, которыми смогут пользоваться граждане и предприятия.
И, конечно, третье направление – это мегарегулятор, большие, огромные функции. Формально нам эти функции передаются с 1 сентября, но мы уже сейчас работаем над тем, чтобы сам переходный период прошёл гладко и чтобы мы сразу могли эти функции подхватить.
Не могу не сказать о, наверное, ключевой задаче, которая сейчас важна. Это доступность банковского кредитования, доступность кредитования для экономики.
Я опять сошлюсь на инфляцию, потому что это базовое условие для того, чтобы у нас ставки снижались. Но этого недостаточно, мы видим, что сейчас рентабельность многих инвестиционных проектов, которые нужны стране, ниже, чем процентные ставки, если можно так сравнить, которые эти предприятия могут получить на рынке. Поэтому нужна системная работа, направленная на то, чтобы снижать ставки банковского кредитования.
Здесь я вижу несколько направлений работы. Первое – это работа с нашей системой рефинансирования. Мы должны настроить инструменты рефинансирования, для того чтобы многие банки получали ликвидность у Центрального банка. Сейчас с ликвидностью всё более или менее стабильно, но надо, чтобы была предсказуемость для банков.
Здесь будет точечная настройка этих инструментов, как мы предполагаем. Но при этом, конечно, деньги, что может дать Центральный банк в экономику, это не очень большая доля, это 4–5 процентов, но нам важно эти деньги транслировать так, чтобы это не приводило ни к росту инфляции, ни к оттоку капитала. Поэтому должна быть такая выверенная политика по рефинансированию.
Но основное – это всё‑таки рыночное фондирование банков, привлечение вкладов населения и юридических лиц. Здесь у нас есть определённые перекосы, скажем так, и в структуре кредитования. Связаны они с тем, что у нас очень активно, особенно в 2012 году, развивалось потребительское кредитование, беззалоговое потребительское кредитование росло очень высокими темпами. Банк России принимал решение.
Сейчас эти темпы чуть-чуть замедлились, но всё‑таки перекос есть. Нельзя дальше накапливать эти риски по кредитованию населения, особенно беззалоговому, потому что граждане, может быть, не всегда даже понимают, какие большие процентные ставки им придётся платить и так далее. Поэтому здесь нам как регулятору очень важно принять дополнительное решение. Мы готовим и предложения по изменению законодательства для того, чтобы этот сектор не был перегрет.
В.Путин: Понятно, чтобы не случилось так, как случилось в своё время в США с ипотекой, когда получатели кредитов, граждане прежде всего, не смогли их выплачивать. Но искусственно тоже сдерживать не надо. Нужно аккуратнее.
Э.Набиуллина: Искусственно не надо сдерживать. Но важно, чтобы банки понимали, какие риски они берут, и чтобы граждане тоже это понимали. Важно, чтобы он развивался сбалансированно.
Ещё одно из важных направлений – мы посмотрели, как складываются, из чего формируются процентные ставки, сравнили с тем, что происходит за рубежом. У нас всё‑таки большая доля так называемых «рисков». Банки оценивают риски, когда дают кредиты предприятиям, в том числе с точки зрения того, будут возвращены эти деньги в банк или нет.
И здесь есть вопросы опять‑таки связанные с законодательством и правоприменением: как у нас работает законодательство о залоге, законодательство о банкротстве. Мы должны будем здесь, мне кажется, в ближайшее время принять меры, которые могут привести к тому, что банки в целом по системе будут снижать процентные ставки. Также – административные издержки.
И ещё одно важное направление, где мы взаимодействуем с Правительством, – это выстраивание механизмов, которые нам позволят увеличить для малого, среднего бизнеса доступ к финансированию, – потому что это, наверное, наиболее страдающий от высоких процентных ставок сектор, – применяя и механизмы гарантий, гарантийные фонды, и механизмы секьюритизации.
Готовы работать через систему рефинансирования с проектами государственно-частного партнёрства, где будут госгарантии, с тем чтобы такие инвестиционные проекты тоже могли финансироваться банками, они бы знали, что могут получить деньги у Центрального банка. Таковы первоначальные планы по тому, как работать по кредитам.
В.Путин: Вы наверняка знакомы с цифрами, какими темпами растут доходы банковских систем мира. Наша банковская система, насколько я понимаю, здесь далеко не из числа отстающих, а, наоборот, в лидерах. Капитализация российских банков растёт темпами очень высокими, гораздо большими, чем в других странах.
Э.Набиуллина: Да, но это потому, что мы и кредиты развиваем достаточно быстро. Хотела как раз привести цифры того, как у нас развивается кредитование.
В.Путин: Да, но это в том числе связано и с высокими ставками. Собственный капитал банков растёт темпами выше, чем во многих других странах мира. Мы, по‑моему, на втором месте.
Э.Набиуллина: Растёт быстро, и рентабельность капиталов достаточно высокая, тем не менее надо сказать, что у нас банковские кредиты растут достаточно быстро. В еврозоне, кстати, падает банковское кредитование, и очень медленными темпами… Поэтому хорошо, что объёмы растут, нам нужно работать над тем, чтобы создать условия для снижения ставок. Здесь есть, конечно, вопросы.
И что хотела бы сказать, может быть, не столько в защиту банков, сколько для того, чтобы на ситуацию со всех сторон посмотреть. У нас действительно в прошлом году банки получили большой объём прибыли. В этом году, правда, темпы роста меньше чуть-чуть. Но после того как они уплатили налоги, 75 процентов они отправили в капитал, то есть для того, чтобы наращивать кредитование. Это гораздо больше, чем они направляли раньше.
В.Путин: Хороший сценарий развития.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18916