
Состоится визит Владимира Путина на Украину


2013-07-24 14:30:00

Президент России посетит Украину с рабочим визитом, приуроченным к юбилейным мероприятиям в рамках масштабной программы празднования 1025-летия Крещения Руси.

27 июля глава Российского государства присоединится к праздничному молебну на Владимирской горке в Киеве и посетит Киево-Печёрскую лавру, где вручит государственные награды Российской Федерации иерархам Украинской православной церкви Московского патриархата за большой вклад в развитие дружественных отношений между народами и укрепление духовных традиций.
В рамках визита состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Януковичем, в ходе которых предполагается обсудить основные темы двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях, а также обменяться мнениями по актуальным вопросам интеграционного взаимодействия на евразийском пространстве.
28 июля Президент России и Президент Украины прибудут в Севастополь для участия в торжествах, посвящённых Дню Военно-Морского Флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18913