
Перечень поручений по итогам совещания по вопросу повышения доступности банковского кредитования


2013-07-24 19:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам совещания по вопросу повышения доступности банковского кредитования, состоявшегося 4 июля 2013 года.

Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации:
1. Обеспечить внесение и необходимое сопровождение в Государственной Думе проектов федеральных законов, направленных на совершенствование законодательства:
1) о банкротстве в части восстановления баланса интересов должников и кредиторов;
2) о залоге в целях повышения роли залога в качестве обеспечения исполнения обязательств и расширение возможности по внесудебному обращению взыскания и реализации предмета залога, если сторонами сделки являются коммерческие организации;
3) о бюро кредитных историй в целях обеспечения полноты информации об обязательствах заёмщика перед банками, микрофинансовыми организациями и кредитными кооперативами, регулирования уровня задолженности граждан и снижения издержек банков по оценке заёмщиков;
4) о потребительском кредитовании в части полного информирования заёмщиков и усиления защиты их прав при предоставлении им кредитов (займов) банками, микрофинансовыми организациями и кредитными кооперативами;
5) в части секъюритизации финансовых активов в целях расширения банковского кредитования субъектов среднего и малого предпринимательства;
6) о страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в части дифференциации ставок взносов в Фонд страхования вкладов;
7) о бухгалтерском учёте и об архивном деле в части снижения издержек банков на хранение архивных документов, сокращения сроков их хранения и увеличения доли документов, хранящихся в электронном виде.
Срок – 15 декабря 2013 г.
2. С учётом пункта 1 настоящего перечня доработать и утвердить план мероприятий, направленный на повышение темпов роста российской экономики.
Срок – 1 сентября 2013 г.
3. Рассмотреть и представить предложения о целесообразности:
1) введения прямого административного регулирования (ограничения) процентных ставок по кредитному договору (договору займа) необеспеченного потребительского кредитования.
2) внесения изменений в законодательство, предусматривающих расширение возможностей передачи права требований по государственной гарантии другому лицу, в том числе Банку России;
3) дополнения перечня гарантийных случаев случаем признания должника банкротом.
Срок – 1 октября 2013 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Набиуллина Э.С.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18945