
В первый день учебного года Дмитрий Медведев посетил спортивный комплекс и школу №18 в Кореновске


2008-09-01 13:00:00

Краснодарский край

Во время осмотра городского спортивного комплекса глава государства отметил необходимость разработки отдельной программы, предусматривающей увеличение количества плавательных бассейнов.
Президент также общался с детьми, которые занимаются в этом спорткомплексе, обсудил с ними результаты Олимпиады, а также поздравил их с началом нового учебного года и пожелал успехов.
Позже Д.Медведев посетил школу №18. Президент побеседовал с учениками, а также встретился с бывшими коллегами его деда, работавшего в Кореновске.
Город Кореновск расположен в 64 км от Краснодара.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1277