
Поздравление академику Российской академии наук, почётному председателю Общества российско-китайской дружбы Сергею Тихвинскому с 90-летием


2008-09-01 15:10:00

«Крупный учёный-востоковед, талантливый дипломат и авторитетный общественный деятель, Вы внесли огромный вклад в российскую и мировую историческую науку, – говорится в поздравлении. – Одним из наиболее значимых Ваших достижений стал фундаментальный издательский проект, посвящённый истории Китая с древних времен до наших дней. Эта многотомная энциклопедия, которой нет аналогов в синологии, представляет большой интерес не только для профессионалов, но и для широкого круга читателей. Большого уважения заслуживает и Ваша плодотворная деятельность на дипломатическом поприще, в сфере становления и дальнейшего укрепления дружественных связей между Россией и Китаем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1282