
Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Виктором Зубковым


2008-04-16 15:20:20

Москва

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране.
Президент попросил Виктора Зубкова доложить о ходе реализации его поручения о повышении зарплаты бюджетникам с 1 февраля 2008 года, напомнив, что это вопрос поднимался 14 апреля на совещании с членами Правительства.
Ход выполнения поручения Президента о повышении зарплаты был проанализирован как на федеральном, так и на региональном уровне, сообщил В.Зубков. В отношении военнослужащих и приравненных к ним лиц поручение выполнено, все вопросы сняты, однако на уровне федеральных организаций произошёл сбой. Было принято решение повысить зарплату каждого федерального служащего на 14 процентов. На эти цели из федерального бюджета выделено 33 миллиарда рублей, и в апреле эта работа будет завершена.
Говоря о положении дел в регионах, глава Правительства доложил, что в 73 регионах поручение полностью выполнено, в пяти регионах зарплата была повышена ещё раньше, оставшиеся регионы находятся в стадии выполнения решения. В.Зубков заверил, что в течение двух недель работа в регионах будет завершена.
Учитывая большую социальную значимость этого вопроса, сказал Председатель Правительства, Минфину и Минздравсоцразвития поручено жёстко контролировать исполнение поручения Президента и следить за ситуацией.
Глава государства поручил В.Зубкову держать решение этого вопроса на контроле и выполнить поручение в полном объёме в самые короткие сроки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44143