
Владимир Путин прибыл в Ливию с официальным визитом


2008-04-16 20:40:24

Триполи

Торжественная церемония встречи Президента России состоялась в резиденции ливийского лидера Муамара Каддафи «Азизия».
Затем лидеры двух стран осмотрели мемориал, представляющий собой небольшое двухэтажное здание со следами американской бомбардировки 1986 года. Президент России оставил запись в книге почётных гостей: «Отдаю дань павшим жертвам, скорблю вместе с вами».
После церемонии встречи состоялась беседа Владимира Путина и Муамара Каддафи.
Владимир Путин и Муамар Каддафи высоко оценили подготовку визита и пакет соглашений, планируемых к подписанию. 
Стороны обсудили перспективы российско-ливийского сотрудничества в области мирного использования атомной энергии и проблематику нераспространения ядерного оружия. Затрагивались вопросы безопасности в районе Персидского залива, ближневосточного урегулирования. Лидеры двух стран также высказались в пользу укрепления роли ООН.
Далее переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По окончании российско-ливийских переговоров состоялся официальный обед от имени лидера ливийской революции М.Каддафи в честь Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44145