
По итогам российско-американских консультаций на высшем уровне Владимир Путин и Джордж Буш сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов


2001-11-13 23:00:01

Вашингтон, Белый Дом

Днем прогресса и надежды назвал Джордж Буш переговоры с Президентом России. 
Владимир Путин в свою очередь заявил, что Россия и США вступили в качественно новый этап, позволяющий приступить к формированию нового качества в партнерских отношениях.
Джордж Буш признал, что Вашингтон и Москва пока придерживаются различных точек зрения по поводу Договора по ПРО от 1972 года, который препятствует развертыванию американской системы защиты от баллистических ракет. Соединенные Штаты считают Договор устаревшим. Президент США также заявил, что договоры между двумя странами по контролю над вооружениями теперь в принципе не нужны, поскольку их подготовка отнимает слишком много времени. Он полагает, что каждая из стран может уменьшать свои ядерные арсеналы в одностороннем порядке. Именно так США намерены сократить за 10 лет свои стратегические ядерные вооружения до уровня 1700–2200 единиц. 
По словам российского Президента, подводить какие‑либо итоги по дальнейшей судьбе Договора по ПРО пока рано и диалог будет продолжен. 
США и Россия будут содействовать перестройке Афганистана, как только там прекратится насилие и будет ликвидирован режим талибов, заявил Джордж Буш. США поддерживают усилия ООН по формированию правительства Афганистана в постталибский период, которое опиралось бы на широкую основу и было многонациональным.
По словам Владимира Путина, афганский народ должен самостоятельно решать свою судьбу при активном участии Организации Объединенных Наций. 
Отвечая на вопрос журналистов, Президент России сказал, что связанное с антитеррористической операцией в Афганистане присутствие вооруженных сил США в Узбекистане и Таджикистане не вызывает у него особого беспокойства. Главу Российского государства больше беспокоит наличие в Северном Афганистане баз подготовки террористов для их переброски на Северный Кавказ. 
Сообщения, появившиеся в международных средствах массовой информации, о якобы имеющих место расправах Северного альянса над пленными, по мнению Владимира Путина, свидетельствуют о том, что талибы наращивают не только военное, но и информационное сопротивление. Если в ходе военных действий есть какие‑то нарушения, нужно реагировать на них, но для этого должны иметься соответствующие доказательства, подчеркнул Президент России.
Оба лидера ответили на вопрос по поводу действий в Кабуле Северного альянса. Объединенный фронт антиталибской коалиции не нарушал никаких взятых ранее обязательств и не штурмовал Кабул, заявил Владимир Путин. Бойцы альянса обнаружили, что афганская столица была брошена талибами, и поэтому туда были введены силы безопасности в целях предотвращения грабежей и убийств, отметил он. 
Как полагает Президент России, талибы сделали хитрый ход и отошли, спасая технику и стараясь сохранить живую силу. Владимир Путин предостерег от заблуждений. В Афганистане по‑прежнему предстоит серьезная и большая работа по умиротворению страны, ведь талибы никуда не исчезли, сказал российский Президент. 
По словам Джорджа Буша, представители Северного альянса сообщили ему и Президенту России о том, что они не намерены оккупировать Кабул. 
Говоря о защите прав человека в России, Президент Соединенных Штатов признал, что нынешняя ситуация в этой области коренным образом отличается от той, которая существовала в советское время. От имени США Джордж Буш приветствовал приверженность российского руководства политическому диалогу в Чечне и отметил, что Россия сделала важные шаги в области эмиграции, защиты религиозных и национальных меньшинств, включая российскую еврейскую общину. 
Президент США также пообещал, что его администрация будет работать с конгрессом, чтобы положить конец действию поправки Джексона-Вэника в отношении России. 
На совместной пресс-конференции лидеры двух стран коснулись также тем, отраженных в принятых ими совместных заявлениях – о борьбе с наркотиками, о биотерроризме, о двустороннем экономическом взаимодействии, а также отношений между Россией и НАТО.
Владимир Путин сообщил, что пригласил Джорджа Буша посетить Россию с официальным, рабочим или частным визитом в любое удобное для него время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26873