
Состоялась встреча Президента России с руководством конгресса США


2001-11-13 23:50:20

Вашингтон

Встреча проходила в главном здании американского парламента на Капитолийском холме.
Глава Российского государства тепло приветствовал американских законодателей и сказал, что ему хотелось бы добавить к хорошим отношениям с Джорджем Бушем хорошие отношения с конгрессом. 
Отметив, что присутствие Президента России в стенах Капитолия – это большая честь для американских законодателей, спикер палаты представителей Деннис Хэстерт высказался за развитие двустороннего диалога по всем направлениям. С ним был полностью солидарен лидер демократического большинства в сенате Том Дэшл. Влиятельный американский сенатор обратился к Владимиру Путину со словами благодарности за дружбу и партнерство. 
Накануне около 150 законодателей обратились с призывом к Президенту США активизировать сотрудничество с Россией. В послании высказано мнение, что контакты с Россией не следует ограничивать лишь вопросами противоракетной обороны и безопасности. Законодатели, представляющие как правящую республиканскую, так и демократическую партии, высказались за расширение связей с Россией в таких областях, как культура, экономика, энергетика, юриспруденция, здравоохранение, наука и техника, сельское хозяйство, борьба с терроризмом, а также в сфере освоения космоса. 
В этом документе, озаглавленном «Новые времена – новые начинания», в частности, есть пункт об оказании помощи России в процессе вступления во Всемирную торговую организацию. Владимир Путин поблагодарил американских законодателей за эту инициативу. 
Во встрече с американской стороны приняли участие спикер палаты представителей Деннис Хэстерт, лидеры республиканской и демократической фракций в обеих палатах Том Дэшл, Трент Лотт, Ричард Арми, Ричард Гепхардт, руководители ключевых комитетов обеих палат конгресса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26876