
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного академического театра им. Евгения Вахтангова с 80-летием со дня основания театра


2001-11-13 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Все эти годы театр отличали не только безупречное мастерство постановок и блистательная актерская игра, но и свойственная только ему особая, «вахтанговская» атмосфера. Отрадно, что нынешнее поколение актеров и режиссеров свято берегут неповторимый творческий дух этой легендарной сцены и приумножают ее замечательные традиции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26879