
В Белом доме состоялись российско-американские консультации на высшем уровне


2001-11-13 22:00:56

Вашингтон

Переговоры президентов России и США Владимира Путина и Джорджа Буша начались в узком составе, а затем были продолжены с участием членов делегаций двух стран.
С российской стороны на переговорах присутствовали: Министр иностранных дел Игорь Иванов, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, заместители Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев и Сергей Приходько, помощник Президента по вопросам стратегической стабильности Игорь Сергеев, первый заместитель начальника Генерального штаба Юрий Балуевский, начальник Экономического управления Президента Антон Данилов-Данильян. 
Американскую сторону представляли: госсекретарь Колин Пауэлл, министр обороны Дональд Рамсфельд, начальник аппарата сотрудников Белого дома Эндрю Кард, помощник Президента по национальной безопасности Кондолиза Райс, высокопоставленные сотрудники Совета национальной безопасности и госдепартамента.
Главной темой российско-американских консультаций стала координация совместных усилий в борьбе с терроризмом. Обсуждалась общая международная обстановка и ситуация в отдельных регионах мира – в Центральной Азии, в Ираке, в зоне арабо-израильского конфликта и на Балканах. Лидеры двух стран также обменялись мнениями по актуальным аспектам российско-американских отношений, в том числе по проблеме сокращения стратегических наступательных и оборонных вооружений.
По итогам переговоров Владимир Путин и Джордж Буш приняли совместные заявления по положению в Афганистане и ситуации на Ближнем Востоке, борьбе с биотерроризмом, противодействию незаконному обороту наркотиков, новым отношениям между США и Россией, экономическим вопросам.
«Россия и США не собираются и не могут сформировать будущее правительство Афганистана. Только сами афганцы определят свое будущее», – подчеркивается в Совместном заявлении лидеров двух стран по Афганистану. Россия и США «согласны в том, что движению талибов не может быть места в будущих органах государственной власти в Афганистане». 
В Совместном заявлении по Ближнему Востоку Владимир Путин и Джордж Буш призвали руководство Израиля и Палестинской национальной администрации предпринять срочные шаги по разрядке напряженности, воздерживаться от действий, наносящих ущерб другой стороне, восстановить диалог на высоком политическом уровне. Главы государств отметили, что все акты насилия и террора должны прекратиться. Россия и США, отмечается в заявлении, активизируют усилия, направленные на содействие скорейшему разблокированию кризиса в регионе и возобновлению переговоров на всех направлениях – палестинском, сирийском и ливанском.
В Совместном заявлении об активизации сотрудничества в борьбе с биотерроризмом стороны, в частности, взяли на себя обязательства продолжить работу над повышением безопасности материалов, объектов, знаний и технологий, которые могли бы эксплуатировать биотеррористы.
В Совместном заявлении о сотрудничестве в противодействии незаконному обороту наркотиков отмечается, что две страны настроены на активизацию взаимодействия как на двустороннем уровне, так и в рамках международных организаций и институтов с целью противодействия этой общей угрозе. 
Президенты России и США высказались за расширение торговых и инвестиционных связей, которые помогут России реализовать свой экономический потенциал и стать одним из полноправных и ведущих участников мировой экономической системы. В Совместном заявлении о новых российско-американских отношениях в экономической сфере стороны подтвердили приверженность совместной работе с целью ускорения переговоров о присоединении России к ВТО. В заявлении упомянуты конкретные проекты, реализуемые двумя странами. Среди них завершение сооружения нефтепровода Каспийского трубопроводного консорциума и нефтегазовый проект «Сахалин-1». Соединенные Штаты намерены официально поставить вопрос об открытии в Южно-Сахалинске отделения Генконсульства США во Владивостоке. 
Лидеры двух стран подтвердили приверженность осуществлению значительных сокращений стратегических наступательных вооружений. По стратегической обороне и Договору по ПРО стороны договорились продолжать консультации. Ни одна из сторон, как отмечается в Совместном заявлении о новых отношениях России и США, не рассматривает другую в качестве противника или источника угроз. 
Стороны также договорились работать над улучшением, укреплением и совершенствованием отношений между Россией и НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26880