
Телефонный разговор с Премьер-министром Ирака Хайдаром Абади


2016-10-18 22:30:00

По инициативе иракской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Ирак Хайдаром Абади.

Проведён обстоятельный обмен мнениями в связи с начавшейся операцией правительственных сил Ирака по освобождению города Мосула от боевиков группировки ИГИЛ. 
Глава Российского государства пожелал успехов иракской армии и её союзникам в достижении поставленной задачи. Президентом России выражена поддержка усилий иракских властей по искоренению очага международного терроризма, обеспечению суверенитета и территориальной целостности страны. 
В ходе обсуждения совместных российско-иракских усилий на антитеррористическом треке дана высокая оценка деятельности Информационного центра в Багдаде, в рамках которого осуществляется координация между военными России, Ирака, Ирана и Сирии. 
Владимир Путин информировал Хайдара Абади о предпринимаемых российской стороной шагах по деэскалации ситуации в Алеппо, в том числе о планах по введению гуманитарной паузы для беспрепятственного выхода из города гражданского населения и боевиков. 
Выражен обоюдный настрой на дальнейшую совместную работу по всем аспектам сирийского урегулирования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53114