
Совещание по экономическим вопросам


2016-10-18 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам. Обсуждались, в частности, пути улучшения делового климата в стране и стимулирования предпринимательской активности.

В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Сегодня предлагаю обсудить некоторые вопросы экономической повестки. 
За последнее время прошёл ряд совещаний в рамках бюджетного процесса. Состоялись встречи с представителями бизнеса, инвесторами на форуме «Россия зовёт» и на съезде «Деловой России».
Много вопросов поднималось со стороны бизнеса, были высказаны конкретные предложения по улучшению делового климата. Прошу Правительство внимательно изучить и проработать все эти инициативы и вопросы, поднятые в ходе обсуждения. 
Отмечу, что текущие индикаторы показывают: отечественная экономика постепенно преодолевает стагнацию, мы это отмечаем, это объективные данные. Наметились позитивные тенденции в ряде секторов и отраслей экономики. Задача сейчас состоит в том, чтобы обеспечить переход к устойчивому росту, стимулировать предпринимательскую активность.
В этой связи предлагаю проинвентаризировать наши меры по поддержке экономики, и важно, безусловно, сделать всё для того, чтобы повысить эффективность, в том числе с учётом ситуации на внешних рынках, а также объективных бюджетных ограничений, о которых мы с вами так много говорили в последнее время. 
И очень рассчитываю, что в ближайшее время Правительство закончит эту работу, мы с Дмитрием Анатольевичем договорились в ближайшее время встретиться и обсудить те параметры, на которые мы выходим в ходе этой работы. 
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53113