
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-10-18 23:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

В контексте российско-турецких переговоров на высшем уровне в Стамбуле в октябре этого года обсуждён ход дальнейшего развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и других областях.
Лидеры обменялись мнениями по вопросам урегулирования сирийского кризиса. С российской стороны, в частности, подчёркнута важность обеспечения эффективного отмежевания отрядов «умеренной» оппозиции от боевиков «Джабхат ан-Нусры» и других аффилированных с ней террористических группировок. 
Затронут также ход операции в Ираке по освобождению города Мосула.
Условлено продолжить контакты по двусторонним и региональным проблемам на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53115