
Съезд «Деловой России»


2016-10-18 15:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в съезде общероссийской общественной организации «Деловая Россия», приуроченном к 15‑летию организации.

В мероприятии также участвовали руководители федеральных министерств и ведомств, главы региональных органов власти, представители крупнейших бизнес‑ассоциаций, владельцы и топ‑менеджеры ведущих российских компаний.
«Деловая Россия» – союз предпринимателей, работающих в основном в несырьевом, перерабатывающем секторе экономики: в машиностроении, строительстве, лёгкой промышленности, сельском хозяйстве и сфере финансовых услуг, информационных технологий и многих других. 
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Пятнадцать лет назад на встрече с предпринимателями была выдвинута идея создать организацию, объединяющую динамичные средние предприятия, средние компании, и её предложили назвать «Деловая Россия». Это было 16 октября 2001 года, а 17 октября состоялся учредительный съезд. За эти полтора десятилетия вы доказали, что именно несырьевой бизнес – это важнейший ресурс устойчивого долгосрочного развития отечественной экономики.
Все вы, начиная буквально с нуля, с небольших производств, добились реального серьёзного движения вперёд. Сегодня ваши компании уже нельзя назвать даже средними – это эффективные, конкурентоспособные, зачастую, уже крупные предприятия. Только несколько показательных примеров: компании «Деловой России» – это почти один миллион рабочих мест в отраслях с высокой добавленной стоимостью, более сотни миллиардов рублей ежегодных налоговых поступлений в бюджеты разных уровней. Растут и экспортные амбиции отечественного бизнеса. Предприятия «Деловой России» уже поставляют свою продукцию более чем в 120 стран мира. Но, безусловно, это не предел: потенциал гораздо выше. 
Убеждён, именно отечественные несырьевые компании смогут занять лидирующие позиции на рынках будущего, с которыми связывают новые технологические уклады. Поэтому рассчитываю на успешные результаты в работе созданного по вашему предложению Агентства по технологическому развитию, а также на ваше участие в реализации Национальной технологической инициативы. Собственные передовые разработки повысят конкурентоспособность наших компаний, а формирование цепочек добавленной стоимости укрепит партнёрские отношения отечественного бизнеса с зарубежными компаниями.
Отмечу, что контакты по линии деловых кругов играют важную роль в расширении сотрудничества России с другими странами. Пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить «Деловую Россию» за значительный вклад в развитие так называемой бизнес-дипломатии. И ещё один важный момент, о котором тоже хотелось бы сказать особо. Деловая репутация вновь становится ценным активом отечественных предпринимателей. Вижу в этом возрождение исторических традиций и, конечно, значимый фактор общественного уважения, доверия к бизнесу, росту которого способствуют и ваша благотворительность, ваши благотворительные проекты, реализация важных просветительских, социальных инициатив.
Уважаемые друзья и коллеги! Отечественный бизнес доказал свою ответственность и патриотизм. Для многих из вас важны не только личные достижения, хотя, конечно, это очень важно, но важна и возможность работать в интересах России, не случайно успешные, состоявшиеся предприниматели стали движущей силой ключевых преобразований. Напомню, пять лет назад именно на съезде «Деловой России» запущена Национальная предпринимательская инициатива. Вместе с другими деловыми объединениями, с Агентством стратегических инициатив удалось снять многие административные барьеры, изменить законодательные и управленческие подходы. Кстати, и на федеральном, и на региональном уровнях в управлении появляется всё больше людей, которые понимают, слышат запросы бизнеса, работают с ним напрямую. 
Просил бы органы власти и дальше расширять диалог, взаимодействие с предпринимательским сообществом, в том числе это касается, конечно, и правоохранительных органов. Вы знаете, что на федеральном уровне мы создали рабочую группу по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательской деятельности. Рассчитываю также на эффективное партнёрство субъектов Федерации и бизнеса по формированию благоприятной деловой среды на местах. 
Для решения этой задачи в каждом регионе создаются специальные проектные офисы. Предлагаю на ближайшем заседании президиума Государственного совета посмотреть, как строится взаимодействие региональных управленческих команд с бизнесом, какие дополнительные решения необходимы, чтобы обеспечить единое высокое качество деловой среды на всём пространстве страны. 
Дорогие друзья! Наши встречи носят постоянный характер. В ходе открытого диалога нам удаётся расшить многие проблемы: обратная связь с бизнес-сообществом позволяет максимально оперативно, эффективно принимать государственные решения.
Важно, что у нас общее понимание национальных приоритетов и общий подход, он заключается в том, чтобы предоставить бизнесу максимум свободы. И хотел бы ещё раз повторить, это лучший ответ на любые внешние ограничения, безальтернативный путь к благосостоянию наших граждан. Сейчас нам удалось стабилизировать экономику. Но цель, разумеется, у нас шире, больше – выйти на устойчивые темпы роста. Для этого нужно найти новые инструменты и усилить эффективность запускаемых мер поддержки. 
В этой связи предлагаю предметно обсудить, как гарантировать механизмы содействия экспорту, повысить доступность кредитных ресурсов, выстроить отношения частного бизнеса и государственных компаний. Особо подчеркну, сегодняшнюю встречу рассматриваю и как важный этап подготовки Послания Президента к Федеральному Собранию. Очень рассчитываю на ваши рекомендации и советы, уважаемые коллеги.
Прежде чем мы перейдём к разговору, хотел бы, конечно, поздравить вас с праздником – с 15-летием «Деловой России». Искренне хочу пожелать вам успехов, успехов всему отечественному бизнесу.
Благодарю вас за внимание.
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за тёплые слова и высокую оценку российского бизнеса и «Деловой России». 
Действительно, за 15 лет мы объединили тысячи сильных небезразличных предпринимателей, которые вложили и душу, и все свои силы для того, чтобы создать сильные российские предприятия. На пути были сложности, какие‑то барьеры сохраняются до сегодняшнего момента, но это не мешает нашим амбициям двигать российские компании вперёд, потому что мы верим, что сильная экономика России – это залог силы России, а мы свою страну очень любим. 
Владимир Владимирович, мы сегодня действительно хотим поговорить в первую очередь об успехах и перспективах, потому что это юбилейный съезд, формат праздничный, но не обойдём вниманием и трудности, а также способы их преодоления. Возможности, причём для роста экономики, о котором Вы говорите, мы видим не только в устойчивом развитии самих компаний «Деловой России», но и в осуществлении кооперации, кооперации взаимодействия между компаниями. Это часто случается в бизнесе, что один плюс один – это не два, а три, а то и четыре, и, может быть, нам это и нужно. 
В.Путин: Это важно в смысле, кто продаёт, а кто покупает. 
А.Репик: Главное, кто бы ни продавал и кто бы ни покупал, – чтобы на пользу России и чтобы налоги были уплачены. 
Владимир Владимирович, часто препятствием для взаимодействия является недостаток информации о компаниях, а также не слишком высокий уровень доверия между компаниями. Поэтому в «Деловой России» попытались создать такой портал взаимодействия между компаниями, мы его назвали по‑смешному, по‑мультяшному «облако доверия», тем не менее это очень серьёзный проект для нас. Хотел бы сейчас на нашем юбилейном съезде Вам представить этот проект.
Коллеги, прошу запустить интерактивную презентацию, и потом мы сразу выйдем на вопросы и на конкретный диалог с предпринимателями. 
(Демонстрация видеоролика.)
«Деловая Россия» в данном контексте представляет портал, который представляет собой базу предприятий наших, которые отсортированы как по принципу отраслевому, так и географическому. Для каждого предприятия, где бы оно ни находилось, создаётся определённый профайл – визитная карточка, которая рассказывает о деятельности предприятия, его успехах, руководстве предприятия. С помощью портала компании могут не только получить всю необходимую информацию о сервисах, которые представляет компания, но и понять, что о нас думают наши коллеги-предприниматели.
Что делает система? Система анализирует информацию и предлагает варианты кооперации, кто с кем работает. Очень важный элемент – аккумулировать вопросы и запросы бизнеса, в каком бы регионе он ни находился; это задача исполкома «Деловой России», и поэтому система предусматривает интерактивное общение с исполкомом. Предприниматели оставляют свой запрос, а исполком либо решает его самостоятельно, либо направляет в соответствующие органы исполнительной власти.
С учётом того, что у нас сегодня присутствуют члены Правительства, главы субъектов Российской Федерации, думаю, что, может быть, какие‑то вопросы мы сможем решить прямо здесь, на месте.
В.Путин: Судя по тому, что Алексей Евгеньевич начал со своей компании «Р-Фарм», мы всё‑таки продаём, а не покупаем. Тогда дважды два это точно не меньше пяти. (Смех.)
А.Репик: Цены будут меньше двух, а налоги больше пяти. Так будем стараться сделать.
Владимир Владимирович, девиз «Деловой России» с самого начала был «Страна живёт, когда работают заводы». А заводы не работают без станков. Поэтому предлагаю начинать именно со станкостроения, если вы не возражаете. Прошу.
(Демонстрация видеоролика.)
Сергей Недорослев, прошу Вас. 
С.Недорослев: Владимир Владимирович, добрый день! Коллеги! 
Владимир Владимирович, сегодня хотелось бы сказать, что одно из самых важных действительно для наших производств, заводов – это доступность к кредитным ресурсам. Мы хотели бы обратить Ваше внимание на то, что есть некоторые барьеры (мы не говорим сегодня о кредитной ставке, которая, безусловно, определяется рынком), которые бы мы могли, может быть, вместе снять и тем самым обеспечить рост промышленности. 
Например, регулирование Центрального банка предусматривает использование залога только в случае его возможности реализации за 180 дней. А в промышленных предприятиях в качестве залога обычно служат цеха, оборудование и многие другие вещи. Это к нам ко всем относится, не только к станкостроению. Если нужен срок выше, то ЦБ ставит очень большой резерв, фактически кредит тогда получается дорогим, и компании не могут его взять. Исходя из опыта предприятий «Деловой России», которые ведут производственную деятельность, мы предлагаем увеличить этот срок со 180 дней до 360. Это позволит обеспечить больше оборотных кредитов предприятиям.
И второе. Хотел бы сказать о планируемых изменениях, которые, посоветовавшись, можно было бы остановить, они нас волнуют. Положение № 254 регламентирует порядок резервирования кредитов, и с 1 января 2017 года если сумма уплаченных налогов и сборов за один год будет менее 10 процентов от суммы кредита, то банк должен увеличить резерв вплоть до 100 процентов. Так говорится в новации, которая размещена на сайте ЦБ сейчас.
В.Путин: За какой срок перед выдачей кредита?
С.Недорослев: Четыре срока отчётных, один год, скажем. За срок – год. 
А ведь у нас под такие критерии попадут новые производства, те, которые мы построили, гринфилды, и производства, которые используют специальный налоговый режим, который дали местные власти. А также попадёт большинство компаний МСП и ещё высокотехнологичные предприятия, где мало людей. В этой связи просим, если есть возможность рассмотреть, не вводить эту норму, а оставить, как есть сейчас.
И вторая норма, которая тоже вызывает наши опасения, – она касается резервирования под оборотные средства, выдаваемые на срок более года. Сейчас они без ограничений выдаются на тот срок, который нужен промышленному предприятию, но с 1 января будет вводиться резерв вплоть тоже до 100 процентов, а многие промышленные предприятия производят высокотехнологичную продукцию по длинному циклу. 
Например, некоторые станки строятся 2,5 года, и мы берём один раз на 2,5 года оборотные средства, и мы нуждаемся в таком оборотном кредите и не можем его возвращать каждый год. Поэтому просим также не вводить такую норму, поскольку она ухудшит и так сложное положение с кредитованием на промышленных предприятиях и может даже привести к остановке роста промышленной продукции. Спасибо большое.
В.Путин: Вижу, Эльвира Сахипзадовна здесь, она может пояснить свою позицию. Как мы хорошо знаем, Центральный банк Российской Федерации работает в рамках действующего закона о ЦБ, и другие всяческие инстанции не имеют права вмешиваться в регулирование тех сфер деятельности, которые закреплены законом за Центральным банком. Тем не менее мы регулярно встречаемся, обсуждаем текущие вопросы. И в ближайшее время тоже соберёмся и поговорим. Поговорим, наверно, и на эти темы.
Что касается резервирования больше года повышенного, то, конечно, это, безусловно, ограничения. Насколько они обоснованными являются, это Центральный банк всегда готов будет пояснить. Нужно это сейчас делать или не нужно, это тоже в диалоге, наверно, мы поймём позицию регулятора. Но, безусловно, в условиях достаточно высоких ставок по кредитам это дополнительное ограничение, которое не пойдёт на пользу обеспечению решения той задачи, о которой я сказал, – обеспечению темпов роста экономики. Хотя могут быть свои соображения у регулятора, но сейчас попробуем попросить Эльвиру Сахипзадовну, чтобы она пояснила.
Ещё один вопрос – это вопрос по 180 дням ликвидности. Тоже маловато. Я здесь тоже, скорее всего, на вашей стороне. Но, насколько я себе представляю, ЦБ и так рассматривает возможность увеличения этого срока. Насколько – сейчас попросим Эльвиру Сахипзадовну, она скажет.
И третий вопрос.
С.Недорослев: Третий вопрос – оборотные средства на срок более года.
В.Путин: На срок более года. Нет, это был первый вопрос – 10 процентов от налоговых поступлений. Иначе попадает в другой разряд, более сложный.
Но, вы знаете, здесь ведь ЦБ, я так понимаю, о чём думает: о кредитоспособности предприятия, которое кредит берёт. И если за предыдущие четыре квартала, по сути – за целый год, предприятие демонстрирует незначительные отчисления в налоговую систему, то возникает вопрос, как оно работает и в состоянии ли это предприятие своевременно вернуть кредит. Думаю, что с этим связана позиция Центрального банка.
Честно говоря, я разделяю эти опасения. Нужно быть повнимательнее и гарантировать нашу финансовую систему от пузырей, чтобы ничего подобного Freddie Mac или как там эти компании назывались в Штатах, когда недостаточное внимание регуляторов к их работе привело к известному ипотечному, а затем и финансовому кризису. В целом я озабоченности ЦБ по этому направлению разделяю.
А.Репик: Владимир Владимирович, пока Эльвира Сахипзадовна отвечает, ещё хотел на одном моменте акцентировать внимание.
Во‑первых, санация и оздоровление финансового рынка, которые делает ЦБ, нам заметны. И макроэкономическая стабильность, про которую Вы говорили, – это во многом результат деятельности ЦБ, мы это хорошо понимаем. Другое дело, что, давая льготы гринфилдам, например, и компаниям малого бизнеса, – они сюда не должны подпадать.
В.Путин: Что касается гринфилдов, у них кредитная история идеальная, она только начинается. Поэтому здесь вполне можно делать исключения, так же как и по некоторым другим предприятиям с особыми условиями регулирования.
Пожалуйста.
Э.Набиуллина: По первому вопросу. Мы действительно сейчас предусматриваем изменения в законодательство, которые увеличат срок реализации залога со 180 до 270 дней. На наш взгляд, это укладывается в процедуры, которые предусмотрены законодательством о реализации залога, и такой проект документа уже опубликован на сайте для обсуждения с банковским сообществом. Думаю, что мы в ближайшее время примем.
Второе, что касается учёта налоговых поступлений при определении риска кредитов. Владимир Владимирович абсолютно правильно сказал, если предприятия не оплачивают налоги или очень маленькую долю платят налогов, то, скорее всего, это фирмы, не ведущие реальной деятельности, технические фирмы. 
Но также я согласна, что, если компании, предприятия идут по проектному финансированию и льготы по налогам установлены для них законодательством, мы учтём этот момент. Эти исключения, которые нам позволяют точно определить, что это не фирма-однодневка, не техническая фирма, а реально работающая фирма, – мы это учтём. 
По оборотным средствам мы внимательно посмотрим дополнительно. Больше года – это часто инвестиционные кредиты, то, о чём Вы говорили, это инвестиционные. Но ещё раз готовы рассмотреть по оборотным средствам тему резервирования.
В.Путин: Они не успеют развернуться, часто просто не успевают.
Э.Набиуллина: Посмотрим.
А.Репик: Спасибо большое. 
Думаю, что в прошлом году, Вы помните, мы много говорили про экспорт, нам уже есть и за этот год чем похвастаться. Предлагаю нашим компаниям-экспортёрам, вот «Аргус-Спектр», подготовиться к следующему вопросу. Прошу Вас.
(Демонстрация видеоролика.)
М.Левчук: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Левчук Михаил. В ролике было сказано о двух ключевых вещах: в 14 раз, и Биг Бен нарисован. 
Вот в 14 раз – это что получилось? После Вашего поручения 2009 года компании объединённой «Деловой России» выполнили без привлечения дополнительных госсредств оснащение пожарных частей специальной системой автоматического вызова пожарных бригад. И вот этот результат, то есть это не про деньги – это про гордость, то есть мы гордимся проектами, которые выполнены внутри страны. 
Но в то же время понимаем: чтобы оставаться хозяевами здесь, мы должны выходить на экспорт. Мы должны глобально конкурировать и драться на международных соревнованиях. И здесь, конечно же, мы благодарны за ту работу, за ту поддержку, которую Вы оказываете, за системную работу со стороны Правительства: Минпром и Минэко сделали очень много сейчас.
Но остаются какие‑то вопросы, которые нам понятны, рудиментарные вопросы. В конце концов, мы уже 10 лет работаем на европейском рынке и оснастили в прошлом году Биг Бен, то есть здание парламента оснащено русской электроникой, над головами лордов и пэров висит русская электроника. И мы на кончиках пальцев понимаем эту проблематику. 
Одна из проблем, которые можно было бы обозначить, называется валютный контроль. Общепризнанная практика – это когда мы предоставляем отсрочку по платежу. Бывает так, что наш зарубежный клиент нарушает эти условия оплаты, на нашем рынке это 30–60 дней; бывает такое, что он не платит или платит не вовремя. В этот момент мы попадаем в неравные условия с нашими конкурентами за рубежом. Они страдают только оттого, что он нарушил, а мы страдаем оттого, что он нам деньги не заплатил, а нас ещё и оштрафовали за то, что мы вовремя не вернули валютную выручку в страну. 
Возможно, это какой‑то рудимент, ведь обязательства по продаже валютной выручки в стране отменили, есть общее направление по поддержке несырьевого высокотехнологичного экспорта. Мы Вас просим, может быть, рассмотреть возможность об изменении этой нормы так, чтобы для несырьевых высокотехнологичных экспортёров эти штрафы были изменены каким‑то образом или этот контроль за нами был каким‑то образом изменён. 
Спасибо большое.
В.Путин: Здесь по большому счёту я не вижу разницы между сырьевой и несырьевой экономикой: возврат и есть возврат. 
Мы с вами понимаем, что эта норма введена и действует для того, чтобы обеспечить интересы государства по поступлению в казну соответствующих средств от экспорта. И также знаем, к сожалению, что здесь много злоупотреблений, когда совершаются сделки, по сути, весь смысл которых заключается в выводе капитала: ничего к нам не приходит, либо мы ничего не продаём – просто движение денег происходит под видом этих якобы контрактов, ложных контрактов. 
Поэтому у меня прямо сейчас окончательного ответа нет. Но я согласен, Вы и словечко употребили правильное, какие‑то рудименты, которые сегодня, совершенно очевидно, вступают в противоречие с действующей практикой и с жизнью, а она у нас быстро меняется, тем более на рынки мы раньше со своими высокотехнологичными продуктами фактически не выходили, если не считать то, что производилось в ОПК. А сейчас у нас ИТ-технологии развиваются и многое другое, что уже, безусловно, может быть предметом нашей гордости. Надо посмотреть, и эти рудименты точно убирать. 
Коллеги у нас здесь из Правительства – будем считать, что мы договорились. Давайте вместе поработаем с представителями бизнеса и внимательно, очень внимательно с контролирующими органами посмотрим, что нужно сделать. Не исключаю, что Вы правы, и действительно наша же цель – всё‑таки максимальные условия создавать для бизнеса в его работе, в том числе и на экспортном направлении. Это одно из ключевых наших направлений совместной работы. Обязательно посмотрим.
М.Левчук: Спасибо большое.
А.Репик: Владимир Владимирович, мы перед Вашим приездом подписали соглашение с новым главой Федеральной таможенной службы Владимиром Ивановичем Булавиным, а также руководством РЦ АСИ, чтобы взять таких «аквариумных рыбок» типа Михаила Сергеевича Левчука и прозрачно посмотреть, как они работают: какие у них преграды на экспорте, при импорте комплектующих, при сервисном обслуживании. Может, по результатам этой работы и удастся выйти на какое‑то поручение.
Ещё одним вопросом, который волнует бизнес, являются сроки оплаты в части № 44-ФЗ: в части госзаказа и, конечно, закупки госкомпаний. Здесь большие на самом деле подвижки произошли для компаний малых и вообще для МСП – с появлением корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства. Они нам не только помогают с кредитами, они не только уже несколько миллиардов дали компаниям «Деловой России», но и открывают доступы госкомпаниям. Мы здесь не все МиСП, здесь есть большие коллективы, миллионы рабочих мест, по малым предприятиям, что называется, не всегда рассуёшь.
Поэтому прошу следующий ролик. Александр Холдин.
(Демонстрация видеоролика.)
А.Холдин: Добрый день, Владимир Владимирович! Наша компания работает с тремя типами заказчиков: это частные компании, это государство, работающее в рамках 44-го закона, и госкомпании, работающие в рамках 223-го закона. С частными компаниями у нас всё получается, и мы держимся на плаву только благодаря этому. 
С госзаказчиками есть проблемы. И если для малого бизнеса установлен 30-дневный срок оплаты, то для всех остальных компаний этого срока нет. Поэтому прошу распространить эту норму на все российские компании, участвующие в закупках.
Также есть проблемы и с госкомпаниями. Они сами определяют правила приёмки и сроки оплаты. И часто, сделав работу, мы не можем очень долго, полгода – год, получить причитающиеся нам средства. И нам бы хотелось, Владимир Владимирович, чтобы у компаний, работающих в рамках 223-го закона, появились стандартные типовые контракты, в которых жёстко прописаны условия приёмки и сроки оплаты.
В.Путин: То, о чём Вы сказали, слава богу, в целом работает, а именно закупка нашими крупными компаниями с госучастием товаров и услуг у мелкого и среднего бизнеса в объёме 10 процентов от общего количества их контрактов в стоимостном выражении. Есть и планы, в ближайшее время мы их реализуем, увеличим этот объём с 10 до 15 процентов.
Если эта норма действует не так эффективно, как бы нам хотелось в части своевременной оплаты, то я полностью Ваши опасения и озабоченности разделяю. У нас же действует закон в сфере торговли и взаимоотношений между сетями и сельхозпроизводителями, где совершенно чёткий срок обозначен возврата денег за полученный товар на реализацию. По малым предприятиям там, по‑моему, в № 44-ФЗ 30 суток предусмотрено. Но если Вы говорите о том, что у крупных и средних предприятий возникает проблема, то она должна быть устранена. И прошу Правительство предусмотреть соответствующие изменения в действующее законодательство с тем, чтобы таких проблем не возникало. Доработаем обязательно.
А.Холдин: Спасибо большое.
А.Репик: Здесь ещё важно не только норму установить, хотя я уверен, что это очень многих касается, но ещё и проконтролировать ответственность за исполнение этой нормы, потому что коллеги из малого бизнеса часто жалуются, что норма есть, а не работает.
В.Путин: Значит, нужно тогда подумать и об этой ответственности, которая должна возникать в случае неисполнения этой нормы. Вместе с вами подумаем и примем соответствующее решение. 
Конечно, крупные компании работают и выполняют в целом эти установки. Вы сейчас сами сказали, мы в значительной степени благодаря этим заказам и существуем. Объём средств, который получает малый и средний бизнес от наших крупных компаний, – сейчас боюсь ошибиться в цифрах, он уже очень большой. Это реальная поддержка малому и среднему бизнесу, по сути – это источник внутреннего роста экономики, обеспечение темпов роста. Мы обязательно будем это продолжать и будем совершенствовать эти механизмы. Безусловно, выполнять‑то они выполняют – слава богу, что выполняют, но использовать своё доминирующее положение на рынке, конечно, недопустимо. Поработаем обязательно. 
А.Репик: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Одна из самых успешных наших отраслей – это ИТ. Не случайно мы в прошлом году просили Вас поддержать те льготы, которые у нас были, потому что есть чем сектору похвастаться. 
Я предлагаю компании «Акронис» запустить ролик. 
(Демонстрация видеоролика.)
С.Протасов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меня зовут Станислав Протасов, и я бы хотел затронуть вот какой вопрос. Я немного волнуюсь, потому что я костюм с галстуком надевал два раза: на выпускной и на свадьбу. Оба раза сильно повлияли на мою жизнь – надеюсь, традиция сегодня не прервётся.
Информационные технологии – это та область человеческой деятельности, где основной капитал человеческий. У нас 80 процентов расходов и 100 процентов успеха – это программисты. И способность российских программистов создавать новые технологии и заменять зависимость от импортных технологий напрямую зависит от количества программистов в стране.
Российское Правительство и Российское государство поддерживают нашу отрасль, предоставляя льготы по страховым взносам во внебюджетные фонды. И в результате количество программистов в России за последние примерно пять лет увеличилось в полтора раза, а качество и квалификация наших программистов признаны во всём мире.
И экономически это имело смысл. Наша отрасль примерно за те же пять лет выросла в два раза. И в экспортном исчислении, в валютном она тоже выросла практически в два раза.
Я знаю, что в прошлом году на съезде «Деловой России» Вы поддержали идею продолжить эту поддержку, хочу Вас отдельно за это поблагодарить. Полностью с Вами согласен, что поддержка нужна, но считаю, что важно, чтобы эта поддержка распространялась на всех российских программистов, включая, например, такие компании, которые занимаются заказными разработками на экспорт или оказывают услуги по разработке информационных технологий, – в общем, всех программистов, живущих и работающих в России.
В.Путин: Тема очень приятная для нас всех, и для Правительства, и для меня, потому что мы вместе с вами как раз вырабатывали эти решения, которые легли в основу бурного роста этого сектора экономики. И, Вы правы абсолютно, мы внимательно тоже анализируем, мы внимательно анализируем всё, что в этой сфере происходит, и, конечно, намерены поддерживать тот темп роста, который демонстрируют ваши коллеги, вы и ваши коллеги. 
Вы сейчас правильно, совершенно точно сказали, объём бизнеса вырос в два раза, с 330 с лишним миллиардов до 500 с лишним миллиардов. То же самое касается уплаты налогов во все уровни налоговой системы, тоже почти в два раза, с 28 с небольшим до 54 с лишним. Выпадающие при этом составили всего 15 миллиардов. Я хочу, чтобы Антон Германович услышал это, и легко он посчитает, что, если выросли поступления на счёт налоговой с 28 до 54 миллиардов, а потом вычтем эти 15 так называемых выпадающих, получится, что бюджетная система получила плюсом больше 10 миллиардов. Это при том, что мы дали эту льготу – 14 процентов на уплату в страховые взносы. Если бы не было этой льготы, не было и плюсом 10 миллиардов, это очевидный совершенно факт. 
Далеко не всегда льготы являются обоснованными и дающими такой позитивный эффект, как в данном случае. Но мы видим, что в данном случае это так: как мы планировали, так и получилось. Поэтому Правительство изучает возможность продления этих льгот до конца 2023 года. Надеюсь, что в ближайшее время мы внесём соответствующие изменения в Налоговый кодекс. 
Что касается того, чтобы распространить эту льготу на те компании, которые работают как бы в общей среде, занимаются услугами, продвижением продукта и так далее, наверное, и об этом можно подумать, но это уже нужно, чтобы Правительство взвесило все за и против. Считаю, наверное, это тоже возможно. Но речь, безусловно, должна идти только о российских компаниях, первое, и, второе, о тех компаниях, которые занимаются именно этим видом деятельности, а никаким либо другим под видом того, о чём мы сейчас с вами говорим. Так что в самое ближайшее время, надеюсь, Правительство закончит эту работу, и вы увидите результат. 
А.Репик: Большое спасибо. Я тоже очень надеюсь, что все российские программисты, именно программисты, которые делают сервисы, которые работают на экспорт, – они всё продолжат, будут работать здесь, в России, будут делать нашу страну ещё конкурентнее.
Мы только что вернулись из Индии. Могу сказать, что индийские коллеги, которые славятся ИТ…
В.Путин: Очень жарко там.
А.Репик: Очень жарко, да. Я вообще не понимаю, как там программисты работают.
В.Путин: Плюс 34. Ещё летают вот такие вот животные… (Смех.) Да, летающие собаки называются или лисы, не знаю. Мы называем это «летучие мыши», но там мыши прямо вот такие. Индия – большая страна.
А.Репик: В общем, не отпустим наших программистов в Индию, чтобы они там с собаками всякими не встречались. (Смех.)
В.Путин: Вы знаете, они мирные на самом деле, эти собачки.
Но ведь это не моё мнение, это мнение наших и ваших коллег, причём представителей развитых экономик. Они вот чего говорят – говорят, что, когда нужно обратиться к специалистам для того, чтобы проводить такие крупномасштабные исчисления, они с удовольствием обращаются к коллегам в Индии, потому что там сектор развит, и работает он очень удачно, это англоговорящая страна. И, когда, допустим, в Штатах ночь наступает, в Индии филиалы их компаний работают (кстати говоря, мы тоже можем это использовать, имея в виду, что у нас разница между Москвой и Владивостоком семь часов). Но когда нужна глубокая, содержательная работа, то они стараются найти специалистов в России. С чем я вас и поздравляю. 
А.Репик: Айтишники выдохнули с облегчением, вроде бы пока туча прошла мимо. 
Теперь надо найти налоги, потому что потерять налоги – дело нехитрое, а найти сложнее. И глава ФНС не даст соврать. Есть у нас предложения и по этому поводу. Прошу компанию «М.Видео» выступить.
(Демонстрация видеоролика.)
А.Тынкован: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меня зовут Тынкован Александр, и я хочу поднять вопрос, связанный с трансграничной торговлей. И хотя в названии вопроса есть слово «торговля», на самом деле проблема лежит несколько в иной плоскости, а именно в равенстве между российскими и иностранными товаропроизводителями.
Что такое «трансграничная торговля»? Это когда российские потребители заказывают товары зарубежного производства на интернет-площадках – агрегаторах. При этом большинство товаров поставляется беспошлинно покупателям через почтовое отправление.
В чём заключается неравенство? Дело в том, что при производстве товаров на территории Российской Федерации в цену товара входят НДС, пошлины; если есть, например, импортные комплектующие – другие расходы, например сертификация; обеспечение сервисного обслуживания и тому подобное.
Это касается также и торговых компаний, у которых уже в цене заложены и НДС, и пошлины. При этом разница достигает по сравнению с беспошлинным ввозом 30–40 процентов. Всё это обеспечило в последние годы бурный рост развития именно трансграничной торговли. Если в прошлом году трансграничная торговля занимала 29 процентов от объёма интернет-торговли в России, в этом году – 35, а, по нашим прогнозам, к 2020 году составит 77 процентов. По сути, идёт вытеснение беспошлинной торговлей на территории Российской Федерации товаров российского производства с НДС. 
Какие последствия? Естественно, идёт понижение конкурентоспособности российских товаров, идёт снижение инвестиций, идёт снижение налоговых поступлений и снижение количества рабочих мест. 
С этой проблемой столкнулись и другие страны. В настоящее время и наше министерство тоже работает над этим вопросом. Основное направление, куда мы движемся, – это введение НДС-регистрации. То есть взимание налогов, прежде всего НДС, по месту формирования выручки и прибыли, то есть на территории, где проживают потребители этих товаров, то есть в Российской Федерации. 
Данный подход начинает использоваться в других странах. Похожего рода механизм с 1 января 2017 года будет введён для услуг, которые оказывают иностранные компании в электронном виде, то есть это очень похожая механика. 
Просим вас обязательно поручить активизировать этот вопрос, потому что на самом деле если эта тенденция продолжится, то наша оценка потерь бюджета от вытеснения торговли и производства товаров с НДС беспошлинной торговлей за четыре года составит 440 миллиардов рублей. Я правильно цифру говорю, 440 миллиардов рублей.
При этом введение НДС-регистрации – это более правильное: просто понижение пошлин. Потому что в этом случае НДС войдёт в цену товара, и покупателям в России, российским покупателям, не придётся на почте оплачивать дополнительные пошлины. А цены – несомненно, конкуренция их абсолютно выровняет, то есть здесь мы не видим проблемы. Спасибо. 
В.Путин: Знаете, мы вчера только обсуждали эту тему, в том числе и с председателем правления Сбербанка, у которого хорошие очень есть предложения по сотрудничеству с зарубежными и российскими партнёрами по этому направлению. 
Давайте мы прямо попросим. Да, пожалуйста, Правительство занимается этим. Мы обсуждаем этот вопрос и с нашими коллегами и партнёрами в рамках Евразийского экономического союза, потому что эти вопросы подлежат согласованию в этой международной организации, и выходим примерно на понимание того, как мы вместе должны действовать для того, чтобы и потерь не было, и для того, чтобы этот сектор развивался эффективно.
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! Добрый день всем! 
Действительно, мы эту тему активно обсуждаем, и совсем недавно у меня на совещании как раз нюансы проговаривали, – здесь есть две стороны. Действительно, есть общий режим взимания таможенных платежей в рамках Евразийского союза, и есть определённые договорённости, там есть изъятие для товаров личного пользования, по которым установлен сегодня порог – тысяча долларов, сверх которого берётся соответствующий платёж. Но мы видим, что эта система не работает с точки зрения равенства наших производителей и зарубежных производителей; по сути, у нас идёт взрывной рост трансграничной торговли. 
Предложение, о котором говорят коллеги, – ввести НДС-регистрацию и таким образом обеспечить уплату НДС теми интернет-платформами, через которые идёт заказ и дальше поставка соответствующих товаров. В чём здесь нюансы? Первое – это таможня, как это будет администрироваться, есть разные предложения: либо обязанности возложить на сами интернет-платформы, либо есть идея, связанная с Почтой России, через которую идёт подавляющее большинство поставок, чтобы она служила агентом по уплате соответствующих платежей, и мы сейчас поручили Минфину и налоговой службе, таможенной службе проработать, как это может администрироваться.
Второй нюанс – как раз то, о чём Вы сказали, нужно ли договариваться с партнёрами. Если мы будем изменять только Налоговый кодекс Российской Федерации, то в принципе можно и не договариваться, хотя тогда возникает риск появления дыры, что всё будет идти через наших коллег, а мы не будем видеть потоков, то есть лучше всё равно договориться.
В.Путин: Там у нас тысяча, а в Белоруссии, по‑моему, 400, вот и всё – и все будут там регистрироваться и работать.
А.Дворкович: Да, есть, конечно, этот нюанс, но, с другой стороны, мы для того, чтобы начать работу, можем изменить свой закон, не согласовывать с партнёрами, и хотя бы в пилотном режиме отработать соответствующие механизмы. 
Другой параллельный путь заключается в снижении порога, о котором мы говорили, но риск здесь в другом. Сегодня тысячу долларов платят буквально по всей стране несколько сотен соответствующих лиц, потому что немного таких покупок. Если порог будет ниже, платить должны будут миллионы, а система платежей пока не работает, мы не смогли пока её настроить так, чтобы удобно, легко, за одну минуту можно было бы всё это уплачивать. И Правительство против того, чтобы снижать порог до того, как мы выстроим нормальную работающую систему платежей по соответствующим посылкам, поэтому попытаемся идти по пути НДС-регистрации, как коллеги и сказали, отработать нормативную базу до конца этого года, будем смотреть, как заработает система платежей по услугам, которая уже заложена в Налоговый кодекс, и надеемся ввести как можно быстрее НДС-регистрацию уже по товарам.
В.Путин: Чтобы выступление Аркадия Владимировича было законченным, мы попросим его сказать: как можно быстрее – это когда? 
Почему? Потому что я ещё в начале года просил Правительство отзвониться.
А.Дворкович: Как я сказал, по услугам у нас норма уже введена в Налоговый кодекс, это было сделано летом. И с 1 января за услуги, то есть за те услуги, которые оказывают интернет-платформы, они должны уже будут платить НДС. 
До конца этого года мы нормативную базу отработаем, и в весеннюю сессию сможем внести в Государственную Думу, параллельно посмотрев, как работает система по услугам, и уже обоснованно приняв соответствующие нормы. Вот такой план работы.
А.Репик: Владимир Владимирович, у Вас сегодня тяжёлый график, поэтому мы последнему выступающему даём слово. У нас, как я говорил, компании «Деловой России» отсортированы по отраслевому принципу, но и по географическому. Поэтому предлагаю слово в Якутию передать. Флида Габбасова, прошу.
(Демонстрация видеоролика.)
Ф.Габбасова: Уважаемый Владимир Владимирович! Флида Габбасова из Якутии. 
У нас много магазинов, и мы с удовольствием реализуем товары местных производителей. Особенным спросом пользуется продукция якутских рыбаков и фермеров. Но в такой холодной, суровой длинной зиме нашим якутским рыбакам не так легко производить качественную и по приемлемой цене продукцию. Мы с этим справляемся.
Вопрос в другом: проблема в том, что когда продукты этих производителей идут на потребителя, идёт двойное налогообложение. Это идёт следующим образом: местные товаропроизводители в основном находятся на специальном налоговом режиме УСН и ЕСХН. Они не являются плательщиками налога НДС. А в процессе производства они покупают товары и услуги с НДС. Фермеры покупают тракторы, удобрения, комбикорма, а рыбаки – лодки, ГСМ, сети. И всё это ещё было приобретено, когда НДС был оплачен бюджету. А когда готовая продукция попадает в сети, НДС тут прерывается. И сети законодательно добавляют НДС не только за свою торговую надбавку, а добавляют на полную продажную стоимость. НДС идёт сразу в бюджет, и повышается цена продукта.
Владимир Владимирович, спасибо за налоги УСН, за ЕСХН. Отличные налоги, прекрасно работают, очень надёжно. Давайте ещё добавим, чтобы производители сельхозпродукции и рыболовецкой продукции могли являться плательщиком НДС, при этом сохранили все входящие НДС свои и могли остаться на УСН и на сельхозналоге.
В.Путин: Этот вопрос, так же как и предыдущие, многократно обсуждался и многократно поднимался для обсуждения. В том, что Вы сказали, в этих режимах регулирования, безусловно, есть внутренние противоречия. С одной стороны, производители пользуются льготной системой налогообложения, сельхозналог и так далее, а с другой стороны, Вы говорите, нужно бы им возможность дать НДС платить. 
Мы с вами понимаем, что существует угроза выпадающих доходов из бюджетов регионов, прежде всего. Откровенно скажу, пока Правительство не нашло выхода из этой ситуации, хотя, конечно, нельзя забывать о том, что такое внутреннее противоречие существует, и нужно предпринять дополнительные усилия для того, чтобы из этой ситуации выйти. 
Пока ответ Правительством не найден. Если сейчас Антон Германович скажет, что он в ходе нашей с вами дискуссии что‑то придумал, мы скажем ему спасибо.
Антон Германович, придумали что‑нибудь? 
А.Силуанов: На самом деле здесь есть уже выход, просто коллегам из села можно выбрать два режима: либо простой совсем, который не требует ведения сложного учёта, книги покупок и продаж для того, чтобы НДС учитывать и облагаться через уплату единого сельхозналога, либо коллеги тоже могут выбрать общий режим, но со льготами. 
В.Путин: Они и выбрали сельхозналог. А потом в торговую сеть поступает, а с них торговая сеть, имея в виду, иначе у неё будут определённые убытки, начинает накручивать, чтобы то, что она платит по НДС, к ним вернулось. 
А.Силуанов: Чтобы они были более конкурентоспособными для продаж потом своих товаров в сеть, пускай переходят на общий режим налогообложения, но для селян он всё равно льготный, потому что установлена нулевая ставка по налогу на прибыль. Можно говорить ещё и с субъектами Российской Федерации, чтобы льготы по региональным местным налогам давали для селян. 
Такое решение может быть найдено по решению субъектов Российской Федерации. Поэтому если сельхозпредприятие работает с сетями, с большими торговыми сетями, и выгодно использовать общий режим налогообложения с НДС – пожалуйста. Обращайтесь, кстати, ещё к субъектам Российской Федерации, они могут и льготу предоставить по региональным местным налогам, тогда вообще будет очень комфортный режим. Поэтому выбор есть – пожалуйста, выбирайте. Но мы специально делали такой режим и для единого сельхозналога, чтобы он был самый простой, не требовал сведения бухгалтерии, это было сделано специально для таких малых предприятий.
В.Путин: Это понятно, это всем известно, и все благодарны за это, но говорят, что этого недостаточно, потому что имеется внутреннее противоречие.
Ф.Габбасова: Есть факт двойного налогообложения.
А.Силуанов: Тогда на общий режим переходите с нулевой ставкой по налогу на прибыль – льгота для селян.
Ещё работайте с субъектами, чтобы можно было предоставить льготу по налогу на имущество.
В.Путин: Давайте, может быть, мы здесь посмотрим по поводу того, чтобы не просто отсылать их на региональный уровень, а проанализировать и вместе с коллегами из регионов выработать какие‑то хотя бы методические рекомендации для начала.
А.Репик: Попробовать хотя бы пилот для морозной Якутии, пилотный проект.
Ф.Габбасова: Мы согласны быть пилотным проектом.
А.Силуанов: Просто мы очень аккуратно всегда относимся к льготам, которые принимаются на федеральном уровне по региональным налогам.
В.Путин: Нет, мы не принимаем никаких льгот на федеральном уровне, которые касаются регионального, у нас это уже запрещено законом. Но отработать какие‑то дополнительные инструменты поддержки с регионами можно, наверное, не навязывая им этих решений. Поработайте с Якутией для начала.
А.Силуанов: Ясно.
А.Репик: Владимир Владимирович, каждый Ваш приход в «Деловую Россию» – это такой большой сигнал бизнесу: занимайтесь правильным делом; никакие санкции нам не страшны; чтобы они там ни придумали, мы всё равно не то что прорвёмся, а заставим всех нам завидовать. 
Спасибо Вам.
В.Путин: Сельхозтоваропроизводители говорят, что страшна отмена санкций. (Смех.) Мы это тоже…
А.Репик: Не допустим.
В.Путин: Мы это тоже слышим.
Хочу пожелать вам успешной и приятной работы. Должен перейти к следующему этапу своего рабочего графика, а здесь оставлю за себя моих коллег из Правительства Российской Федерации. А Эльвира [Набиуллина] со мной тоже поедет, у нас совещание будет, будем обсуждать сейчас с Центральным банком ваши предложения. 
Всего самого доброго! Поздравляю вас с 15-летием. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53112