
Александр Левинталь назначен временно исполняющим обязанности губернатора Еврейской автономной области


2015-02-24 12:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в загородной резиденции Ново-Огарёво рабочую встречу с Александром Левинталем.

Президент подписал Указ о назначении Александра Левинталя временно исполняющим обязанности губернатора Еврейской автономной области до вступления в должность лица, избранного губернатором.
Полномочия губернатора Еврейской автономной области Александра Винникова истекают 25 февраля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47731