
Встреча с главой Международного комитета Красного Креста Петером Маурером


2015-02-24 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво президента Международного комитета Красного Креста Петера Маурера.

С российской стороны на встрече присутствовали помощник Президента Юрий Ушаков и глава МЧС Владимир Пучков.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин президент, уважаемые коллеги! Очень приятно принимать вас в Москве.
Россия была одним из учредителей Красного Креста в XIX веке – 1863 год, по‑моему. И мы все эти годы сотрудничали и продолжаем сотрудничество с этой представительной и, я считаю, исполняющей очень важную миссию в мире организацией.
Насколько я себе представляю, у вас сложились деловые отношения с нашим Министерством по чрезвычайным ситуациям. Рад возможности встретиться с вами, обсудить нашу совместную текущую работу.
Добро пожаловать, господин президент.
П.Маурер (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за то, что Вы приняли меня и нашу делегацию.
Как Вы совершенно верно отметили, у нас с Россией сложились замечательные взаимоотношения, и они продолжаются уже на протяжении более чем 150 лет. Россия была и является весьма ценным партнёром.
Мы стояли бок о бок по мере того, как развивалось международное гуманитарное право на протяжении последних 150 лет. И раз уж Вы упомянули XIX век, то необходимо напомнить о Петербургской декларации, которая стала важным шагом в направлении развития этого права, поэтому мы столь высоко ценим вашу поддержку, сотрудничество с вами.
Последние два года стали особенно ценным временем для активизации нашего сотрудничества в операциях по всему миру, в частности на европейском континенте. Последние годы – 2013-й, 2014-й – были очень сложными для Международного комитета Красного Креста, поскольку мы наблюдали нарастание конфликтов по всему миру – и по количеству, и по степени насилия. Многие конфликты переросли из национальных в региональные, что поставило перед организацией задачу должным образом отвечать чаяниям и нуждам людей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47734