
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Южного федерального округа


2002-05-16 21:00:15

Сочи, Бочаров Ручей

Недавняя трагедия в Каспийске показала, что силовым структурам надо быть в состоянии постоянной и повышенной готовности, заявил на совещании Президент России. Тяжелая экономическая ситуация является питательной средой для роста преступности, в ней вольготно чувствуют себя не только воры, но и торговцы наркотиками и оружием. 
Владимир Путин подчеркнул необходимость консолидации всех органов государственной власти в борьбе с преступностью на юге России. Инвестиции и крупные капиталовложения, отметил он, придут в регион только при наличии порядка и радикального уменьшения криминальной угрозы. 
Глава государства считает, что губернаторы южных регионов России не в полной мере используют внутренние ресурсы для развития этих субъектов Федерации. Президент констатировал, что в округе по‑прежнему сохраняется высокий уровень безработицы, и ситуацию не спасают ни федеральные целевые программы, ни создание свободных экономических зон.
Федеральные округа были созданы не только для эффективного управления, их цель – объединять усилия не только для борьбы с кризисными явлениями, но и для перспективного планирования жизни, заявил глава государства.
В то же время Президент обратил внимание на экономические преимущества южных регионов России. Здесь кратчайшие транспортные коридоры из Азии в Европу, плодородная почва, значительные трудовые ресурсы, сказал он. 
Владимир Путин сообщил, что подписал указ, предоставляющий главе администрации Чечни право самостоятельно назначать руководителей районов и членов правительства республики.
Президент считает экономическое возрождение Чечни одной из важнейших задач в Южном федеральном округе. Он считает также, что, справившись с этой задачей, можно изменить к лучшему экономическую ситуацию во всем регионе, в значительной степени стабилизировать обстановку в округе и в России в целом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27068