
Президент направил приветствие организаторам и участникам чемпионата Европы по дзюдо в г. Мариборе (Словения)


2002-05-16 00:00:00

В приветствии, в частности говорится:
«Этот замечательный вид спортивного искусства сочетает силу, волю, мужество, удивительную красоту и благородство, воспитывает и закаляет характер.
От всей души желаю успешного проведения чемпионата, а его организаторам и участникам – крепкого здоровья, счастья и удачи.
Пользуясь случаем, рад поздравить Федерацию дзюдо Словении с 50-летним юбилеем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27069