
Владимир Путин обсудил с руководителями Дагестана и Ингушетии ситуацию в этих республиках и на Кавказе в целом


2002-05-16 18:40:20

Сочи, Бочаров Ручей

Дагестан развивается позитивно, но вместе с тем в республике есть много нерешенных проблем, одна из главных – проблема безопасности, подчеркнул Президент на рабочей встрече с Председателем Государственного совета Дагестана Магомедали Магомедовым. По словам Владимира Путина, если не решить проблему безопасности, то и другие проблемы будет решать очень сложно.
На встрече также обсуждались проблемы, связанные с экономикой Дагестана. В ней приняли участие: первый заместитель Министра финансов Алексей Улюкаев, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Виктор Казанцев, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов и заместитель главы Минэкономразвития Мухамед Циканов.
В ходе рабочей встречи с Президентом Ингушетии глава государства заявил о необходимости консолидации всего общества республики. Он выразил уверенность в том, что Мурату Зязикову удастся привлечь к решению проблем региона прежнее руководство республики, экс-президента Руслана Аушева. 
Владимир Путин отметил, что проблем в Ингушетии больше, чем может показаться на первый взгляд. По его словам, даже создание оффшорной зоны в республике не привело к решению экономических проблем региона. Президент признал, что миграционная проблема – большое бремя для Ингушетии. Необходимо вместе с соседями решить эту проблему и избавить людей от унизительного пребывания в палаточных лагерях, заявил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27070