
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-05-20 14:00:05

Москва, Кремль

Президент призвал заранее подумать над финансированием уничтожения устаревших вооружений, чтобы предусмотреть данные расходы в бюджете на следующий год. Эти вооружения, в частности устаревшее химическое оружие, зачастую представляют собой экологическую угрозу, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин также дал указание Правительству в самое короткое время решить проблемы с денежным довольствием военнослужащих и ликвидировать все имеющиеся по этому поводу противоречия между ведомствами различного уровня.
На совещании обсуждались отдельные положения законопроекта, направленного на развитие малого и среднего бизнеса, проблемы развития сельских районов страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27064