
Владимир Путин в связи с кончиной заслуженной артистки РСФСР Татьяны Окуневской направил соболезнование дочери покойной Инге Суходрев


2002-05-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Непростая судьба не смогла сломить Татьяну Окуневскую. Она всегда оставалась умным и обаятельным человеком с огромным чувством собственного достоинства.
Татьяна Кирилловна навсегда останется в сердцах многочисленных поклонников кино и всех, кто знал эту замечательную женщину и прекрасную актрису».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27062