
Владимир Путин встретился с руководителями ряда центристских фракций Государственной Думы


2002-05-20 17:30:00

Москва, Кремль

Президент призвал депутатов найти золотую середину в вопросе налогообложения малого и среднего бизнеса в стране. Нужно найти оптимальные формы администрирования, создать такие условия, чтобы и бизнес хорошо развивался, и правительство и государство могли выполнять свои социальные обязательства перед населением, заявил Владимир Путин.
Во встрече приняли участие: Вячеслав Володин, представляющий объединение «Отечество – вся Россия», Владимир Пехтин (фракция «Единство»), Олег Морозов («Регионы России»), Геннадий Райков («Народный депутат»), а также Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьер Алексей Кудрин, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Сурков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43091