
Совещание по экономическим вопросам


2020-02-12 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с участниками совещания по экономическим вопросам итоги 2019 года, текущую ситуацию в социально-экономической сфере и планы по наращиванию экономического развития страны.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня с вами рассмотрим текущую ситуацию в отечественной экономике, посмотрим на результаты ушедшего 2019 года и оценим первые тенденции наступившего года.
Сразу хочу подчеркнуть: наша общая главная задача сделать более основательным, качественным и устойчивым экономический рост, в том числе с учётом факторов внешних вызовов и рисков. Они нам хорошо известны, они лежат не только в сфере здравоохранения, но, к сожалению, и в сфере экономики. 
Скажу очевидную, но очень важную, принципиальную вещь. Высокий темп экономического роста – это базовое условие для успешного социального развития, создания новых рабочих мест, повышения реальных доходов российских семей, а значит, и для позитивных демографических изменений, которые так необходимы России.
О чём говорят последние статистические данные? По оценке, в прошлом году прирост ВВП России составил 1,3 процента, при этом в четвёртом квартале его динамика увеличилась до 2,3 процента. 
В плюсе такой ключевой индикатор, как индекс промышленного производства, – 2,4 процента за прошлый год; производство сельхозпродукции прибавило четыре процента, растут объёмы розничной торговли. 
Инфляция в 2019 году сократилась до трёх процентов, сейчас этот показатель составляет 2,4 процента в годовом выражении. На уверенно низком уровне находится безработица: в среднем это 4,6 процента за прошлый год. 
Запас прочности экономики, финансовой системы страны гарантируют накопленные резервы. Фонд национального благосостояния превышает 125 миллиардов долларов, международные резервы составляют 560 миллиардов долларов. 
Все эти факторы обеспечивают нам макроэкономическую стабильность, снижают чувствительность национальной экономики к перепадам глобальной конъюнктуры. 
Как я уже говорил в Послании, всё это крайне важно. Устойчивость, в том числе бюджетной системы, нужно, безусловно, сохранять, однако, и мы с вами многократно уже об этом говорили, этого недостаточно, нам на этой базе нужно обеспечить развитие, необходимые для нашей экономики темпы.
В этой связи основная задача экономической повестки – запуск нового инвестиционного цикла, выход на ежегодные темпы прироста инвестиций не ниже пяти, а лучше пяти-семи процентов, чтобы уже в следующем году обеспечить темпы экономического роста выше мировых. Рассчитываю здесь на совместную партнёрскую работу Правительства Российской Федерации и Банка России.
Если говорить простым языком, каждый пункт прироста инвестиций – это и новые рабочие места, и модернизированные рабочие места, это дополнительный спрос на профессиональные и квалифицированные кадры с достойной заработной платой не только в крупных городах, но, по сути дела, по всей стране. Хотел бы сегодня услышать ваши соображения по нескольким направлениям.
Первое, что уже в ближайшее время предполагается сделать для улучшения делового и инвестклимата? Мы об этом много говорим. Это всегда в последние годы находится в повестке дня нашей работы, но нужно актуализировать эти задачи в данный момент времени, включая принятие законов, о которых шла речь в Послании. 
Второе, как Правительство намерено строить работу с регионами в части привлечения инвестиций и создания площадок для новых производств и мощностей, а также строительства объектов, запланированных в национальных проектах.
И наконец, обращаю внимание: все заявленные социальные, инвестиционные планы должны быть в полном объёме обеспечены финансированием. 
Здесь тоже ничего нового нет. Просто хотел бы от вас сегодня услышать, как мы приступаем к этой работе, с каких позиций и какими темпами будем добиваться поставленных задач.
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62767