
Президенту представлен проект культурно-музейного центра в Калининграде


2018-07-20 19:00:00

Калининград

О ходе подготовки проекта главу государства информировали губернатор Калининградской области Антон Алиханов и Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец.

А.Алиханов: Владимир Владимирович, когда Вы 2 марта были у нас с визитом, мы обратились к Вам с просьбой создать культурно-музейный центр в Калининграде, аналогичный тому, о котором было объявлено в Вашем Послании, в городе Владивостоке. 
С Ольгой Юрьевной [Голодец] начали активно над этим работать и разработали концепцию комплекса, который будет включать в себя филиал Большого театра, хореографическое училище, специальный интернат для детей, которые будут там учиться, консерваторию, большой музейный комплекс, в котором будет участвовать Третьяковская галерея, Эрмитаж, Русский музей. 
Могу сказать, что двигаемся очень активно. Уже выделены два земельных участка.
В.Путин: Земельные участки где?
А.Алиханов: Здесь, рядом со стадионом. 
О.Голодец: Сейчас покажем. Традиционно выделение земельных участков занимает по нашим процедурам почти три месяца. Мы приступили к разработке проекта две недели назад, участки уже закреплены. И что очень важно, поскольку это действительно наследие чемпионата мира по футболу, все участки оборудованы инфраструктурой. Это позволяет нам очень быстро развернуть те задачи, о которых Вы говорили. Мы собрали коллег и провели сегодня работу по насыщению комплекса.
Конечно, Калининградская область – это особый регион России, и сегодня туристами, которые приезжают сюда, он воспринимается как форпост российской культуры. Поэтому здесь будут собраны самые лучшие образцы российской культуры.
Здесь два участка. Один участок, который выделен, предполагает размещение площади искусств, на которую выходят музейный комплекс, театр оперы и балета – это филиал Большого театра, и высшая школа для подготовки тех специалистов, которые будут здесь работать. Второй блок стоит обособленно – это хореографическое училище и филиал Центральной музыкальной школы. 
Все специалисты сегодня работают во взаимодействии. Например, Центральная музыкальная школа очень чётко определяет, кто будет преподавать, как будет проводиться набор.
(Показывает демонстрационные материалы.) Вот так коллегами предлагается первый архитектурный подход к решению площади искусств: вот это музей, это театр, а это учебное здание. Вот так это будет выглядеть, очень современно.
В.Путин: Красиво.
О.Голодец: А вот это хореографическое училище. Что самое интересное, мы здесь задействовали стандартный проект, но в различных регионах России проекты будут адаптированы под местность, под культуру, отделка и встраивание в ландшафт будет с учётом каждой местности. Поэтому мы берём проекты, которые уже готовы.
В.Путин: Знаете, мне кажется, всё равно общественность должна это знать, специалисты должны обсуждать, принять решение. 
О.Голодец: Да, конечно, мы сейчас будем обсуждать. 
А.Алиханов: Мы в целом, Владимир Владимирович, сейчас работаем вместе с Дом.рф, они разрабатывают, помогают нам и в понедельник объявят о большом конкурсе архитектурного развития всей территории. Будет разработан мастер-план и специальные решения, очень детальные, вплоть до отделочных материалов, которыми нужно покрывать, собственно говоря, все эти здания. 
В.Путин: Смотрите, здесь объектов много: и театр, и учебные заведения. Надо понять, заранее запланировать, где люди будут жить. 
О.Голодец: Вот здесь служебное жильё, мы просто специально его не обозначали.
А.Алиханов: Всё продумано.
О.Голодец: Всё просчитано по количеству квартир, апартаментов, предусмотрено в проекте. 
В.Путин: Очень хорошо.
О.Голодец: Здесь жильё и для студентов, и для детей, которые будут учиться в школах.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58079