
Совместное заседание Совета по развитию физической культуры и спорта и Наблюдательного совета Оргкомитета «Россия-2018»


2018-07-20 18:30:00

Калининград

Владимир Путин провёл в Калининграде совместное заседание Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта и Наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Организационный комитет «Россия-2018». 

Обсуждались итоги проведения чемпионата мира по футболу − 2018, вопросы реализации Концепции наследия и дальнейшего использования инфраструктуры, спортивных объектов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Сегодня проводим совместное заседание Совета по спорту и Наблюдательного совета Оргкомитета «Россия-2018». Предлагаю обсудить вопросы наследия чемпионата мира ФИФА по футболу. А это наследие действительно большое, если не сказать огромное. Имею в виду не только спортивные арены, аэропорты, дороги, объекты инфраструктуры, развитие наших городов, но и гуманитарное, человеческое измерение, рост интереса молодёжи, людей, по сути, всех возрастов к спорту, доброе отношение граждан разных стран к России, их стремление вернуться в нашу страну вновь. 
Конечно, как и после Олимпиады в Сочи, наша задача – наметить конкретные меры, которые позволят эффективно использовать появившиеся у нас благодаря футбольному турниру современные стадионы, поля, площадки и так далее. Чемпионат для России стал самым масштабным международным спортивным событием. Он готовился восемь лет, потребовал серьёзных вложений, усилий сотен тысяч людей. Как обещали, мы организовали его на максимально высоком уровне, и успех турнира – теперь объективно признанный факт. 
Я поздравляю всех, кто был причастен к его подготовке и проведению. Ещё раз благодарю всех: рабочих, инженеров, сотрудников городских пресс-центров и так называемых сфер гостеприимства, всех, кто обеспечивал безопасность арен, улиц, транспорта и фан-зон.
Отдельные слова благодарности – регионам, где прошли игры, и их губернаторам, всему Оргкомитету «Россия-2018» и, конечно, нашим замечательным волонтёрам. Я уже имел удовольствие с ними встречаться, некоторые из них здесь. Спасибо вам большое.
Россия подарила миру незабываемый праздник. Он уже вошёл в историю как один из самых ярких, непредсказуемых со спортивной точки зрения, но и результативных турниров ФИФА и навсегда запомнится своей уникальной атмосферой доброжелательности и единства, примерами неравнодушия и взаимопомощи. 
Считаю целесообразным учредить памятную медаль чемпионата мира ФИФА в России и обязательно поощрить тех, кто внёс значимый вклад в реализацию этого масштабного проекта. 
Особо отмечу добротную, бескомпромиссную игру нашей национальной сборной, подарившей российским болельщикам долгожданную радость побед. Где у нас тренер? Станислав Саламович, Вам спасибо большое. 
Надо прямо сказать, что главный тренер, весь тренерский штаб, вся система обеспечения и сами ребята – сражались все, именно все, очень достойно, были настоящей командой, поразили, можно сказать даже, всех нас своей стойкостью, упорством и качеством игры. Важно сохранить боевой настрой и сплочённость. Впереди Лига наций УЕФА и Евро-2020. К этим играм надо готовиться так же, как и к чемпионату мира, и не только футболистам и тренерам. Напомню, ряд матчей Лиги наций и Евро пройдут в России: в Санкт-Петербурге, в Сочи, в Ростове-на-Дону и здесь, в Калининграде. 
Прошу профильные структуры, глав регионов обеспечить достойное качество этих мероприятий, тем более у нас уже есть очень большой позитивный опыт, есть уникальные новации, которые реализовала наша страна и которые заслужили самую высокую оценку ФИФА и гостей турнира. Речь в том числе о системе видеопомощи арбитрам, которую впервые использовали на футбольном первенстве, а внедрили, кстати говоря, наши специалисты, о бесплатном проезде владельцев билетов на матчи в дни игр между городами чемпионата и, главное, о паспорте болельщика, по сути, заменившем визы.
Прошу провести анализ всех принятых специально к чемпионату нормативных актов на предмет их возможного закрепления в законодательстве для дальнейшего использования, для создания комфортных условий нашим гражданам и зарубежным гостям, особое внимание теме паспортов болельщика, или, как ещё их называют, Fan ID. Наш российский опыт намерены перенять многие страны и международные организации, при этом мы сами должны его безусловно развивать. Директор ФСБ у нас тоже здесь. Александр Васильевич [Бортников] докладывал, что коллеги, с которыми наши специалисты работали в области безопасности, проявили к этому большой интерес. Во-вторых, на его основе возможно актуализировать правила визового режима, которые в целом требуют обновления, снятия барьеров и неудобных для людей процедур.
Подчеркну, что чемпионат не только разрушил стереотипы – он поднял, безусловно, волну неподдельного интереса к России, и это, повторю, наравне с ростом популярности футбола – знаковая часть его нематериального наследия. 
Уверен, мы должны подавать пример открытости и поддержать желание тысяч болельщиков вернуться к нам вновь, познакомить с нашей культурой, природой, традициями своих близких, родственников, детей. Уже решено продлить до 1 января следующего года безвизовый режим для владельцев Fan ID. Но есть и другие идеи, другие предложения по поводу совершенствования наших дел в визовом обеспечении. Об этом мы ещё позже поговорим. 
Позитивные отзывы ФИФА, команд, гостей турнира, журналистов, наших граждан получила и созданная нами инфраструктура, спортивные арены. Очевидно, что объекты чемпионата должны продолжать полноценно работать и после его завершения, именно для этого они и создавались. Я прошу учесть задачу эффективного использования спортивной инфраструктуры при корректировке федерального бюджета на 2018 год и отразить её в бюджете на 2019–2021 годы.
Поддержка программ развития объектов чемпионата продлится пять лет с тем, чтобы к 2024 году они были самодостаточны, служили центрами развития городов, общественной, деловой, культурной жизни. Здесь мы можем опираться и на собственный опыт эффективного управления наследием крупных международных спортивных соревнований и задействовать лучшие мировые практики. Сегодня подробно поговорим в том числе и об этом. 
В частности, прошу Минспорт доложить о механизмах и сроках передачи регионам тренировочных полей и стадионов, а также о формировании детских футбольных центров, которые планировалось создать на базе инфраструктуры чемпионата мира.
И в заключение ещё два важных момента, связанных со спортом в целом. Во-первых, отмечу результативность независимой общественной антидопинговой комиссии под руководством почётного члена МОК Виталия Георгиевича Смирнова. Поставленные цели достигнуты, все конструктивные требования ВАДА и МОК учтены. Национальный план противодействия допингу в спорте реализуется. Ожидаем встречных шагов от наших партнёров.
Во-вторых, утверждён новый состав Совета по спорту и новый формат его деятельности. Предусмотрены четыре межведомственные комиссии: координационная, контрольная, по проведению международных соревнований, по развитию адаптивного спорта, а также три рабочие группы: по безопасности, по развитию спортивной медицины и по совершенствованию законодательства в спорте. Я рад приветствовать новых членов Совета и хочу пожелать им успехов.
Давайте перейдём к работе. Хочу предоставить слово Павлу Анатольевичу Колобкову. Но перед тем как мы это сделаем, хочу поздравить всех шахматистов нашей страны и мира с сегодняшним праздником – Международным днём шахмат.
Пожалуйста, Павел Анатольевич.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Первый в истории России чемпионат мира по футболу ФИФА, безусловно, удался. Оценки международных экспертов, спортсменов, болельщиков, журналистов самые высокие. 
О многом говорит статистика. Паспорта болельщиков получили почти 1 миллион 800 тысяч российских и иностранных граждан из 195 государств. Общая посещаемость фестивалей болельщиков, более известных как фан-зоны, составила в городах-организаторах 7700 тысяч человек. Трибуны на матчах были заполнены в среднем на 98 процентов. Такой результат – логичный итог той огромной работы, что провела наша страна в ходе подготовки и проведения чемпионата. Россия включилась в неё сразу же после принятия решения Исполкомом ФИФА в 2010 году. По линии Минспорта – в декабре 2010 года, когда Правительство возложило на ведомство координацию деятельности органов власти в рамках подготовки к турниру. Над выполнением поставленных задач трудились 40 федеральных министерств и ведомств. 36 регионов: в 11 из них прошли матчи, в 25 были расположены тренировочные базы.
Прежде всего хочу отметить безукоризненное выполнение 11 правительственных гарантий, обеспечивающих подготовку и проведение чемпионата, а также принятие в 2013 году специального закона, благодаря которому реализация гарантий, собственно, и стала возможной. Законодательная поддержка таких масштабных мероприятий полностью себя оправдала, практику особого правового регулирования предлагаю продолжить, в том числе в рамках чемпионата Европы УЕФА, о котором Вы, Владимир Владимирович, уже упоминали, и матча, который мы примем в 2020 году.
Возвращаясь к итогам чемпионата мира, отмечу и достойное выполнение федеральных и региональных программ подготовки к его проведению. Совместная работа органов власти всех уровней, общественных, коммерческих организаций в целом по стране позволила реализовать более 600 мероприятий. В их числе особое место занимают свыше 100 построенных или реконструированных объектов спортивной инфраструктуры, причём за рядом нюансов, связанных с объективными причинами, представители ФИФА неоднократно отмечали высокий уровень комплексной готовности.
Кроме того, к чемпионату появились или были модернизированы аэропорты, дороги, объекты жилищно-коммунального хозяйства, энергоснабжение, здравоохранение и гостиницы. Была проведена полномасштабная работа по благоустройству всех городов. Всё это напрямую затрагивает 70 процентов населения нашей страны, ведь именно столько граждан проживает на территории, где проводился чемпионат, и это то самое наследие, которое призвано и обязательно даст мощный дополнительный импульс развитию регионов.
Отдельно хотел бы сказать о качественной реализации стратегии транспортного обеспечения и в целом отметить вклад в подготовку Министерства транспорта России. В частности, для авиаперевозок был задействован 21 аэропорт, из которых 10 было реконструировано, а один, в Ростове-на-Дону, построен специально к турниру, и они справились с перевозкой 16 миллионов пассажиров. 
Успехом пользовались и 734 бесплатных поезда, которые курсировали между городами, где шли матчи. Они стали частью правительственных гарантий и перевезли порядка 320 тысяч болельщиков. Также в рамках гарантий реализована концепция связи и информационных технологий. В 17 субъектах Федерации на высоком уровне были организованы сервисы для вещателей телевизионных трансляций, которые вели на 219 стран 261 телерадиокомпания, везде была установлена фиксированная мобильная связь и Wi-Fi. 
Наконец, важно отметить, что для проведения чемпионата были приняты беспрецедентные меры по обеспечению безопасности, благодаря чему удалось создать комфортное и безопасное пребывание иностранных и российских граждан. В этом и чёткая работа правоохранительных органов, спецслужб и система паспортов болельщиков, которая уже упоминалась Вами, Владимир Владимирович, которую мы, безусловно, хотели бы развивать, будем развивать и распространять. В этой связи просим нам дать поручение на внедрение системы идентификации болельщиков и информационной системы контроля доступа при проведении матчей национального футбольного первенства. 
Что касается актуализации визового режима с учётом наличия паспорта болельщиков, то это решение, действительно, может стать одним из ключевых, составляющих наследие чемпионата. Мы не должны упустить эту возможность и сохранить позитивный настрой миллионов людей, которые приехали на чемпионат мира. 
Ещё один важный момент. Чемпионат мира наглядно показал очень высокий уровень развития футбола в мире, тем более достойным оказалось выступление сборной России и значимая работа всего тренерского штаба и сервисной команды. Сборная команда под руководством Станислава Саламовича впервые в современной истории вышла в четвертьфинал чемпионата мира ФИФА. Последний раз такой результат был у сборной в 1970 году, то есть почти полвека назад. 
Подготовка наших ребят началась сразу после чемпионата Европы 2016 года во Франции. Был утверждён план и созданы все условия для учебно-тренировочных сборов и подготовки. Тренерский штаб и Станислав Саламович использовали все возможности, чтобы выбрать оптимальный состав сборной: проверяли варианты на товарищеских играх, на Кубке конфедераций и, очевидно, сделали верный окончательный выбор. По мнению многих отечественных, международных экспертов, сборная России стала одним из открытий этого чемпионата. При этом хотел бы поблагодарить и болельщиков, которые оказали колоссальную поддержку нашим футболистам и стали частью одной команды. 
Одним из основных итогов турнира, конечно, является спортивное наследие. Помимо 12 современных футбольных стадионов, построенных в соответствии с мировыми стандартами и требованиями ФИФА, мы получили 95 модернизированных тренировочных футбольных площадок. Со своей стороны сделаем всё, чтобы обеспечить их полную загрузку; не допустить, чтобы эти замечательные объекты превратились в памятники чемпионату, что, к сожалению, в мире нередко случается.
Владимир Владимирович, я в мае докладывал о ходе разработки концепции наследия чемпионата. В настоящее время она всеми согласована и находится в Правительстве.
Определены параметры ресурсного обеспечения с 2019 по 2023 годы, и мы готовы к её реализации. Первый шаг к эффективному использованию объектов спортивной инфраструктуры чемпионата по футболу – это определение собственников стадионов и основные направления использования. На стадионах «Лужники», «Спартак», «Казань Арена», «Фишт» и «Санкт-Петербург» уже определены модели управления, источники финансирования расходов на эксплуатацию и сформированы управляющие компании. 
По стадионам Волгограда, Ростова-на-Дону, Екатеринбурга, Калининграда, Нижнего Новгорода, Самары и Саранска – те, что были вновь построены, – нам ещё предстоит это сделать. В концепции предусмотрена их передача в 2019 году из собственности Российской Федерации в собственность субъектов.
Определено и базовое количество домашних матчей чемпионата России и первенства по футболу. Для клубов Российской футбольной премьер-лиги – это 16 матчей, а для клубов ПФЛ и Футбольной национальной лиги – это двадцать. Более того, на стадионах уже начали играть клубные матчи, и один из матчей первого тура первенства Футбольной национальной лиги прошел 17 июля на «Мордовия-Арене». 27 июля Нижний Новгород примет Суперкубок России по футболу. Трофей разыграют «Локомотив» и ЦСКА. Кстати, билеты были распроданы в первый же день продаж, что также является эффектом прошедшего чемпионата мира.
28 июля в борьбу за «золото» чемпионата России на новых стадионах выступят команды Футбольной премьер-лиги. И наконец, в рамках нового турнира, Лиги наций УЕФА, о котором Вы уже сказали, наша сборная 11 октября встретится со сборной Швеции в Калининграде и с Турцией на стадионе «Фишт» в Сочи 14 октября.
Помимо профильного назначения концепцией предусмотрено многофункциональное использование футбольных стадионов для проведения культурно-спортивных и зрелищных мероприятий. Планируется открыть на базе стадионов музеи футбола, посвящённые истории российского футбола, а также чемпионата мира ФИФА в России. Также там разместятся детско-юношеские спортивные школы по футболу и футбольные ассоциации. Обновлённые тренировочные площадки закрепляются за детскими спортшколами, футбольными клубами и организациями, причём кроме занятий футболом они смогут использоваться и для других видов спорта. Всё это напрямую связано с поручением о создании детских футбольных центров, которые смогут использовать объекты наследия чемпионата. На сегодня решено открыть 30 таких центров, причём на базе действующих детско-юношеских школ. Это позволит в полтора раза увеличить количество детей, занимающихся на спортивно-оздоровительном этапе, причём начиная с шести лет подготовки в отличие от восьми лет, как было раньше.
Подчеркну, что мы справедливо ожидаем большой приток новых ребят, вдохновлённых прошедшим в России чемпионатом мира, и готовы предоставить им все условия для занятий. У нас впереди колоссальная работа по увеличению доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом. Нам предстоит выработать систему стимулов для различных категорий групп населения. Одним из них могло бы стать предоставление социальных налоговых вычетов гражданам за оказанные им физкультурно-спортивные услуги.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы подготовили предложения в перечень поручений и просим их поддержать. Со всеми мы их согласовали.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Сколько всего спортивных объектов, которые, прямо скажем, нам нужно будет занять конкретной позитивной работой? Я имею в виду и большие стадионы, и, может быть, более мелкие.
П.Колобков: Владимир Владимирович, это 12 стадионов, 95 построенных футбольных площадок, где размещались базы команд, которые мы забрали при проведении чемпионата мира и теперь возвращаем действующим детско-юношеским спортивным школам. Это вновь построены были площадки и площадки, которые принадлежали детско-спортивным школам по футболу, лёгкой атлетике. 
В.Путин: Знаете, что я бы хотел от Вас? Чтобы Вы показали мне план использования каждого объекта. Передаёте – хорошо, передаёте. Если загружаете чем‑то, то чем, в какие сроки, кто собственник, как Вы сказали, и так далее.
П.Колобков: Хорошо.
В.Путин: Это должно быть всё очень конкретно, не просто общие пожелания. Общие пожелания закончатся тем, что опять желающих много появится какие‑нибудь рынки открыть, а нам нужна спортивная загрузка.
П.Колобков: Мы обязательно это сделаем. Сейчас мы со всеми будущими владельцами стадионов, которым мы будем их передавать, проводим специальные семинары. Рабочими группами будут разработаны бизнес‑планы по каждому стадиону, и это будет одним из условий передачи субсидий на эксплуатацию стадионов на ближайшие годы.
В.Путин: Да, им нужно, конечно, помогать так, чтобы эта работа была эффективной.
П.Колобков: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Антон Андреевич, прошу Вас.
А.Алиханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета, коллеги!
Я прежде всего хочу поблагодарить всех членов рабочей группы, которые готовили материалы к заседанию Совета, ведущих специалистов отрасли, руководителей регионов и министерств. Все действовали очень активно, неравнодушно, слаженно. Могу сказать, что отдельные предложения, которые мы обсуждали уже в рамках подготовки этого доклада, дополнительно нашли отражение в концепции, которая сейчас, мы надеемся, будет утверждена.
Завершился чемпионат мира по футболу. Все мы, конечно, с восторгом, волнением и переживанием следили за играми нашей сборной и за другими сборными. Это был настоящий праздник мирового спорта. На протяжении многих лет мы вели работу, для того чтобы чемпионат прошёл на высоком уровне. 
Сейчас я хотел бы на примере Калининграда рассказать, что такое наследие в широком смысле этого слова. В марте этого года мы ввели в эксплуатацию стадион «Калининград», 35 тысяч зрителей он вмещает. Это самый компактный стадион среди вновь построенных. Со строительством стадиона завершилась инженерная подготовка Октябрьского острова, и город Калининград получил перспективу развития более 130 гектаров в центре города, которые когда‑то были болотом с трёхметровым камышом, а теперь полностью укомплектованы дорогами, инженерной инфраструктурой. По сути, мы получаем новую площадку для развития. 
Для снабжения футбольного стадиона электричеством и с учётом перспективной застройки на острове была построена первая в Калининградской области подстанция 110 киловольт закрытого типа. На данный момент мы подготовили концепцию развития острова и планируем в следующем году начать реализацию проекта по созданию на острове специального административного района, в том числе для создания международного финансового центра. 
По Вашему поручению, которое Вы давали в марте во время Вашего визита, мы планируем создать здесь же, на острове, многофункциональный культурный музейный центр. Мы отдельно о нём сегодня ещё доложим. 
Было реконструировано три тренировочных поля в городе Калининграде, построено новое поле в городе Светлогорске, база команд, открыто 10 новых различных отелей, три больницы мы реконструировали, 17 транспортных объектов. Завершилась наконец реконструкция аэропорта Храброво, и во многом это произошло благодаря чемпионату, потому что мы с 2004 года не могли это сделать, удлинена взлётно-посадочная полоса. Конечно, это даст нам огромный прирост с точки зрения туристического потока. 
На стадионе «Калининград» в период с 16 по 28 июня прошло четыре матча группового этапа. Я уже говорил Вам о стабильно высокой загрузке – 34 тысячи минимум. Была проделана, конечно, огромная работа для обеспечения удобства болельщиков. Всего за период проведения этих матчей в регион приехало практически 260 тысяч болельщиков и более 105 тысяч иностранцев. 11 тысяч болельщиков и 70 представителей СМИ передвигались на бесплатных поездах чемпионата мира в Калининград и обратно.
К работе с максимальной нагрузкой были подготовлены международные автомобильные пункты пропуска на границе с Польшей и Литвой, которые работали в специально разработанном реверсивном режиме, и время на пропуск одного легкового автомобиля составляло не более пяти минут. Учитывая успешный опыт применения этого реверсивного движения, я прошу Вас, Владимир Владимирович, дать поручение проработать вопрос закрепления такой практики применения реверсивной схемы движения на международных автомобильных пунктах пропуска при наличии пиковых нагрузок. Это актуально не только для Калининградской области, но и для многих регионов, которые имеют границы, та же Ленинградская область и многие другие.
В Калининграде функционировал колл‑центр для поддержки гостей города. В дни матчей он работал круглосуточно. Гости могли получить консультацию на четырёх языках. Особой популярностью пользовалась фан‑зона. Больше 385 тысяч человек через неё прошли. Она достаточно удобно была расположена в центре города.
Отдельно хочется отметить и поблагодарить за отлично организованную и слаженную работу органы ФСБ, МВД, МЧС, Росгвардии, Роспотребнадзора, иных ведомств, которые обеспечивали всестороннюю безопасность горожан, гостей и болельщиков в период проведения мероприятий чемпионата мира.
При подготовке и проведении мирового первенства ещё раз показали свою активность и действенную помощь наши волонтёры. Для участия в волонтёрской программе в Калининграде была сформирована команда из 2200 волонтёров, но заявок было практически 10 тысяч. Мы, к сожалению, не смогли их всех включить в команду, но, конечно, будем использовать эту базу в дальнейшем. Кстати, приехали не только добровольцы из городов России: из Санкт-Петербурга, Владивостока, Курска, Новосибирска. Были волонтёры и из Испании, Литвы, Франции, Англии. И сегодня Вы, я думаю, познакомились, у нас был самый возрастной волонтёр, Людмила Дмитриевна Хорева, 86 лет, – одна из трёх волонтёров такого возраста на чемпионате. Особенно отрадно, что в Год волонтёра добровольцы себя проявили с самой лучшей стороны и, я думаю, серьёзно укрепили привлекательность этого движения в обществе.
В целях сохранения наследия по окончании мероприятий чемпионата в нашем регионе планируется создание волонтёрского ресурсного центра на базе объекта временной инфраструктуры. Мы в медиацентре планируем их разместить. Аналогичные инициативы, кстати, есть и в других регионах, принимавших ЧМ, и наша инициатива стала поводом для таких мыслей и в других регионах.
Министерством спорта разработана концепция наследия чемпионата мира по футболу. Все субъекты – организаторы чемпионата – принимали участие в её разработке. Концепция для нас – очень важный документ, который определяет мероприятия по возможному использованию футбольных стадионов и тренировочных площадок.
Я в докладе хотел бы просить о сохранении того формата финансирования, который был определён концепцией. Вы уже, Владимир Владимирович, в Вашем выступлении это отметили. Спасибо Вам большое. Для нас эти пять лет софинансирования, помощи, субсидий из федерального бюджета, конечно, будут неоценимым вкладом в развитие наших площадок. 
При этом все регионы ответственно понимают, что основной задачей после завершения чемпионата является выработка и реализация комплексных мер, которые будут направлены на обеспечение эффективного использования объектов спортивной инфраструктуры с поэтапным снижением бюджетных расходов и постепенным выходом на самоокупаемость. В каждом субъекте мы эту работу уже начинаем. Будет разработан индивидуальный бизнес‑план, который будет учитывать все особенности конкретного региона: климатические, численность населения, уровень доходов, исторические традиции и конструктивные особенности самих стадионов. На данный момент в правительстве Калининградской области активно рассматривается вопрос по определению модели управления стадионом. Мы учитываем и международный опыт, и лучший опыт Москвы, Санкт‑Петербурга, Казани, Сочи. Безусловно, каждый субъект должен будет выбирать для себя наиболее подходящую модель. Мы пока склоняемся к модели «собственник–кооператор», где содержанием, эксплуатацией, деятельностью стадиона будет заниматься специальная структура, которая будет отдельно учреждаться региональным правительством. 
Стадион «Калининград» в первую очередь, как и для других регионов, такая же схема, будет «домашним» для футбольных клубов, в нашем случае футбольный клуб «Балтика», который играет в ФНЛ. С учётом нашей географии, расположения нашего региона стадион «Калининград» при выполнении мероприятий по адаптации нами будет рассматриваться в том числе как перспективный многофункциональный центр не только для спортивных мероприятий, но и для концертно‑развлекательных, событийных, выставочных каких‑то мероприятий и, конечно, будет серьёзным стимулом для развития событийного и спортивного туризма. 
На базе стадиона мы, как Павел Анатольевич уже сказал, планируем создать специальный музей спорта. Помещения стадиона будут предложены для размещения фитнеса. Ещё на этапе строительства с компанией «Крокус» были достигнуты предварительные договорённости, они собираются создать большой фитнес-центр на несколько тысяч квадратных метров – я Игорю Евгеньевичу передал презентацию, Вы имели возможность ознакомиться, – спортивно-досуговые клубы, центры детских, молодёжных объединений и отдельные объекты коммерческой аренды.
На наш взгляд, было бы правильным рассмотреть возможность создания образовательных детских центров и детских технопарков, то есть подтрибунные помещения вполне допускают и такие возможности, регионы такие возможности уже рассматривают. 
Концепцией предусмотрены меры по адаптации стадионов, в первую очередь это закупка защитных покрытий для натуральных футбольных газонов, что позволит, собственно, проводить здесь концерты. Мы просили бы определить единые технические характеристики таких защитных покрытий, которые позволят максимально долго и без вреда для натурального газона задействовать поле в иных целях.
Одновременно нами ведётся работа по вовлечению в режим наследия нашего старого стадиона, старейшего из ныне действующих стадионов России, – «Балтика», который являлся «домашним» до недавнего времени для нашего клуба. И нами уже подготовлен проект развития этой территории в качестве спортивно-ландшафтного парка.
Хочу отметить, что для Калининградской области футбол является базовым. У нас с 2013 года в 2,5 раза выросло количество детей, которые занимаются этим видом спорта, и, конечно, успех нашей сборной на чемпионате – это огромная мотивация и стимул для молодых спортсменов. В соответствии с Вашим поручением о создании детских футбольных центров у нас также в планах создание академии футбола, и нам, как и некоторым другим регионам, нужна будет в этом вопросе поддержка Министерства спорта, Российского футбольного союза. Как я уже сказал, это актуально не только для нас, но и для других субъектов.
В рамках реализации концепции мы не забываем о развитии других видов спорта, в частности, одна из наших тренировочных площадок будет специально дооборудована, и на это предусматриваются средства в следующем году, в том числе из федерального бюджета. Будет создано легкоатлетическое ядро, то есть не только футбол, но и другие виды спорта. И другая площадка у нас адаптируется под регби, который тоже достаточно серьёзно развивается. Регионы поддерживают проект концепции наследия чемпионата мира и гарантируют, что будет организована необходимая работа по её реализации в интересах граждан и российского спорта.
Проведение игр стало мощным стимулом увеличения числа туристов, в том числе иностранных. И мы в полной мере поддерживаем озвученное Вами, Владимир Владимирович, решение о предоставлении иностранным болельщикам, имеющим Fan ID, возможности многократного безвизового посещения России до конца этого года. В ходе обсуждения на рабочей группе мы пришли к консолидированному мнению о том, что нам необходима дальнейшая проработка этого вопроса. Есть предложение разработать поправки в федеральный закон о порядке выезда и въезда в Российскую Федерацию, направленные на установление возможностей выдачи нашими загранпредставительствами за рубежом многократных, многолетних виз тем болельщикам, у которых есть Fan ID и которые не допускали нарушений законодательства на территории Российской Федерации.
Калининград здесь немного имеет особенности. Согласно принятым, подписанным Вами поправкам к закону об особой экономической зоне у нас к 1 июля следующего года начнёт действовать по аналогии с портом Владивосток система электронных виз. В настоящий момент к этому готовятся все соответствующие структуры: Министерство иностранных дел, Погрануправление ФСБ, Минтранс, Минкомсвязи. Очевидно, что и в контексте использования наследия чемпионата этот режим должен оказать положительное влияние на количество посещений нашего региона иностранцами. И в рамках подготовки к внедрению этой системы мы просили бы рассмотреть возможность расширения списка стран, граждане которых подпадают под действие этого закона. Мы, понятно, ориентируемся на страны Европы в силу нашего территориального расположения.
Владимир Владимирович, ещё раз большое спасибо всем, кто помогал в этом нелёгком деле – организации и строительстве этих объектов. Благодаря подготовке к проведению этого чемпионата мы, конечно, получили огромный опыт и огромное наследие. Мы, безусловно, правильно распорядимся им. У нас для этого всё есть.
Спасибо.
В.Путин: Антон Андреевич, и для остальных коллег, которых это касается, хотел бы что сказать. Вы упомянули про выставочные функции, концертную деятельность, туризм, коммерческую аренду – всё правильно, стадион должен быть загружен. Но в идеале нужно стремиться к тому, чтобы у стадиона была команда, а у команды – стадион; чтобы команда не была пасынком на этом стадионе, не стояла в очереди и не считала бы копейки: сколько ей нужно будет заплатить за то, чтобы воспользоваться этими площадями. Вот к чему надо стремиться, иначе всё это закончится рынком, о котором я вас всех предупреждаю. 
Когда я сказал Колобкову о том, что я хочу видеть список: как, что и кому будет принадлежать, как будет использоваться, я это имел в виду. Конечно, не знаю, можно ли каждый стадион передать команде и иже с ними, спонсорам и так далее, я не знаю, но к этому надо стремиться, иначе это будет не стадион, а концертная площадка. 
Алексей Леонидович, пожалуйста.
А.Сорокин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В.Путин: Извините, Алексей Леонидович.
В идеале, чтобы команда была хозяином, не команда, а клуб был хозяином, чтобы он всё это делал: и в аренду сдавал, и коммерческую деятельность развивал. Тогда толк будет, тогда футбол будет развиваться, а иначе это только затратные вещи будут для футбола, и он будет у нас в тяжёлом состоянии.
Пожалуйста. 
А.Сорокин: Чемпионат мира по футболу, который завершился 15 июля, стал яркой страницей в истории мирового футбола, безусловно, дал колоссальный позитивный заряд всем тем, кто был им затронут.
Я позволю себе в двух словах дать краткую характеристику прошедшему турниру и основным моментам нашей деятельности. Чемпионат мира 2018 года запомнится как один из самых зрелищных и успешных турниров. Игры прошли при полных трибунах, всего билетная программа составила 3 миллиона 32 тысячи человек. Это в среднем 47 тысяч человек за один матч. 
Турнир привлёк в нашу страну огромное количество иностранных гостей, более миллиона человек. Если говорить о прессе, то аккредитованных журналистов было 15,5 тысячи из 117 стран. 
В.Путин: Денег сколько туристы оставили у нас?
А.Сорокин: Есть уже предварительные подсчёты, Владимир Владимирович, по городам. Только в Москве это 1,7 миллиарда рублей. Сейчас готовятся цифры: примерно 100 миллиардов рублей – столько оставили денег именно в сфере услуг наши гости.
Если говорить о телетрансляциях, по предварительным оценкам, телевизионная аудитория турнира превысит 3 миллиарда зрителей, а его финальный матч – более миллиарда человек. К слову сказать, прекрасно отработал МВЦ, в котором трудились 74 телевещателя. Чемпионат уже побил множество рекордов в целом ряде стран как по телепросмотрам, так и по просмотрам в интернете. Маленький пример: матч Россия – Хорватия. Во время матча доля телеаудитории в России составила 63 процента от всех зрителей страны, или 31,5 миллиона россиян.
Сам турнир отличался открытым, наступательным футболом с непредсказуемыми поворотами. В целом он стал одним из самых результативных. Забито всего 169 голов. Была всего одна нулевая ничья. Чемпионат стал своего рода турниром-сенсацией. Многие команды показали неожиданные результаты – как и фавориты, так и менее рейтинговые команды.
Со спортивной точки зрения, Вы уже упомянули, он стал революционным благодаря системе видеопомощи арбитрам. Благодаря ей доля правильных решений возросла до 99 процентов, то есть практически изъят человеческий фактор из тех решений, которые принимает судья на поле.
Кроме этого на турнире успешно реализован целый ряд нефутбольных новшеств. Министр спорта уже упомянул о паспорте болельщика, о безвизовом въезде, бесплатном Wi‑Fi. Мы можем только добавить тифлокомментирование для слабовидящих, специальные электронные браслеты для детей, чтобы избежать их потери на стадионе. Также кресла-коляски и гольф-кары для маломобильных групп населения, центр удалённого перевода, центральная диспетчеризация всего автотранспорта в 11 городах, которая была применена оргкомитетом, и многие другие.
Если говорить об оргкомитете, конечно, фокус нашей деятельности была организация 64 матчей и обслуживание 32 команд. Отрадно, что все команды остались довольны, мы не получили ни одного нарекания ни к качеству газонов, ни к транспортному обслуживанию, ни к безопасности, ни к инфраструктуре в целом. Для иллюстрации логистики команд упомяну лишь несколько цифр. Нами было организовано 216 авиарейсов и 1420 автомобильных перевозок для команд. Я не буду подробно останавливаться на всех наших операционных функциях: транспорте, медицине, безопасности, размещению, организации питания. Все операционные направления, по признанию наших коллег из ФИФА, отработали достойно. 
Существенный вклад в успех мероприятия внесла система управления турниром, основанная на главном и региональных операционных центрах, о чём я уже докладывал. Уже 6 июня представители оргкомитета и десятков ведомств находились в операционных центрах на круглосуточном дежурстве. Это нам позволило достаточно бесшовно организовать матчи турнира. 
Отдельно хотел бы подчеркнуть колоссальный успех несоревновательных проектов чемпионата. Безусловно, это наши фестивали болельщиков, фан-фесты пользовались колоссальной популярностью. С нашей цифрой 7,7 миллиона мы обогнали все страны, ранее организовывавшие чемпионат мира. В Москве даже понадобилось создавать дополнительную площадку, за что столичным властям большое спасибо. Большим и значимым проектом был тематический парк футбола на Красной площади, который за 23 дня посетили 850 тысяч человек. 
Трудно представить наш чемпионат мира без волонтёров. Всего у нас было около 35 тысяч волонтеров: 17 тысяч волонтёров оргкомитета и 18 тысяч городских волонтёров. Волонтёры оргкомитета были представлены 112 странами и 85 регионами Российской Федерации. Они здесь присутствуют, могут сами рассказать о своей работе. В целом программа внесла большой вклад в развитие волонтёрского движения в России. 
Чемпионат мира установил множество рекордов и оставил после себя впечатляющую статистику. Но, пожалуй, самая главная его отличительная черта – это фантастическая атмосфера, общий настрой, радушие и единение российских граждан. Подтверждением тому служит очень много личных красивых историй. Например, мэр одного из колумбийских городов зарезервировал себе гостиницу по ошибке в Пензе вместо Саранска, и их приютил с супругой преподаватель саранского вуза, который работал переводчиком на турнире. В Волгограде обычный парень пригласил к себе жить двух англичан, приехавших из Англии на велосипеде на турнир. И таких историй множество. Красноречиво об этих процессах говорит цитата известного английского футболиста Гари Невилла, дословно приведу: «Этот турнир – лучший из тех, что я когда‑либо видел. Россия оказалась на высоте. Приезжайте и наслаждайтесь этим, если можете».
В заключение, Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить Вас лично за многолетнюю и неизменную поддержку нашего турнира. Вы поверили в заявку на начальной стадии, сопровождали, содействовали нам на стадии выдвижения, в дальнейшем держали подготовку к чемпионату в поле Вашего внимания. Хотел бы выразить признательность главам регионов-организаторов, координационному совету в Правительстве, который возглавлял Виталий Леонтьевич Мутко долгие годы, коллегам из многочисленных ведомств, штабов за самоотверженную работу и содействие. Успешно проведённый чемпионат – это заслуга десятков тысяч людей. Его организовала и провела вся страна.
Что касается оргкомитета, мы постепенно сворачиваем нашу деятельность. Нам предстоит закрыть около 150 контрактов, выполнить все юридические и организационные формальности и подойти к юридической ликвидации в конце февраля 2019 года.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Рустам Нургалиевич, пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Прежде всего хочу ещё раз поблагодарить лично Вас, уважаемый Владимир Владимирович, Правительство страны за оказанное доверие и поддержку при организации и проведении матчей чемпионата мира по футболу в городе Казани.
Наш город принял шесть игр. 255 тысяч зрителей смогли посмотреть матчи с трибун стадиона «Казань Арена». Более 800 тысяч человек посетили площадку фестиваля болельщиков. Татарстан посетили около 300 тысяч туристов. Из них 60 процентов – иностранцы. По оценке, суммарный экономический эффект превышает 11 миллиардов рублей. Вопросы наследия спортивной инфраструктуры после завершения крупных спортивных мероприятий для республики неновые. После Универсиады 2013 года 49 спортивных объектов активно используются и имеют высокую востребованность у жителей города. Это бассейны, стадионы, многофункциональные спортивные комплексы, деревни Универсиады на 14,5 тысячи мест и главный объект наследия – стадион «Казань Арена» на 45 тысяч мест.
Учитывая, что данный объект уникальный, мы подобрали команду молодых креативных менеджеров, поставили им задачу привлечь инвесторов и сделать объект доступным для всех. Сегодня стадион уже стал центром семейного отдыха. Футбольные матчи премьер-лиги занимают 15 дней в году. Задача для такого объекта – работать ежедневно. За четыре года объём привлечённых частных инвестиций составил порядка 500 миллионов рублей. Организована работа более 20 предпринимателей, создано 700 рабочих мест, задействовано арендных 20 тысяч квадратных метров. Здесь действует фитнес-центр и спортивные клубы, кросс-фитнес «Икс‑фит», центр бокса, академия триатлона, центр развития детей и подростков общей площадью 7 тысяч квадратных метров, это «Кидспейс» и «Зарница», гостиница, работающая в скайбоксах. Во внематчевые дни мы сделали специально, чтобы мебель уходила в стену, когда матчей нет. Их сдают, и они зарабатывают. Хоккейный центр Даниса Зарипова, ресторан, мотосалон, типография и другие проекты.
Одним из последних проектов, реализованных на самых неликвидных площадях, стала гостиница для домашних питомцев. В плане открытие музея спорта Татарстана и оздоровительного комплекса, строительство офисного центра. У нас все закрытые помещения задействованы, есть несколько помещений, где проёмы есть. Мы хотим их остеклить, сделать инфраструктуру внутри, чтобы вентиляция, тепло и освещение было, и сделать офисный центр, ну и благоустройство набережной и создание на территории парковой зоны.
Думаю, всем хорошо известна многофункциональность стадиона. На «Казань Арене» мы провели чемпионат мира по водным видам спорта в 2015 году, где было установлено 12 мировых рекордов, два бассейна там было установлено. Регулярно на стадионе проводятся культурно-массовые мероприятия, концерты, конференции, в зимнее время рядом со стадионом у нас есть площадка, где мы организовали «народный каток». Ежегодно проводится более 150 мероприятий, которые посещает порядка миллиона человек. Арендные платежи позволили сократить расходы бюджета на содержание объекта практически в два раза. Сегодня они зарабатывают уже 110 миллионов рублей в год. 
Хотел бы поднять один вопрос, который мы проверили по ходу чемпионата, – это продажа пива. Мы продали пива на 89 миллионов рублей – никаких эксцессов, никаких проблем не было. Просил бы посмотреть. Во‑первых, всё‑таки мужчины любят пиво, во‑вторых, это продукт… 
В.Путин: Не все, в Татарстане, может быть, больше любят…
Р.Минниханов: Конечно, стыдно говорить мусульманину про пиво, но я думаю…
В.Путин: Я это и имел в виду. 
Р.Минниханов: Но я забочусь о наших братьях-православных, они всё‑таки должны… 
В.Путин: Во молодец какой! (Смех.)
Р.Минниханов: Чемпионат мира по футболу – это не только стадион, но и тренировочные площадки, и другая инфраструктура. В рамках подготовки к чемпионату в соответствии с федеральной программой основной упор пришёлся на реконструкцию тренировочных площадок. Всего было подготовлено семь объектов, все они расположились на базе существующих спортивных школ и детских физкультурно-оздоровительных учреждений. Вся созданная инфраструктура будет использоваться по своему прямому назначению.
На пяти из семи футбольных полей будет произведена замена натурального газона на искусственное покрытие. Натуральный газон везде содержать невозможно. Газон снимаем, у нас есть объекты благоустройства, и ни один квадратный метр газона мы не потеряем, используем на благоустройство. Данные мероприятия у нас запланированы. За счёт бюджета республики мы их будем реализовывать.
Футбол в республике сегодня занимает первое место по популярности среди населения. Чемпионат мира дал новый толчок развитию футбола в нашей стране. Наследие чемпионата мира по футболу позволяет растить достойную смену для профессиональных футбольных клубов. Кроме того, в Казани в очередной раз широкое распространение получает волонтёрское движение. Символично, что это происходит в Год добровольцев. Очень большой интерес и очень высокая профессиональная работа волонтёров.
По-новому открывается туристический облик республики. Транспортная инфраструктура также получила дальнейшее развитие. Не могу не сказать о вопросах безопасности, которые были организованы на самом высоком уровне, потому что огромные силы были приданы, и всё это работало очень надёжно и качественно.
Уважаемые коллеги, мы вместе провели масштабную работу. Уверен, впереди нас ждут не менее значимые спортивные события. Мы всегда готовы провести их на высоком уровне.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, хочу Вас и всех коллег, которые здесь сегодня собрались, руководителей регионов Российской Федерации, где проводился чемпионат мира, поблагодарить. Я знаю, как напряжённо, с какой ответственностью и, как показал результат, эффективностью вы все работали, все ваши региональные команды. Если бы не ваше деятельное прямое участие, наверное, такого результата тоже не было. Так что всем вам большое спасибо.
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, Вам спасибо. Потому что с самого начала мы бы этот чемпионат не получили, мы знаем, мы были в заявочной комиссии. Ваша роль здесь огромна и поддержка. 11 городов – совершенно другие. В Калининград я давно не приезжал. Это совершенно другой город. Поэтому поздравляю наших коллег. В Самаре я был, думаю, что у нас ещё планы к нашим братьям в Мордовию съездить, посмотреть. На самом деле это огромная работа и, конечно, Ваша поддержка. Спасибо Вам.
В.Путин: Если уж мусульмане просят к пиву либерально подойти, посмотрим. (Смех.)
Мы уже многократно вспоминали о работе наших замечательных волонтёров. Давайте послушаем Куликову Анну Сергеевну – одного из волонтёров.
А.Куликова: Добрый день!
Меня зовут Анна Куликова. Я волонтёр чемпионата мира по футболу и представляю город Саранск сегодня. Для меня большая честь здесь находиться. 
Мы, волонтёры, шли очень долго к чемпионату, на протяжении более двух лет. За это время произошло действительно много важных ключевых событий. Это и создание волонтёрских центров в городах-организаторах, и 1 июня 2016 года Вы, Владимир Владимирович, вместе с президентом FIFA Джанни Инфантино дали старт волонтёрской программе, затем интервью, многочисленные тренинги, обучение, Кубок конфедераций и, наконец, сам чемпионат. 
Команда волонтёров чемпионата – это команда единомышленников, это команда нереально удивительных людей, которые с полной самоотдачей, с невозможным желанием, рвением и радостью помогали организаторам создавать праздник на стадионах, в аэропортах, в билетных аккредитационных центрах и на многих других объектах. Команда волонтёров чемпионата – это большая международная команда. Волонтёры из 112 стран приехали к нам, в Россию, и действительно искренне влюбились в неё. Теперь у нас у всех есть друзья по всему миру. И очень радостно от того, что сплотил нас и связал именно чемпионат. Чемпионат для нас в первую очередь это эмоции, невероятные эмоции и впечатления, это чувство причастности к созданию невероятной истории, это новый опыт, новые знания, навыки, и всё это, безусловно, отразится на нашей будущей жизни, на нашем будущем.
От лица всех волонтёров разрешите выразить Вам благодарность за возможность стать частью этого события, за возможность вписать эту историю в историю своей личной жизни, жизни каждого из нас. Мы действительно очень гордимся тем, что были причастны. И мы гордимся нашей страной. Это искренне. Мы, волонтёры 11 городов-организаторов, точно знаем, что волонтёрская программа чемпионата ещё не завершена и, возможно, не завершится никогда, потому что мы очень любим свои регионы и готовы помогать, дальше развивать волонтёрское движение в своих городах. 
Чемпионат мира по футболу закончился, но он навсегда и на всю жизнь останется в наших сердцах. Я думаю, ребята меня поддержат.
Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Спасибо вам.
Так, коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Прошу, Евгений Иванович.
Е.Дитрих: Благодарю.
Несколько слов про транспортную инфраструктуру, если позволите. С учётом масштаба чемпионата подготовка транспортного комплекса и инфраструктуры стала одним из ключевых мероприятий. 
Построено две новые, реконструировано семь существующих взлётно-посадочных полос, аэровокзальные комплексы в девяти аэропортах построены и реконструированы. Аэропорт Платов, сегодня уже упоминался, полностью новый. Двенадцать автомобильных дорог построено, реконструировано. Масштабный ремонт улично-дорожной сети проведён в рамках проекта «Безопасные и качественные дороги». Спасибо за то, что этот проект, Владимир Владимирович, Вы поддержали два года назад, когда определялся набор приоритетных проектов. Более трёх тысяч километров улиц и дорог регионами было отремонтировано к чемпионату. В Санкт-Петербурге и Нижнем две станции метро построено. Большое количество пассажиров воспользовались этими станциями. 
Я хотел присоединиться к словам благодарности в адрес глав регионов за личный патронаж программ создания транспортных объектов. Без их личной вовлечённости ничего бы не получилось.
Про объём перевозок хотел бы два слова. Существенно выше он оказался, чем то, что мы планировали. В четыре раза больше авиапассажиров в период чемпионата было перевезено, на 3 миллиона 900 тысяч человек мы рассчитывали. Общий пассажиропоток составил более 16 миллионов. Справились с нагрузками, увеличили количество авиарейсов, оперативно перераспределяли между разными авиаперевозчиками, создали резерв воздушных судов. В общем, удалось обеспечить пиковые нагрузки, которые наложились также и на летний отпускной период. Всё прошло без сбоев. Оперативно решали проблемы и вопросы, которые ставили нам члены команд. Ольге Юрьевне отдельное спасибо. 
По процедурам двойного досмотра. В аэропортах были оперативно приняты решения, упрощавшие для членов команд такой досмотр. 
По железнодорожному транспорту пассажиропоток также был превышен. На 2 миллиона 600 тысяч человек мы рассчитывали, перевезли более 5 миллионов. 
Про бесплатные поезда, Владимир Владимирович, Вы уже упомянули. Средняя заполняемость таких поездов была более 70 процентов, по наиболее востребованным направлениям около 100 процентов. Стимулировали оперативное перераспределение билетов, потому что многие бронировали по нескольку билетов, с учётом того что денег за это платить не надо. Если на будущее, надо будет нормативку, конечно, нам по этому поводу подправить. Граждане более 170 государств воспользовались поездами, наши граждане тоже активно пользовались. Более половины всех пассажиров бесплатных поездов – это россияне. 
Было несколько довольно сложных историй, как раз связанных с Калининградом, транзитный проезд через Европу без транзитной визы был невозможен. Оперативно постарались на межгосударственном уровне этот вопрос «покачать». Получили поддержку и решили большинство этих вопросов. Визы оформлялись, в том числе в пути, для тех, кто не успех их оформить заранее. 
Про городской транспорт. Серьёзно обновили автобусы, более 5300 автобусов, троллейбусов, трамваев, вагонов метро приобретено регионами. В дни чемпионата бесплатно перевозили по специально определённым маршрутам. Проанализируем, как Вы поручили, возможности для тиражирования этого опыта. 
О чём хотел бы попросить? Мы старались гибко и оперативно реагировать на процессы в рамках транспортного обслуживания чемпионата. Действовал федеральный центр управления перевозками, 11 региональных центров, которые взаимодействовали, обеспечивали быстрое принятие решений при любых возникающих ситуациях. Это тоже часть наследия. Попросил бы о поручении регионам сохранить такие организационные структуры для управления транспортом в городах-участниках. Мы готовы были бы скоординировать эту работу. Мне кажется, что это тоже не должно пропасть даром. 
Чемпионат стал катализатором модернизации нашего транспортного комплекса, повысит и туристическую привлекательность, и в целом обслуживание наших граждан в городах-участниках. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Пожалуйста, Константин Юрьевич.
К.Носков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Про связь и медиа не буду, уже много сказали, и Павел Анатольевич сказал. Хотел вернуться к теме Fan ID и безвизового въезда. Мы сейчас работаем над реализацией Вашего, Владимир Владимирович, решения о возможности посещения болельщиками до конца года нашей страны. И Антон Андреевич говорил, в проекте решения есть вопрос о проработке возможности выдачи многолетних, многократных, туристических виз болельщикам, которые приезжали к нам. Но это только использование части наследия. 
Мы можем продолжать разрешать въезд в страну только тем болельщикам, кто уже зарегистрировался. Но на самом деле была проделана огромная работа, и выстроена система, с помощью которой за несколько месяцев почти 1840 тысяч иностранных граждан получили Fan ID и, соответственно, право въезда в нашу страну буквально в режиме онлайн. За несколько минут принималось решение о возможности въезда в нашу страну. И здесь прежде всего, конечно, большая заслуга и Федеральной службы безопасности. Хотел бы Александра Васильевича поблагодарить. Во взаимодействии с ними работали. 
Эту технологию, мне кажется, тоже нельзя терять, может быть, нам проработать до конца года и организационные механизмы: как прийти к тому, чтобы нам не только болельщиков чемпионата мира впускать в страну, но и принимать решение достаточно быстро в таком онлайн-режиме для иностранных граждан в принципе.
В.Путин: А деньги где?
К.Носков: У нас сейчас выдача виз платная. И я думаю, что на самом деле стоимость будет даже ниже, чем мы сейчас берём с иностранных граждан за выдачу виз. Дайте поручение проработать, мы проработаем до конца года. Мне кажется, это хороший настрой.
В.Путин: Хорошо, давайте. Надо с МИДом делать, потому что деньги при выдаче виз собирает Министерство иностранных дел, а так они куда будут поступать? Во всяком случае, это точно надо проработать. Я, собственно говоря, об этом сказал в своём вступительном слове. Мы отметим это в перечне поручений.
Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Сегодня знаменательный день не только у российских футболистов, которых мы искренне поздравляем с великолепной игрой на первенстве мира, но и у российских регбистов.
Во-первых, так складывается, что регбисты играют на футбольных полях и тренируются на футбольных базах – в общем, различия минимальные, о них можно сегодня не говорить.
Но второе, что ещё очень важно, именно сегодня, в этот день, когда проходит Совет, наши две национальные команды, мужская и женская, по олимпийскому виду регби‑7 в Сан‑Франциско играют свои матчи в 1/8 финала, и через два часа они выйдут на поле. Мы думаем, что обе они могут выйти в четвертьфинал как минимум и повторить успех наших футболистов.
Возвращаясь к программе наследия, сегодня и Федерация регби, и наши национальные команды своих баз, к сожалению, не имеют, но при этом, в общем, мы всё время чувствуем, что Министерство спорта абсолютно обеспечивает работу наших сборных команд. Хотелось бы всё‑таки иметь свой угол, особенно в тех территориях, где нужно лучше всего и возможно сегодня развивать наше регби. Сегодня столицей российского регби является Красноярский край. На три четверти все наши сборные и национальные команды – это игроки клубов «Енисей» и «Красный Яр». Пользуясь случаем, я хочу Александру Викторовичу Уссу за это сказать огромное спасибо, как и всем красноярцам. Но нам нужно возрождать наши базы и возвращать регби в Москву, в Санкт-Петербург, особенно, я хотел бы подчеркнуть, в южные регионы, поскольку доминирует в нашем виде спорта Южное полушарие, и мы практически обязаны играть зимой, когда у них лето. Поэтому в Красноярском крае, конечно, принципиально для нас и на юге иметь эти базы. Пока этих баз нет. Мы прорабатывали с Министерством спорта эту возможность и в Правительстве. Если есть возможность, Владимир Владимирович, это большое одолжение было бы, в протокольные решения записать проблемы, связанные с возможностью решения и в рамках программы наследия, и за её пределами. Мы многого не просим, нам реально нужно три‑четыре базы на всю страну. Сегодня это ноль. Только для сборных команд и ближайшего резерва, то есть двадцатилетние, девятнадцати, восемнадцати, у нас все команды до 15 лет. Все три отрасли регби тогда будут работать. 
И последнее. Я напомню, что регби после Олимпийских игр и футбольного чемпионата является самым популярным видом спорта по количеству смотрящих людей. Вот 3 миллиарда называлось футболистов, наши 2,8 смотрят. 
Спасибо огромное.
В.Путин: Мне всё время говорят, что дзюдо – второе место.
И.Артемьев: Это безусловно. Это правда.
В.Голубев: Владимир Владимирович, разрешите? 
В.Путин: Я вижу. Прошу. 
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сразу скажу, что места, которые связаны с проведением чемпионата, то есть территории, которые освоены, сегодня в Ростове называют «новый Ростов». И что интересно, это катализатор развития этих территорий. Помимо того что мы построили аэропорт, территория, которая освободилась, – это территория, которая будет постепенно осваиваться. Мы уже сегодня, внимательно слушая итоги урбанистического форума, который прошёл в Москве, понимаем, что только так нужно подходить к освоению территорий, а здесь потенциально может проживать не менее 100 тысяч человек в перспективе. 
А вот рядом с территорией стадиона, Вы её в феврале видели, когда посещали Ростов, появилась ещё одна вещь, которая не была в программе чемпионата, – это новый гребной канал, который в принципе был просто заросшим камышом. Это было всего лишь годом ранее. Мы вложили в него, спасибо Минспорту, вместе это делали, порядка 900 миллионов рублей. И сегодня это современнейший гребной канал, по последнему слову техники. 
Я считаю возможным предложить, например, в 2020 году провести президентскую регату. У нас для этого уже база создана, гребной канал на самом высшем уровне подготовлен к такому соревнованию. Российские соревнования там уже сегодня проходят.
Кроме этого мы договорились, что рядом с гребным каналом мы создаём базу новых летних олимпийских видов спорта, которые как комплекс у нас отсутствуют. И мы хотели бы предложить рассмотреть такую возможность как раз в этом месте.
В результате чемпионата у нас появилось не менее 700 гектаров территории для нового освоения, именно для города Ростова. Чтобы это получилось, мы, безусловно, поддержим концепцию, которая сегодня предложена. Но есть одна вещь, на которую, мне кажется, стоит обратить внимание. Получится, нам думается, эффективнее, если как можно быстрее передадут стадионы командам. Мы действительно передаём это «Ростову». Символический ключ мы передали, Ольга Юрьевна присутствовала на третьем тестовом матче. Но сейчас важно это время, мне кажется, не потерять. Тогда он будет максимально быстро адаптирован, и мы вместе с нашими клубами подумаем, как его включить. Все объекты чемпионата точно, даже без сомнений, у нас передаются только спорту, и мы на это будем работать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, благодарю Вас.
Ещё кто‑то? Пожалуйста, Аркадий Владимирович.
А.Дворкович: Буквально два слова.
Я согласен с тем, что нужно попытаться не потерять те управленческие механизмы, которые были сформированы во время подготовки и проведения чемпионата мира. Это и механизмы межведомственной координации, и по организации отдельных функций транспорта, связи и так далее. Об этом уже много говорилось. Но самое главное – это не потерять людей, которые изменились за время подготовки и проведения чемпионата. 
Когда я пришёл в оргкомитет, увидел фантастически работоспособную и профессиональную команду как на центральном уровне, так и во всех регионах. Очень важно этот громадный кадровый резерв, будь то среди волонтёров, которые сегодня уже рассказывали о своей помощи организации и во всех функциях, во всех регионах, во всём, что делалось при подготовке проведения чемпионата, не потерять и использовать его максимально в будущем, начиная с точки «ноль», с точки отсчёта, которая сегодня даётся. Об этом нужно серьёзно подумать тем, кто занимается именно кадровой политикой. Люди невероятно талантливые, профессиональные и способные очень на многое.
Спасибо.
В.Путин: Согласен. Также и в шахматах будет, когда Вас изберут президентом Международной федерации, да?
А.Дворкович: Надеюсь, что это тоже получится. Спасибо.
В.Путин: Мы Вам желаем успехов.
В завершение хотел бы сказать, что у нас этот проект получился. Будем к нему относиться не как к тому, что мы что‑то завершили, и всё, а именно к тому, что мы что‑то начали: начали по‑новому, начали масштабно, и у нас есть опыт, возможности и необходимость, что самое главное, действовать в таком же духе и на длительную перспективу.
Что касается футбола, я уже об этом говорил и хочу повторить: у нас в ближайшее время намечаются серьёзные соревнования. С сентября 2018‑го по июнь 2019 года, это уже в принципе известно, пройдёт первый розыгрыш Лиги наций УЕФА. Один раз в два года будет проводиться. Обращаю внимание, как это будет организовано. Команды распределят по четырём лигам: A, B, C и D в зависимости от уровня и качества. В соответствии с рейтингом национальная сборная России по футболу была определена в группу В. По итогам жеребьёвки соперниками сборной России стали национальные сборные Швеции и Турции, а также соперники по централизованным товарищеским матчам, которые тоже теперь будут проводиться под эгидой УЕФА, стали команды Чехии и Германии. Вот конкретные совершенно, масштабные, крупные соревнования. 
Теперь отборочный турнир к чемпионату Европы УЕФА. Напомню, жеребьёвка для определения состава участников пройдёт 2 декабря 2018 года в Дублине, отборочные матчи пройдут с 21 марта по 19 ноября 2019 года, и финальная стадия УЕФА – Евро‑2020 пройдёт с 12 июня по 12 июля 2020 года в 12 городах Европы, включая Санкт‑Петербург. Нам есть чем заниматься по футболу, чем заниматься по этому направлению. 
Конечно, всё то, о чём сегодня было сказано, помимо футбола, и даже не было сказано, здесь представители самых разных видов спорта сегодня присутствуют, всё будем делать, будем вместе с вами работать. По итогам нашего сегодняшнего совещания подготовим соответствующий перечень поручений. 
Большое всем спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58076