
Опубликован список журналистов, аккредитованных на освещение второго саммита глав государств и правительств стран – участниц Форума стран – экспортёров газа


2013-06-27 15:30:00

Мероприятия будут проходить 1 июля с. г. в Большом Кремлёвском дворце. Проход аккредитованных журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (см. карту) с 13.30 до 14.30 и с 16.00 до 17.00 мск.
Российским журналистам необходимо иметь при себе паспорт и редакционное удостоверение; иностранным журналистам – паспорт и действующую аккредитацию МИД России (для журналистов, аккредитованных в Российской Федерации).
Аккредитационные бейджи будут выдаваться в международном пресс-центре саммита (Большой Кремлёвский дворец, первый этаж). Пресс-центр начинает работу 1 июля с. г. в 13.30.
Для удобства работы журналистов в пресс-центре будет обеспечен доступ к интернету по технологии Wi-Fi, установлена необходимая оргтехника, обеспечено питание, а также предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий саммита с синхронным переводом на английский, арабский, испанский, персидский и французский языки.
Основные мероприятия программы саммита (указано ориентировочное время начала мероприятий, возможны изменения):
Проход с 13.30 до 14.30:
15.20 – совместное фотографирование
15.30 – рабочее заседание второго саммита Форума стран – экспортёров газа
Проход с 16.00 до 17.00:
17.30 – итоговая пресс-конференция
Внимание! Работа на мероприятиях саммита осуществляется на пуловой основе, кроме итоговой пресс-конференции, принять участие в которой смогут все аккредитованные журналисты.
Информация о работе хостбродкастера
Хостбродкастер мероприятия – Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК).
Для получения видеоматериала хостбродкастера, заказа передачи телевизионного материала через передвижную станцию спутниковой связи (ПССС) и бронирования стенд-ап-позиций необходимо связаться с Кашинцевой Татьяной Евгеньевной (ВГТРК), тел.: +7–495–232–98–03.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18415