
Рабочая встреча с главой Росфинмониторинга Юрием Чиханчиным


2013-06-27 12:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с руководителем Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным предстоящее председательство России в ФАТФ, межправительственной организации по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег.

* * *
В.Путин: Юрий Анатольевич, с 1 июля Россия будет председательствовать в международной организации ФАТФ, которая занимается борьбой с отмыванием денег, полученных незаконным путём.
Мы в рамках этой организации сотрудничаем с коллегами довольно давно, более того – даже вот здесь, на Востоке, на бывшем советском пространстве, выстраиваем с коллегами соответствующие отношения и даже помогаем организовать эту работу.
Какие Вы видите приоритеты нашего председательства? Как складываются отношения по совместной работе с коллегами из других российских ведомств и с иностранными партнёрами?
Ю.Чиханчин: Действительно, на прошлой неделе было пленарное заседание ФАТФ, это как раз группа по выработке мер противодействия отмыванию преступных доходов. Россия, как Вы сказали, стала председательствовать.
Здесь, я считаю, что очень большая заслуга всех министерств, ведомств и в первую очередь Вас, потому что Вы подписали в своё время Указ о принятии закона. Очень тяжёлый был закон, три раза останавливался – вплоть до того, что было вето.
Это, на наш взгляд, даёт возможность ещё раз подчеркнуть, что Россия выполняет все требования ФАТФ, которые поддерживаются и Советом Безопасности ООН, и «восьмёркой», и «двадцаткой». Вы говорили [об этом] на очередной встрече «восьмёрки».
Это говорит о том, что «антиотмывочная» система России сегодня соответствует всем тем требованиям международных форумов, о которых говорится, и привлекательность, исходя из этого, России становится выше.
Какие задачи мы на сегодняшний день ставим в связи с председательствованием? Безусловно, первая и самая главная задача – это не потерять тот уровень, ту планку, которая на сегодняшний день выставлена международным сообществом. Учитывая, что появились новые стандарты, мы должны их внедрить.
И появление закона, о котором мы с Вами уже рассказывали и который Вы поддержали, это закон о противодействии финансовым незаконным операциям. Мы прошли все инстанции. Он даст нам возможность совместно с появлением мегарегулятора в лице Центрального банка как раз, я думаю, выйти на те задачи, которые стоят.
Задача как председателя: мы рассматриваем несколько вопросов, я докладывал уже об этом – в первую очередь это, конечно, внедрение новых стандартов в России и приведение в соответствие нормативных актов. С этим законом, о котором Вы говорили, появившемся новом законе, мы в общей сложности внесли изменения больше чем в 20 законов.
На сегодняшний день более 20 постановлений Правительства надо выпустить и более 20 внутриведомственных документов, нормативных актов, а также где‑то примерно два указа Президента. То есть требуется ещё большая работа.
Безусловно, это даст нам возможность сконцентрировать усилия на тех задачах, которые стоят перед ФАТФ, и в первую очередь это задача, связанная с бенефициарством. Эта проблема поднималась «восьмёркой», и у нас появился новый норматив в законе – бенефициарство. Хотя это очень сложная, трудная задача. В какой‑то степени это будет решать вопрос деофшоризации.
Второй блок вопросов – это финансовая доступность или расширение финансовых услуг в электронном (банковском) виде. Это даст нам возможность в какой‑то степени сократить и оборот наличной валюты.
Но здесь нужно учитывать, что и преступный мир не бездействует: он активно использует электронные кошельки, «Яндекс-деньги», и мы должны выработать со всеми министерствами и ведомствами новые меры, новые подходы.
И третий вопрос, который мы для себя ставим, – это, конечно, укрепление региональных групп по типу ФАТФ. Россия на сегодняшний день председательствует в Евразийской группе: это страны бывшего Советского Союза, Китай, Индия, Белоруссия.
Я хотел бы сказать, что на очередном пленарном заседании на прошлой неделе [отмечено] – мы единственная региональная группа (всего ФАТФ оценила 180 стран), которая не имеет страну, находящуюся в чёрном и в сером списке. Это большая заслуга России в первую очередь, это и заслуга всего Евразийского сообщества, и, безусловно, Вас, потому что Вы много раз поднимали этот вопрос.
Ещё одна проблема, которую мы должны сегодня решить, – это вопрос о подготовке кадров и обучения (потому что появляются новые стандарты), они должны быть специалистами как в финансовых организациях, так соответственно и в правоохранительных органах, судебной власти и государственных органах. В общей сложности, где‑то около 200 тысяч сотрудников различного уровня работают в системе противодействия отмыванию.
В связи с этим мы планируем создание так называемого сетевого института, объединяющего в первую очередь (виртуально, конечно, объединяющего) три московских вуза: МИФИ, где готовят хороших айтишников; Финансовую академию (Финансовый университет), где работают специалисты в области финансов и кредитов; специалистов Дипакадемии, где язык и международное право.
Плюс к нам присоединяются, к этому сетевому институту, региональные вузы: это крупный Тихоокеанский университет, Сибирский университет, Ростовский федеральный университет и четыре иностранных курса. То есть это у нас такое направление. Они будут связаны единой методологией, единой системой обучения. Мы думаем, что это очень хороший результат.
Я хотел бы сказать, что в ближайшие дни у нас как раз защита выпускников-иностранцев, которых мы обучаем. Мы будем у них дистанционно принимать экзамен, то есть они будут сдавать здесь, а представители тех стран, которые их отправляли, будут через видеоконференцию присутствовать на госэкзаменах и задавать вопросы, и своих выпускников будут принимать назад на работу к себе. То есть это такой большой вопрос, который требует решения с площадки ФАТФ, с площадки Евразийской группы. Я считаю, что мы с теми задачами, которые поставлены, обязательно справимся.
И на следующий год будет 25 лет ФАТФ – России доверено провести большое пленарное заседание у себя. Порядка 800 человек приедет к нам из 180 стран, это очень большое мероприятие.
В.Путин: Хорошо.
Вы уже упомянули о необходимости выстроить работу с Центральным банком – я обращаю на это внимание: это действительно важная задача – имея в виду, что на базе Центрального банка сейчас будет строиться мегарегулятор всех наших финансовых вопросов.
И после укрепления нормативно-правовой базы, о которой Вы тоже сказали, нам нужно будет (так же как это сделано в других странах, во многих странах во всяком случае) подготовить свой национальный план по борьбе с отмыванием денег, по борьбе с уклонением от уплаты налогов, с деофшоризацией – с пониманием того, кто является конечным бенефициаром той или другой компании.
Вся эта большая работа нам предстоит, и я очень рассчитываю на то, что и ваше ведомство внесёт в неё свой заметный вклад. Без вашего ведомства подготовить такой национальный план будет невозможно, поэтому прошу Вас с самого начала включиться в эту работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18416