
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2013-06-27 14:15:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В ходе беседы обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия: реализация договорённостей, достигнутых на третьем заседании Совета сотрудничества высшего уровня в Стамбуле в декабре 2012 года, подготовка очередного заседания Совета, которое пройдёт в России до конца текущего года. Обе стороны дали высокую оценку многоплановому российско-турецкому сотрудничеству, в том числе в сфере энергетики.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган также обменялись мнениями по региональной ситуации, прежде всего в Сирии и вокруг неё. Выражена обоюдная готовность к координации действий в интересах политического урегулирования кризиса.
Стороны договорились о поддержании регулярных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18417