
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2016-06-11 16:40:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

Были обсуждены практические вопросы сотрудничества двух стран, включая подготовку к контактам на высшем уровне, которые состоятся в ближайшее время.
Лидеры подтвердили настрой на дальнейшее всестороннее углубление двусторонних отношений, носящих характер особо привилегированного стратегического партнёрства.
Нарендра Моди передал самые добрые поздравления и пожелания по случаю Дня России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52142