
Заседание Совета законодателей


2012-12-13 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в заседании Совета законодателей, посвящённом решению приоритетных задач, в том числе обозначенных в Послании Президента Федеральному Собранию.

Совет законодателей – совещательный и консультативный орган, в состав которого входят представители обеих палат Федерального Собрания, а также председатели региональных законодательных органов власти.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня собрались в достаточно широком составе: здесь и руководители двух палат, и их заместители, и руководители комитетов, и, разумеется, руководители законодательных собраний регионов Российской Федерации.
Думаю, что наша встреча востребована и весьма своевременна, и не только потому, что вчера было представлено Послание Федеральному Собранию, где мы ещё раз вспомнили о тех приоритетах, которые стоят перед страной, которые являются проблемными и которые требуют решения. Нам нужно сверить часы по поводу того, как идёт наша работа, что нужно дополнительно сделать для того, чтобы она была более эффективной.
Нам нужно поговорить ещё раз о приоритетах нашей совместной деятельности. Вы знаете, что очень много вопросов и проблем, перед которыми стоит страна, находится именно на региональном уровне. Но для того, чтобы мы вместе работали эффективно, нам нужно наладить и очень эффективное взаимодействие, хорошее взаимодействие между федеральным уровнем власти и региональным. И нам нужно, чтобы каждый уровень власти был самодостаточным и способным решать те задачи, которые перед ним ставятся.
А какие это задачи, нам всем (и вам тоже) хорошо известно. Это те проблемы, с которыми люди сталкиваются ежегодно и ежедневно. Я имею в виду, когда говорю о ежегодных проблемах, может быть, даже не о ежегодных, а десятилетиями копившихся, – это и вопросы обеспечения жильём, это расселение аварийного фонда, это вопросы обеспечения людей элементарными услугами, имею в виду не только детские дошкольные учреждения, но и здравоохранение, образование, и так далее, и тому подобное.
В общем, это очень большой комплекс проблем и вопросов, которые перед вами всегда стоят (люди от вас ждут в значительной части решения этих вопросов), и, разумеется, перед федеральными органами власти. Я предлагаю сегодня в ходе открытой и живой беседы по всем этим проблемам поговорить и постараться найти те направления нашей совместной деятельности, которые вывели бы нас на повышение эффективности нашей совместной деятельности.
Это всё, что я хотел бы сказать в начале. Предоставляю слово Валентине Ивановне. Затем руководитель нижней палаты Государственной Думы скажет несколько слов, а затем мы с вами в свободном абсолютно режиме поговорим по всем проблемам, которые вы считаете наиболее важными и актуальными.
Валентина Ивановна, пожалуйста.
В.Матвиенко: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы все находимся под большим впечатлением вчерашнего Вашего Послания Федеральному Собранию, говорю абсолютно искренне.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
В.Матвиенко: Ещё надо внимательно всё дочитать, осмыслить и превратить в планы.
В Вашем Послании в продолжение развития майских указов сформирована Стратегия развития страны на ближайшую и среднесрочную перспективу.
Я хочу Вам отдельное спасибо сказать за то, что впервые за всю историю посланий наряду с губернаторами в этом важном политическом событии принимали участие главы региональных парламентов. Мы надеемся, Владимир Владимирович, что это будет хорошей традицией.
На самом деле, и вот этот факт, и Ваша встреча сегодня с законодателями подчёркивают уважение главы государства к представителям законодательных органов власти. Тем самым подчёркивается равенство ветвей власти и наша общая ответственность за реализацию поставленных задач.
Создание единого Совета законодателей при Федеральном Собрании показало свою эффективность. Это позволило нам наладить и координацию, более тесное взаимодействие как Совета Федерации, Государственной Думы, так и региональных парламентов в законодательной деятельности.
Мы много и правомерно говорим о построении демократического государства. На наш взгляд, развитие демократии подразумевает в первую очередь повышение роли законодательных (представительных) органов власти, избранных всеобщим голосованием населения и представляющих интересы различных слоёв избирателей. И мы понимаем, что на нас, законодателей, ложится особая ответственность за успех преобразований, которые инициированы главой государства. По сути, вчерашнее Ваше Послание для нас – это программа наших действий, законотворческой нашей деятельности как на федеральном, так и на региональном уровне.
Вчера в Совете Федерации мы сразу после Послания собирались: руководство палаты, председатели комитетов. Условились, что до конца этого месяца мы составим предметный план наших действий по реализации основных положений Послания.
Хотела бы кратко остановиться только на одном направлении Вашего Послания, которое для нас, палаты регионов, имеет, конечно, первостепенное значение, – это выравнивание экономических, финансовых и социальных условий в субъектах Федерации, на которые ложится основная нагрузка по решению поставленных задач. Очевидно и понятно, что ответственность за экономическое, социальное развитие регионов в первую очередь лежит на региональных властях, и результаты зависят не только от условий и возможностей – иногда при прочих равных условиях, тем не менее, темпы развития разные, – но прежде всего результаты зависят от эффективности и компетентности региональных команд. И здесь, безусловно, есть над чем работать.
Но в то же время без координации, без предметного контроля и без помощи со стороны федерального центра укреплять экономическую базу регионов, создавать равные социальные условия и стандарты для населения не удастся. Здесь, вы также это хорошо знаете, много проблем. Разрыв в уровне экономического и социального развития, бюджетной обеспеченности субъектов Федерации, к сожалению, очень большой, и он не сокращается. Сегодня надо честно говорить о том, что в немалом количестве субъектов Федерации сегодня уже до 70 процентов бюджетных расходов тратится на зарплаты и обязательные социальные выплаты. О каком развитии в данном случае можно говорить? О каком развитии инфраструктуры, строительстве дорог, ремонте школ, строительстве детских садов и школ? Это, конечно же, ненормально.
Вы в Послании предложили целый ряд мер, в том числе изменить логику межбюджетных отношений, разработать «инвестиционную карту» России (мне тоже кажется это правильным: получается, где густо, а где пусто), финансово укрепить муниципальные органы власти и целый ряд других. Но мне кажется, что сегодня всё это надо выстроить в системную региональную политику с конкретными целевыми показателями, расписанными по годам, с ответственностью руководителей регионов как исполнительной, так и законодательной власти, Министерства регионального развития, Минэкономики, Минфина, Минпрома.
Просто для наглядности, Владимир Владимирович, один пример. Вы поставили абсолютно конкретную и правильную задачу: создать 25 миллионов высокоэффективных, высокотехнологичных рабочих мест. Но пока до регионов никто никаких целевых показателей не доводил. И встаёт вопрос: кто будет создавать эти рабочие места, где, за счёт чего? Казалось бы, надо было бы вместе с регионами выработать уже конкретную программу – сколько, где, на каких производствах, на каких предприятиях. Сегодня очень важно, чтобы все уровни власти работали как единая команда, постоянно сверяли часы, формировали общую рабочую повестку дня, находили, конечно, эффективные решения как оперативных, так и стратегических задач.
И ещё об одном не могу, Владимир Владимирович, не сказать, и Вы на этом сделали в Послании очень важный акцент, – это нравственность, духовность и идеалы.
В период трансформации страны, пожалуй, самые большие потери мы понесли именно здесь, и произошла подмена подлинных ценностей на ложные. Перестали цениться талант, интеллигентность, скромность, люди труда. И, наоборот, шла героизация «новых русских», тех, у кого потолще кошелёк, у кого подороже машина, при этом неважно, каким путём приобретено это богатство. Продвигалась даже некая романтизация насилия, жестокости. Поэтому мы не сможем в полной мере реализовать всё намеченное ни в экономике, ни в социальной сфере, где‑либо ещё, если не начнём по‑настоящему разгребать завалы, накопившиеся в духовной сфере. И очень понравился мне тезис, что надо поднять роль интеллигенции: реальной интеллигенции, сельской интеллигенции, в малых городах, учителей, врачей, музейщиков – этих бескорыстных людей – библиотекарей, которые за копейки ведут очень важную работу.
По сути, на мой взгляд, в Послании изложена программа гуманизации нашего российского общества. И мне кажется, что все граждане Вас поддержат в этом. Мы, законодатели, поддержим точно.
И в заключение, уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать инициативу Совета Федерации и Министерства культуры об объявлении 2014 года Годом культуры, чтобы мы могли иметь возможность в следующем году подготовить серьёзные программы, обратиться к этой сфере, поддержать её по‑настоящему. И вопрос не только в финансовых ресурсах: это важно для статуса, для понимания важности роли культуры в жизни нашего общества.
Спасибо.
В.Путин: Если позволите, сразу пару замечаний и реплик.
Я вчера тоже говорил о проблемах территориального развития, и Вы, собственно говоря, сейчас с этого начали. Действительно, разрыв в уровне доходов различных территорий и субъектов Федерации очень большой, и ситуация не улучшается. Но я хочу обратить ваше внимание, и вы как никто другой прекрасно знаете: это же возникло не из‑за того, что кто‑то там чему‑то там вредит. А из‑за чего? Просто мы в своё время разорвали естественную связь, которая объединяла самодостаточные регионы. И Валентина Ивановна, как в недавнем прошлом губернатор Санкт-Петербурга, знает об этом лучше, чем кто‑либо другой.
У нас что было в советское время? Обком Коммунистической партии – это крупное идеологическое подразделение, но это и управленческий механизм был, который объединял Ленинград и Ленинградскую область. Это был единый народнохозяйственный комплекс. А потом мы – раз, разорвали, и получилось два субъекта Федерации. Но в данном случае ещё более или менее Ленинградская область существует как самостоятельная. А в других случаях, особенно маленькие национальные республики, которые входили в крупные объединения – края, области и так далее, – они никогда не были самодостаточными, просто никогда по определению и не могли быть, потому что десятилетиями в советское время развивались как часть единого большого целого. Их потом вытащили оттуда, вот и всё, и они оказались на мели.
Поэтому нам нужно с вами в этом смысле идти по двум направлениям. Во‑первых, там, где это целесообразно, люди сами должны решать где‑то укрупняться. Но это не единственный и не самый главный способ решения проблем. Просто у нас много вводных данных. Потому что там, где даже небольшие национальные образования, если они не хотят, – мы не собираемся их заставлять. Повторяю ещё раз, люди сами должны прийти к выводу о том, что, да, целесообразнее, исходя из необходимости более эффективного решения социально-экономических проблем, объединяться в более крупные субъекты.
Но постоянно укрупнять тоже не очень хорошо. Вы знаете, здесь мы можем заложить такую мину замедленного действия под всю систему жизнедеятельности самой Российской Федерации. Нам суперрегионы тоже не нужны. Наверное, не нужно объяснять, почему. Не сейчас, на будущее – это опасность определённая, поэтому это всё должно быть в рамках разумного, этот процесс должен двигаться.
И конечно, безусловно, мы должны наполнять собственными источниками все имеющиеся уже субъекты Федерации. Непростая задача, именно поэтому я вчера так подробно говорил о новой политике пространственного развития, размещения производительных сил. Но сразу могу сказать: у нас ведь Госплана нет, и вряд ли он появится – в рыночных условиях это практически невозможно, поэтому нам нужно искать другие механизмы. Сейчас не буду вдаваться в детали, в подробности, это и в указах есть, и в статьях. Собственно говоря, вся наша политика об этом говорит.
Что касается 25 миллионов рабочих мест, Валентина Ивановна, сразу могу сказать: не может быть прямых указаний из центра – постройте там, сделайте там. Это должна быть в значительной степени инициатива – если уж мы говорим о том, что и где строить, – инициатива как раз наших коллег из регионов. Они лучше, чем кто‑либо другой, знают, что является привлекательным, конкурентоспособным, на чём нужно сосредоточить внимание. И они как раз должны приходить к нам: и ко мне, и в Правительство, и к вам, и настаивать, если это уже перспективная, по их мнению, вещь, настаивать на том, чтобы оказали соответствующую поддержку, помогли с финансированием, организовали кредитование. Это должна быть современная, эффективная, совместная энергичная работа.
Но и, конечно, очень многое могут сделать законодатели на местах. Я имею в виду создание благоприятного инвестиционного климата. В ваших руках достаточно много механизмов, связанных с предоставлением льготного режима налогообложения, особенно для новых производств, так называемых стартапов. Я вчера тоже упоминал об этом: считаю, что можно и нужно передавать на региональный уровень дополнительные возможности, связанные с осуществлением этого вида деятельности. Но об этом мы ещё, наверное, поговорим сегодня.
В.Матвиенко: А насчёт Года культуры, Владимир Владимирович?
В.Путин: А насчёт Года культуры Вы правы. Я ничего против не имею. Наоборот, целиком и полностью поддерживаю. Надо только подумать вместе с вами, с коллегами из регионов, потому что это должно быть не московское мероприятие, а общероссийское. И без вас это эффективно не сделать.
Если мы будем это делать, то нужно его наполнять чем‑то, и это должен быть не просто праздник. Это должен быть такой год, который позволил бы нам не просто уделить больше политического внимания этой важнейшей сфере, а нужно выстроить работу таким образом, в том числе и бюджеты настроить – и федеральный, и региональный, – без всякой истерики, но, тем не менее, так настроить эти бюджеты, чтобы люди, работающие в сфере культуры, и вообще все граждане России почувствовали результат от работы в течение года.
Пожалуйста.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые коллеги!
Вчера депутаты Государственной Думы во второй половине дня приняли решение сформировать на межрегиональной основе рабочую группу, с тем чтобы откорректировать план законотворческой деятельности и на ближайшую перспективу, и на будущее. Я хотел бы обратить внимание на несколько моментов, которые считаю общими и важными для законодателей как федерального, так и регионального уровней.
Первое – это эффективность правового обеспечения социально-экономической политики. Мы, конечно, сегодня, наверное, услышим о тех проблемах, которые существуют на региональном уровне, но я уверен в том, что проблема подчас заключается не только в недостаточном финансовом обеспечении решений тех или иных задач, но и в низком качестве законотворчества на региональном и местном уровнях.
Хотел бы добавить, что и единое правовое пространство необходимо нам не само по себе, а для сбалансированного развития всех субъектов Российской Федерации, и тем самым – обеспечения социальных и иных стандартов жизни на всём нашем пространстве.
Совет законодателей Федерального Собрания создан, собственно, и для того, чтобы мы в таком прямом контакте, в прямом диалоге могли бы быстрее решать проблемные вопросы и принимать необходимые решения. Я думаю, что все необходимые механизмы, которыми Совет законодателей должен пользоваться, у нас сформированы. Нам, конечно, нужно только отчасти скорректировать план нашей деятельности в соответствии с теми задачами, которые вчера прозвучали в Вашем Послании.
Второе. Считаю, что как на федеральном, так и на региональном уровне мы должны строже подходить к качеству своей работы, а значит, и к числу вносимых в Государственную Думу законопроектов, оно действительно очень большое. У нас, к сожалению, очень мало остаётся времени для обсуждения и для принятия действительно важных стратегических законопроектов, направленных на стратегическое развитие и государства, и отдельных регионов.
Конечно, в этой работе важно следовать канонам правотворчества, которые, к сожалению, может быть, в последнее время у нас не всегда соблюдаются. Вы знаете, что в Государственной Думе ежегодно проходят правовую подготовку представители региональных законодательных собраний. Конечно, такую работу мы продолжим, а с нового года мы наладим более качественную экспертизу законопроектов социально-экономического характера.
Третье. Мы вместе, все законодатели, должны заняться повышением конкурентоспособности нашей правовой системы. Владимир Владимирович, об этом Вы вчера говорили в том разделе, когда освещали такую тему, как бегство от национальной юрисдикции. Действительно, конкурентоспособность правовой системы – это часть конкурентоспособности экономики и часть конкурентоспособности страны в целом. Этот аспект тоже должен быть у нас в центре внимания, и мы эту работу начали.
Очевидно, Вы не случайно назначили, Владимир Владимирович, оглашение Послания 12 декабря – в День Конституции, – чтобы подчеркнуть такое фундаментальное значение Основного закона нашей страны для развития российской государственности, для развития нашей правовой системы.
В следующем году исполняется 20 лет Конституции Российской Федерации и 20 лет Федеральному Собранию. Государственная Дума приняла свой план мероприятий по подготовке к этим датам и внесла предложение в общий план работы. Мы считаем, что следующий год должен быть нами использован и для того, чтобы подчеркнуть ещё раз важность Основного закона жизни нашей страны.
И хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы поддержали предложение и депутатов Государственной Думы, и членов Совета Федерации учредить государственную награду Российской Федерации за развитие парламентаризма. Этим самым, конечно, будет подчёркнута и высокая значимость и законотворческой деятельности в целом, и значимость создания других правовых институтов в нашем государстве. Мы соответствующий Указ Президента по учреждению ордена «За заслуги в развитии парламентаризма» внесли в Администрацию Президента.
И ещё приятно было слышать вчера Ваши слова, адресованные историкам и тем, кто занимается популяризацией исторических знаний, за Вашу поддержку в деятельности воссозданного Российского исторического общества. Это было действительно очень важно. Я хочу подтвердить это ещё и тем, что вчера в Москве собрались учителя истории со всех регионов Российской Федерации на свой Второй съезд учителей, и им действительно важно было услышать это, потому что они до конца осознают значение истории как одного из важнейших инструментов в патриотическом воспитании молодёжи. Спасибо большое.
В.Путин: Два слова по поводу качества нормотворчества. Абсолютно правильное замечание. Что касается бегства от юрисдикции и других проблем, с этим связанных. Я думаю, что вы согласны со мной: и на федеральном уровне, и на региональном нам, конечно, нужно больше внимания уделять качеству нормативных актов, надо вычищать юридическую технику, заботиться об этом самым внимательным образом. Потому что стоит запятую не там поставить, и помните эту известную шутку: либо казнить, либо миловать, а без запятой вообще не разобраться, что делать.
Поэтому нужно быть в высшей степени аккуратными в решении вопросов, связанных с нормотворчеством, с юридической техникой. Я очень рассчитываю на то, что сформулированные предложения по поводу того, чтобы депутаты Государственной Думы имели право и законодательной инициативы в регионах, думаю, вам не повредят, а наоборот, помогут теснее работать вместе с Федеральным Собранием и Государственной Думой.
А по поводу 20-летия Федерального Собрания мне тоже представляется, что это нужно использовать для популяризации вашей деятельности, нужно показывать, насколько она важна для жизни страны. Нужно подумать о том, как сделать таким образом, чтобы эти мероприятия были не просто праздничными, а были бы полезными для развития нашего парламентаризма.
Спасибо большое.
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, попросил слово председатель Законодательного Собрания Красноярского края Александр Викторович Усс.
Пожалуйста, Александр Викторович.
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я красноярец, сибиряк. Слушал вчера Ваше Послание, все его разделы, касающиеся и государственного строительства, развития экономики, социальной сферы. Всё‑таки, честно говоря, с особым вниманием отмечал всё то, что касается так называемого восточного и северного вектора развития страны. В этой связи я хотел бы коснуться очень частного, но, мне представляется, всё‑таки важного аспекта, касающегося нашего прошлого и нынешнего присутствия в арктической зоне.
Я очень благодарен Вам за то, что Вы дали старт программе очистки Арктики. И хотел бы просить Вас рассмотреть возможность её распространения на хотя бы отдельные территории Красноярского края в этой зоне. Здесь есть небольшие пункты, очень важные для страны, да и известные всему миру.
В качестве примера: посёлок Хатанга, откуда выполняются полёты на Северный полюс – есть всего два таких места в нашей стране, – и легендарный мыс Челюскин – это самая северная оконечность нашего материка. Я, кстати говоря, этой осенью был там у наших пограничников. Ребята достойно несут службу, но в очень сложных условиях и климатических, и бытовых тоже. Поэтому, как мне представляется, наведение там должного порядка будет способствовать не только развитию экономики и экологии, но, если хотите, укреплению престижа России в этих северных широтах.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Александр Викторович.
Несколько неожиданно, честно говоря, от Вас, человека, который всё время занимается экономикой, социальной сферой (я знаю, мы с Вами давно знакомы, знаю, как Вы внимательно к этому относитесь), неожиданно услышать вопросы, связанные с экологией. Но, конечно, они являются принципиально важными, особенно для северных территорий, где природа очень уязвима.
Мы только начали эту работу, накапливались эти проблемы десятилетиями, здесь некого обвинять, так сложилось. У нас страна в своё время распалась, поэтому уже было не до экологии и не до этих бочек, брошенных на северах, в том числе и завезённых туда для обеспечения силовых структур.
Так случилось, там огромный объём работы, я уже говорил о том, что для нас это только начало работы. На Земле Франца Иосифа, по‑моему, сейчас начали эту работу, но предполагается, что она будет распространена на весь Север, начиная от Архангельска, Мурманска и заканчивая Дальним Востоком. Это требует времени и больших финансовых затрат.
У меня какое предложение? Вы просто сформулируйте конкретнее, потому что, допустим, следующий шаг, повторяю, будет связан с дополнительным финансированием, и мы тогда его выстроим вместе с соответствующим министерством и с вами на тех проблемных точках, о которых сейчас сказали.
В.Матвиенко: Слово попросил председатель Парламента Республики Северная Осетия – Алания Алексей Васильевич Мачнев. Алексей Васильевич, пожалуйста, Вам слово.
А.Мачнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы знаете, что в средствах массовой информации среди населения активно обсуждается вопрос о порядке предоставления полномочий высшим лицам субъектов, высказываются различные предположения, порой диаметрально противоположные.
Кто‑то говорит о том, что главы субъектов должны проходить всеобщие и всенародные выборы, кто‑то предлагает, и среди них есть лидеры политических партий, чтобы глав субъектов назначал Президент Российской Федерации.
Вопрос этот сложный, многогранный, страна наша многонациональная, с многоконфессиональным укладом. В то же время видя, как проходят выборы в ряде наших субъектов, мы не можем не замечать то, что в этом процессе происходит накал общественно-политической ситуации, что в худшую сторону меняется социально-экономическое положение.
Это делается целенаправленно. Ряд политических лидеров, а я бы даже сказал не политических лидеров, а политиканов, раздувают межнациональные конфликты, межконфессиональные противоречия. И это уже не просто правонарушения. Это, на мой взгляд, угроза государственной безопасности и угроза безопасности нашего населения.
Я вчера внимательно слушал Ваше Послание, Владимир Владимирович. Вы говорили о том, что во власть не должны проникать криминальные элементы. И в этой связи, мне кажется, особо значима роль Президента Российской Федерации. Да, существующая выборная система предусматривает так называемый муниципальный фильтр. Президент Российской Федерации проводит консультации с политическими партиями, с кандидатами. Но всегда ли это эффективно? На мой взгляд, нет. И я считаю, что субъектам должна быть предоставлена возможность и другого варианта выборов глав субъектов.
И как пример я хотел бы предложить следующее: политические партии, имеющие свои представительства в высших законодательных органах субъектов, предлагают Президенту Российской Федерации две-три кандидатуры, в том числе и имеющие представительство в Государственной Думе. Предварительно эти кандидатуры должны обсудить со всеми региональными отделениями политических партий, зарегистрированными на данной территории.
Глава государства, рассматривая предложенные кандидатуры, предлагает две-три в законодательный орган субъекта, и там уже депутаты, которые прошли всенародные выборы и наделены доверием своего избирателя, избирают методом голосования главу субъекта.
Я понимаю, что это один из вариантов, что его надо изучать, в то же время я понимаю и то, что тема эта весьма актуальна и злободневна, особенно в национальных республиках, субъектах Кавказа. Поэтому, Владимир Владимирович, мы с моими коллегами наработали определённые предложения, и я хотел бы Вам передать их. Если можно, хотелось бы услышать Вашу точку зрения и позицию по данному вопросу.
Спасибо.
В.Путин: Алексей Васильевич поднял очень важный и чувствительный вопрос. Мы приняли известное решение по поводу нового способа приведения к власти руководителей субъектов Федерации. И я считаю, что то, что мы сделали, востребовано обществом, люди получили возможность напрямую влиять на формирование региональных властей с помощью прямого тайного голосования.
Вместе с тем Алексей Васильевич затронул тему, которая, безусловно, является чрезвычайно важной именно для нашей страны. В чём заключается её важность? У нас вся страна многонациональная, но большинство субъектов Российской Федерации являются мононациональными в том смысле, что, скажем, одна этническая группа, в основном это русские, считается титульной. Там на всех территориях проживают представители самых разных национальностей, но всё‑таки титульная нация там одна, в основном русские.
Алексей Васильевич сейчас сказал, допустим, о Кавказе, есть и другие республики, не только в этом регионе, где эти республики являются не только многонациональными. Специфика заключается в том, что там несколько этнических групп считают, и по праву считают, себя титульными нациями и, соответственно, претендуют, по праву претендуют на то, чтобы их представители принимали прямое участие в управлении республикой.
К сожалению, у нас уже были в прежние времена, не так уж и в далёкие времена, конфликты именно на этой почве, когда одна титульная нация в рамках национальной республики, более малочисленная, чем другая, говорила: «Мы никогда не сможем избрать своего президента республики, потому что нас меньше, и мы будем тогда думать о выходе из республики». Это абсолютно недопустимо.
Нам ни в коем случае нельзя допустить сейчас перераспределения территорий, умножения количества субъектов Федерации. Это связано и с экономикой, и с социальной сферой. Мы только что говорили об этом, с этого начинали. У нас и так очень много субъектов экономически несостоятельных, прямо надо сказать, и не способных решать социальные задачи, решения которых люди ждут, а ещё мельчить там – это будет ещё сложнее и хуже, в конечном итоге по людям удар нанесём. И кроме всего прочего мы увеличим количество конфликтных ситуаций на территории страны.
Я уже говорил и хочу ещё раз повторить, у нас в целом на территории Российской Федерации примерно две тысячи спорных территорий между различными субъектами Российской Федерации, даже между очень близкими, так скажем, по этнической принадлежности друг к другу, и то споры есть. Две тысячи! Если мы сейчас ещё начнём делить что‑то, мы увеличим до бесконечности количество этих потенциальных конфликтов. Это крайне опасная вещь.
Поэтому нам нужно, оставаясь в рамках существующего территориального деления, найти такую формулу, которая была бы приемлема для таких субъектов Федерации. Вместе с тем мы не можем для одних субъектов создавать одни правовые нормы, а для других другие, иначе мы просто расколем единое правовое поле всей Российской Федерации. Поэтому это весьма сложная задача – выработать такую универсальную формулу поведения и решения проблемы приведения к власти руководителей субъектов, которая была бы приемлема для всех.
Может быть, Алексей Васильевич и прав… Я просто не готов сейчас в деталях ответить на все ваши вопросы, потому что это требует специального рассмотрения и дискуссии, но, может быть, так, как Вы предложили, дать право всем, но тогда уже всем субъектам Федерации, учитывать специфику, свою специфику при решении этого очень важного вопроса.
Но, дав право, совсем не значит, что нужно побуждать подавляющее большинство субъектов Федерации возвращаться к каким‑то прежним формулам. Дав это право, сказать прямо и без обиняков всем, кто хочет оставаться в рамках принятых уже норм, – они не только имеют право это сделать, но и должны так поступить. Не должны вносить какую‑то сумятицу в уже принятое решение. А там, где люди чувствуют какие‑то угрозы для себя, угрозы дестабилизации, межэтнических конфликтов, там нужно предоставить право более гибко решать вопросы подобного рода. Но это требует отдельного, очень серьёзного рассмотрения.
Я с Вами согласен. Давайте такую дискуссию – абсолютно открытую, прозрачную и честную – проведём, а потом примем соответствующее решение.
Спасибо большое.
В.Матвиенко: Спасибо.
Слово попросила Людмила Валентиновна Бабушкина – Председатель Законодательного Собрания Свердловской области
Л.Бабушкина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уральцы с удовлетворением слушали и отмечали в Послании те ключевые тезисы, нравственные критерии, которые являются основополагающими для дальнейшего эффективного развития нашего государства. И мы особенно отметили патриотизм. И считаем, что это не только патриотическое воспитание молодёжи, наших граждан. Это ещё и чувство защищённости наших граждан, безопасности наших граждан и внутри страны, и за её пределами.
Мы с удивлением наблюдали, как неделю назад сенат США принял так называемый «закон Магнитского», определяющий ряд дискриминационных мер в отношении отдельных категорий граждан Российской Федерации: это и визовые, и финансовые санкции. Это вызывает не только удивление, но и недоумение, потому что в год выборов двух президентов (России и Соединённых Штатов) такое решение законодателей Соединённых Штатов, собственно, сводит на нет отношения (а нам казалось, что отношения двух президентов нормальные и деловые), приводит к стагнации и, собственно, возвращает нас, на наш взгляд, к «холодной» войне.
И вот эти двойные стандарты, которые присутствуют в этом решении, в поступках… А мы помним, что принимается решение и об ограничении передвижения и проживании не только взрослых, но и детей в Соединённых Штатах. Мы помним, как ровно четыре года назад оправдан человек, взявший на воспитание ребёнка и закрывший его в машине, в результате чего ребёнок погиб, как отправляют ребёнка, потому что он не оправдывает надежды приёмных родителей, без сопровождения обратно в страну. И вот эти поступки вызывают не только у нас, уральцев, а у всех, наверное, женщин России глубокое недоумение и возмущение.
Сейчас все фракции Государственной Думы, члены Совета Федерации внесли законопроект, который, в свою очередь, ограничивает приезд тех граждан, которые нарушают права и свободы в Соединённых Штатах. Мы, региональные законодатели, этот законопроект поддерживаем и просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, как Президента, как человека, который в соответствии со статьёй 18-й Конституции защищает права и свободы граждан, поддержать этот законопроект. Мы, в свою очередь, уверены, что все граждане нашей огромной, многонациональной страны также поддержат этот законопроект. Спасибо.
В.Путин: Людмила Валентиновна, спасибо за то, что Вы подняли эту тему. Я понимаю, что она очень чувствительная для наших людей, и полностью с Вами согласен в том, что непонятно, зачем наши партнёры и, скажем, ваши партнёры, законодатели в Штатах, это делают. Сотрудница МИДа, когда выступала, комментировала (забыл её фамилию), сказала, что это театр абсурда, – абсолютно точно, лучше не скажешь, так и есть. Непонятно зачем, ну зачем им это надо? Говорят о перезагрузке, а сами усугубляют ситуацию, абсолютно не спровоцированную с нашей стороны.
Вот погиб человек, уже ставший известным, господин Магнитский в тюрьме умер. Трагедия, конечно, мы сожалеем об этом. А что, у них в тюрьмах никто не умирает, что ли? Может быть, даже больше, чем в наших. А в европейских тюрьмах? Ведь если посмотреть отчёты тех же международных организаций по правам человека, которые мониторят ситуацию в различных пенитенциарных учреждениях Европы, там очень много претензий к ним, очень много претензий.
А в самих Штатах? Слушайте, уже 8 лет Гуантанамо не закрывается, без суда и следствия людей там содержат, как в Средневековье, в кандалах ходят, в цепях. Люди, которые открывают секретные тюрьмы, легализовали пытки при осуществлении расследования, и вот эти люди сейчас указывают нам на какие‑то наши недостатки. Они, наверное, есть, и мы сами должны на них реагировать, мы это и делаем, ещё следствие не закончилось, ещё непонятно, кто там виноват, кто прав, какая там ситуация. Это чисто политический недружественный акт.
Что касается гибели наших детей, которых усыновили американские семьи, – это тоже трагедия. Можно только сожалеть об этом, и детям посочувствовать, и это тоже вызывает определённые эмоции. Но нас возмущают не столько эти трагедии, хотя это самое страшное, что может случиться, сколько реакция властей на них, оправдательная реакция – вот что плохо. Ведь судебные власти штатов фактически не реагируют на это, оправдывают эти преступления, освобождают людей от ответственности. Вот что должно нас задевать прежде всего, хотя, конечно, и гибель сама по себе ужасное событие, тем более гибель ребёнка.
Поэтому мне представляется, что депутаты Государственной Думы, я сейчас вижу, что и региональные законодатели правильно сделали, что обратили внимание на это событие. Это совершенно не наш выбор, повторяю ещё раз, мы никак не провоцировали эту ситуацию. Я, откровенно говоря, даже не понимаю, это какая‑то, скорее всего, даже их внутриполитическая игра. Но почему в целях достижения каких‑то внутриполитических дивидендов нужно приносить в жертву российско-американские отношения, я не понимаю.
Мы, конечно, должны соответствующим образом реагировать, и Министерство иностранных дел сразу сказало об этом, что ответ будет, но то, что Госдума взяла на себя эту инициативу, мне представляется абсолютно правильным. Но надо посмотреть, конечно, чтобы принимаемые нами решения были адекватными и какими‑то незапредельными.
Пожалуйста.
В.Матвиенко: Владимир Андреевич Бекетов, председатель Законодательного Собрания Краснодарского края, пожалуйста.
В.Бекетов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вчера в Послании была дана такая объёмная программа жизни страны на предстоящий год. И в конце выступления Вы сказали о том, что нужно сделать всё для того, чтобы намеченное реализовать. Я особенно обратил внимание на то, что необходимо развивать малое предпринимательство, создавать рабочие места и главное – научить людей самостоятельно работать в новых условиях.
Процесс это очень сложный, он, в общем‑то, идёт. Ещё в 2006 году на заседании Совета законодателей звучала тема поддержки малого предпринимательства, и Вы тогда поддержали, особенно по выдаче кредитов «Россельхозбанком». И пусть суммы были небольшие – от 30 до 50 тысяч рублей, но они позволили многим тысячам семей, в частности в Краснодарском крае, организовать своё производство по выращиванию овощей, картофеля, производство животноводческой продукции, заняться садоводством, виноградарством. И сегодня большое количество семей, которые имеют месячный доход на одного члена семьи 30 и более тысяч рублей в месяц. Но этого уже становится мало, можно было бы развиваться и дальше.
В частности, мы знаем о том, что Россия в год потребляет восемь миллионов тонн плодов, а собственное производство – два миллиона. На юге можно было бы это восполнить. И было бы правильно, если бы мелкие предприятия и предприниматели имели бы такую же поддержку, как и крупные хозяйства.
Вопросы реализации продукции становятся сегодня очень остро. Предпринимателям уже нужно иметь оптовое звено, потому что перекупщики зачастую обижают народ. Допустим, в 2011 году молодой картофель покупали по 20 рублей за килограмм, а в текущем году – 10 рублей. При этом розничная цена в текущем году оказалась выше прошлогодней на 27 процентов.
Мы, депутаты Законодательного Собрания, разработали проект Федерального закона об оптовых сельскохозяйственных рынках. Проект этого закона поддержали 40 субъектов Российской Федерации, он получил одобрение экспертного совета Государственной Думы прошлого созыва, некоторые комитеты и Совета Федерации, и Государственной Думы тоже его рассматривали и поддержали (они были и на выездном заседании в Краснодарском крае, смотрели). Но он не принят, потому что получил отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. А этот закон работники сельского хозяйства ждут, надеются на него. Помогите, если можно, чтобы он был принят.
Спасибо.
В.Путин: Владимир Андреевич, вопрос чрезвычайно важный. И он возник не вчера и даже не в связи с нашей поддержкой малого и среднего предпринимательства, хотя, конечно, особенно в условиях кризиса 2009 и 2010 годов мы приняли там дополнительные решения, и для меня было удивительно, я уже об этом говорил, что они оказались эффективными.
Даже люди, потерявшие работу, но получившие поддержку для создания малых предприятий, создали 600 тысяч таких предприятий по стране в целом. И я бы хотел вас за это поблагодарить, присутствующих здесь руководителей заксобраний регионов, потому что без регионального законодательного сопровождения такого результата люди бы не добились, не получили. Потому что прежде всего меня беспокоила забюрокраченность принятия решений на региональном уровне.
Деньги можно было получить из федерального бюджета, а вот дальше я, честно говоря, полагал, что всё встанет. Нет, развитие было очевидным, и это в значительной степени результат принятых решений на региональном уровне и законодательной властью, и исполнительной. Но, конечно, на этом нельзя останавливаться. Это первое.
Второе. Проблемы с реализацией были ещё до этого, а сейчас, наверное, ещё и усугубились.
У нас в новом Правительстве Министр сельского хозяйства – это в недавнем прошлом руководитель одного из достаточно эффективных и успешных, особенно в этой сфере деятельности, регионов Николай Васильевич [Фёдоров], и я с ним обязательно поговорю на этот счёт. Он не понаслышке знает проблемы, которые в региональном масштабе возникают в сфере сельского хозяйства и реализации продукции, это первое.
Второе. Мы должны продолжить совершенствование соответствующих правил взаимоотношений между производителями сельхозпродукции и крупными торговыми сетями. Мы приняли соответствующий закон пару лет назад с большим трудом, условно говоря, с «боевыми действиями», но тем не менее компромисс определённый был найден. И Вы знаете наверняка о тех решениях, которые там сформулированы, а именно о необходимости оплаты в течение определённого времени – 10 дней, месяца – за поставленную продукцию. Связано это с тем, что нельзя брать деньги за продвижение товара по полкам и так далее, там много всяких решений.
Я слышу от сельхозтоваропроизводителей, что многие считают, что здесь ещё есть над чем подумать, этот компромисс, может быть, не идеальный. И, конечно, в работе с торговлей нельзя их интересы ущемлять. Но тем не менее нужно подумать о производителях и о продвижении отечественной продукции на полки наших магазинов.
Что касается вашего законопроекта. Мне Александр Николаевич Ткачёв передал ещё один законопроект, связанный с развитием виноградарства и виноделия. Я уже отдал на экспертизу, уже первую реакцию получил. Очень много замечаний по нему, но всё равно я считаю, что тоже важно и тоже нужно делать, и, несмотря на эти замечания, будем его проталкивать для окончательного принятия.
Что касается этого законопроекта, о котором Вы упомянули, знаю, что замечания сводились к следующему: эксперты Правительства считают, что предложенный вариант законопроекта тоже вводит достаточно большие бюрократические преграды при формировании этого оптового звена. Нужно регистрировать эти рынки, получать разрешения, и этих разрешений там целая куча.
Но, тем не менее, мои симпатии всё‑таки, скорее всего, на Вашей стороне, потому что, во‑первых, можно вычистить эти излишние бюрократические процедуры. И всё‑таки нужно создавать дополнительные инструменты, которые уменьшали бы власть этих самых перекупщиков, о которых Вы сказали. Здесь всё нужно: и перекупщики нужны, но и оптовое звено нужно, нужен прямой доступ к торговым площадкам.
Но Ваше предложение тоже должно быть реализовано. Вернёмся к этому обязательно.
С.Нарышкин: Прошу выступить Владимира Михайловича Платонова – председателя Московской городской думы.
В.Платонов: Владимир Владимирович, я недавно встречался с молодыми парламентариями СНГ. Среди многих вопросов – не боимся ли мы, что в парламентах регионов России к власти придут националисты? Люди молодые, мне пришлось напомнить, как в Советском Союзе решались вопросы. С одной стороны, это полная поддержка национальной самостоятельности, а с другой стороны – пресечение националистических и экстремистских каких‑то действий. Мы все знаем новейшую историю. Проявление национализма и всяких противостояний способствовало распаду Советского Союза.
В России очень много сделано в последнее время по усилению ответственности за совершение преступлений на национальной почве: некоторых отморозков больше никогда общество, слава богу, не увидит. Но остаётся другая проблема – информационная. Я хочу Вам процитировать статью седьмую из Декларации принципов поведения журналистов. Она была принята в 1954 году и улучшена в 1986 году.
Статья семь: «Журналист должен отдавать себе отчёт в той опасности, которая таит в себе призыв к дискриминации, распространённый через СМИ, и должен сделать всё возможное для того, чтобы избежать даже невольного стимулирования дискриминации на основе расы, пола, сексуальных ориентаций, языка, религии, политических и иных взглядов национального и социального происхождения».
Что мы видим сейчас? Информация о любом преступлении, сопровождаемая указанием национальности, – в обществе начинаются дополнительные проблемы. Понимая, что есть и Клятва Гиппократа, мы врачам же помогаем выполнять свои обязанности.
Руководствуясь не только этим, мы подготовили и внесли законодательную инициативу, которая запрещает средствам массовой информации в отношении любого участника уголовного процесса (не только задержанного, но и арестованного, осуждённого, потерпевшего) указывать его национальность, вероисповедание и прочее.
Да, жестковатые законодательные инициативы: там вплоть до закрытия СМИ. Но мы считаем, что в многонациональном государстве национальная проблема является одной из главных. Мы прекрасно понимаем, что это не единственный способ наведения порядка. Самое главное – это и наши межпарламентские отношения, межрегиональные отношения, улучшение законодательства.
Но всё‑таки просьба поддержать, рассмотреть законодательную инициативу. Мы её в 2007 году внесли в Госдуму.
В.Путин: В Госдуму внесена?
В.Платонов: Да.
В.Путин: Владимир Михайлович, я с Вами согласен: преступник не имеет национальности, это абсолютно точно. Какая разница, к какой этнической группе относится человек, который нарушил норму закона? Абсолютно бессмысленно и даже вредно, я с Вами полностью согласен. Поэтому нужно, чтобы соответствующие процедуры прошли.
Я не хочу вмешиваться в этот процесс. Но если он дойдёт до меня в окончательном виде, я его, конечно, поддержку.
В.Платонов: При поддержке Президента у нас легче всё проходит. А здесь можно, действительно, какие‑то согласительные процедуры и комплексно решать. Это не панацея от всех бед.
В.Путин: Оба руководителя палат здесь присутствуют, слышат.
Я считаю, что Вы абсолютно правы. Какая разница, какой национальности человек, если он преступление совершил? Главное в другом. Главное – неотвратимость наказания. Первое. И второе – его справедливость. Вне зависимости от этнической принадлежности, Вы правы абсолютно.
В.Платонов: Спасибо.
В.Путин: Единственная реплика, которую я хотел бы добавить, это то, что «столкновения на национальной почве помогли разрушить Советский Союз». Я думаю, что всё‑таки в Советском Союзе было очень много недостатков, и он разрушился сам по себе.
В.Платонов: Когда ослаб Советский Союз, это происходило.
В.Путин: Но внутри Союза, всё‑таки надо отдать должное прежним властям, эта проблема не была острой. Правда, она решалась идеологическим способом, но всё‑таки достаточно эффективно решалась.
В.Платонов: Спасибо.
С.Нарышкин: Прошу выступить Елену Владимировну Писареву – председателя Новгородской областной Думы.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Писарева: Уважаемый Владимир Владимирович! Вы знаете, вчера я с огромным удовольствием была на оглашении Послания.
Я живу в Великом Новгороде, на древней Новгородской земле. Можно сказать, на той земле, откуда рождалась Русь, как мы говорим.
Вчера очень приятно было слышать Ваши слова о нравственности, о духовности, о культуре. И я очень рада, что именно сегодня, здесь мы тоже говорим об этом, и в начале нашей сегодняшней беседы тоже прозвучали эти слова.
На территории Новгородской области расположен 4831 объект культурного наследия, из них 392 объекта культурного наследия – это федеральные объекты. 37 объектов расположены на территории Великого Новгорода и его окрестностей, включённых в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Вы знаете, болит душа за то, что иногда мы не можем их отремонтировать, иногда мы не можем провести реставрационные работы. И многие из этих памятников культуры находятся в неудовлетворительном состоянии.
Поэтому мой вопрос такой: сейчас на федеральном уровне есть закон об объектах культурного наследия, но полномочия субъектов Российской Федерации на сегодняшний момент приостановлены.
А Вы знаете, очень хочется их отремонтировать. Я Вас благодарю: нынче мы будем ремонтировать мост Белелюбского – первый арочный мост в России. Мы этого добивались, и вот наконец‑то он у нас будет отремонтирован. Это действительно нужно делать.
Я Вас благодарю за то участие, которое Вы оказываете в возрождении, в восстановлении нашего Новгородского кремля. Это тоже огромный ансамбль, который вызывает большой интерес у туристов, приезжающих на нашу новгородскую землю.
Уважаемый Владимир Владимирович, будет ли рассмотрен вопрос о передаче полномочий по сохранению, использованию и популяризации объектов культурного наследия федерального значения именно субъектам Российской Федерации?
Спасибо Вам огромное за внимание. И благодарю Вас за тот ответ, который Вы сейчас предоставите.
Спасибо.
В.Путин: Во‑первых, хочу сказать, что согласен целиком и полностью в том, что с Новгородской земли пошла Земля Русская. Это правда, я имею в виду зарождение нашей государственности. Хотя вы наверняка знаете, что там споры ещё не утихают, как это всё было: это было сначала в Приладожье или сразу в Новгороде, а потом в Киеве. Но, во всяком случае, это такой единый процесс, и Новгород, безусловно, является как минимум одной из колыбелей российской государственности, совершенно очевидно.
Но это было и естественно, потому что в то время не было ни дорог, ни самолётов, ни аэродромов, и главные пути, которые соединяли близкие племена, этнически близкие, – это были реки. И вот именно такое географическое положение Новгорода, который находится на берегах крупнейших рек и на берегу озера, всё это способствовало тому, что именно здесь зарождалась российская государственность. И поэтому там очень много объектов, которыми мы все должны дорожить, – федерального значения, регионального.
Проблема мне очень хорошо известна, в целом по стране она имеет место быть. И здесь есть как минимум несколько «но», как минимум два серьёзных момента, на которые следовало бы обратить внимание. Первое – это то, что уже сегодня субъектам Федерации предоставлено право софинансировать те объекты, даже федерального значения, которые, по их мнению, требуют особого внимания. Совсем недавно это было запрещено просто законом, теперь можно это делать.
И второе – речь идёт о передаче на региональный уровень объектов культурного наследия федерального значения. Такой процесс идёт, списки постоянно составляются, обновляются, и объекты передаются.
Вопрос с финансированием – конечно, это отдельная тема. Почему субъекты просят, чтобы им передали эти объекты? Потому что они говорят: «Мы бы хотели их отремонтировать, привести в должное состояние, но мы не можем по закону, а вы ничего не делаете», – имея в виду Министерство культуры и Федерацию.
Но нельзя сказать, что они ничего не делают. Может быть, делают недостаточно, потому что финансирования у них не хватает. Поэтому передать объект вам можно, но если у них у самих нет финансирования, то передавать нужно только в том случае, если регион финансово может это обеспечить.
Поэтому этот процесс будет продолжаться. Выделять деньги специально на ремонт этих объектов достаточно сложно в ходе общего бюджетного процесса. Это лучше делать в рамках межбюджетных отношений. В целом это возможно, в этом отношении мы будем двигаться дальше, но, конечно, в рамках разумного, потому что есть всё‑таки такие объекты, которые требуют общегосударственного внимания.
С.Нарышкин: Валерий Фёдорович Раенко – председатель Законодательного Собрания Камчатского края. Пожалуйста.
В.Раенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я, прежде всего хочу выполнить поручение своих земляков и довести до Вас слова искренней признательности камчатцев за то внимание, которое Вы оказываете нашему региону.
Действительно, только в последние годы Камчатка активно развивается, строится жильё, причём таким серьёзными темпами, и дороги, и социальные объекты, пришёл большой газ. Это результат выполнения Ваших прямых поручений.
Но отдельно хотел бы поговорить о Вилючинске. 2002 год, только Ваше непосредственное вмешательство спасло от закрытия серьёзную базу атомных подводных лодок на наших дальневосточных рубежах.
В.Путин: Это точно.
В.Раенко: И вот прошло 10 лет. Сейчас Вилючинск не узнать – это хороший современный город со всей необходимой инфраструктурой. И у наших моряков-подводников теперь, наверное, голова занята уже не тем, чтобы решать свои бытовые проблемы, а они активно работают над повышением своего боевого мастерства. И, наверное, сейчас вилючинцы уже по праву оправдывают то название, которым наградили их наши западные партнёры, – это «осиное гнездо». Действительно, Вилючинск в состоянии хорошей боеспособности.
Но Вы в своей статье «Быть сильными» писали, что на вооружение поступят ракетоносцы нового поколения. И в связи с этим у меня вопрос: какие перспективы у нашей вилючинской базы подводных лодок? И ещё один, может, нескромный: можем ли мы рассчитывать на то, чтобы один из вертолётоносцев, которые вскоре поступят на вооружение в рамках модернизации армии и флота, будет базироваться у нас?
В.Путин: Валерий Фёдорович, мне приятно слышать Ваши оценки. Действительно, немало сделано для развития Вилючинска, для того, чтобы должным образом решались социально-бытовые вопросы моряков. А, кстати говоря, как там эти жилые дома 50-х годов, «хрущёбы»? Все убрали?.. Хорошо. Там и Дом моряков построен, клуб и штаб, аквапарк, ледовый дворец, больница. Больница, наверное, самая лучшая на Дальнем Востоке? И дальше будем уделять этому внимание.
Поэтому сразу могу сказать, что России нужны именно две базы нашего подводного атомного флота: и в европейской части, и на Дальнем Востоке. Это создаёт очень мощный, нужный стране баланс в сфере обеспечения нашей безопасности. И эти два центра между собой далеко разнесены, что имеет важное военно-стратегическое значение, особенно для такого вида вооружений, как атомный подводный флот.
Атомный подводный флот у нас будет развиваться. И в рамках программы обеспечения обороноспособности, укрепления обороноспособности, в рамках переоснащения армии и флота будут поступать на вооружение новые атомные ракетоносцы новых поколений, новых проектов, в том числе и на вилючинскую базу. Я сейчас не буду говорить о деталях – даже не потому, что здесь какие‑то секреты, это просто ни к чему. Но планы перевооружения, в том числе и вилючинской базы, у Министерства обороны есть, и они будут исполняться. Там всё идёт по графику.
Что касается бытовых условий, то, повторю ещё раз, они будут на контроле и будут дальше решаться. Я не уверен, что там уже всё так в порядке, всё так «в шоколаде». Всегда проблемы существуют, их существует много. Когда я там был последний раз, несколько лет назад, женщины выходили из домов и говорили о детском садике. Но, по‑моему, и детский сад построили.
В общем, будем держать это на постоянном контроле и будем развивать эту базу, даже сомнений нет, так же, как будем уделять внимание всему Дальнему Востоку. Совсем недавно, вы знаете, мы это обсуждали – Забайкалье и Дальний Восток. Вчера я об этом упоминал в Послании. Правительство должно будет в первом квартале следующего года детализировать те предложения, которые мы недавно выработали.
С.Нарышкин: Прошу выступить Сергея Ивановича Грачёва – председателя Законодательного Собрания Оренбургской области.
С.Грачёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во‑первых, я ещё раз хотел поблагодарить за то, что Вы нас вчера пригласили на Послание. Текст мы могли бы прочитать, нам бы политологи всё рассказали, уже сейчас во всех газетах рассказывают, что Вы хотели сказать. Поэтому нам важны были эмоции и восприятие – это совершенно другое. Я первый раз был, я Вам точно говорю, что совершенно другое восприятие от того, что мы читаем. Поэтому ещё раз спасибо. Теперь к вопросу.
В прошлом году где‑то летом было объявлено о реформе, о децентрализации и межбюджетных отношениях, соответственно. Сегодня не секрет, я думаю, мои коллеги подтвердят, что в муниципальных образованиях такая ситуация, что полномочий тьма, финансов не хватает.
Самый простой пример. Еду буквально недавно с Ассоциации муниципальных образований Приволжского округа, мы проводили её в Саратове, проезжали мимо села, 300 км от областного центра. Гляжу, темно, сейчас же темнеет рано. Что такое? Я точно знаю, что там должен быть свет, я там когда‑то сам занимался этим делом. Подъезжаю туда, думаю, может, энергетикам надо помочь. Нахожу председателя сельсовета. Спрашиваю: «Чего у тебя случилось со светом, энергетикам надо помочь?» – «Нет, не надо». – «А чего?» – «Я сам выключил». – «Как – сам выключил?» – «А у меня, – говорит, – денег хватило на полмесяца, а дальше в долг не хочу, с протянутой рукой идти не хочу». То есть ситуация, может быть, для такого собрания и мелкая, но она существует. Конечно, мы за два дня всё это дело разрулили, сейчас свет горит везде, но сам факт такой был.
Так вот, сегодня, конечно, все муниципальные образования практически напрямую зависят от субсидий, субвенций и так далее или из регионального бюджета, или из федерального. К чему это ведёт? Это ведёт, во‑первых, к падению доверия населения к власти, в первую очередь к муниципальной, а дальше ко всем. Это с одной стороны. А с другой стороны, мы уже испытываем в результате кадровый голод. Ещё один момент. Развивается иждивенчество у некоторых из этих глав. То есть в этом случае получается вот такой клубок.
Было создано две комиссии, мы все, я уверен, все абсолютно, направили в эти комиссии наши предложения о разграничении. Я точно знаю, что они есть, их рассматривали, и докладывал об этом в своё время и Козак, и Хлопонин. Но у меня вопрос, хотелось бы услышать, во‑первых, какой объём полномочий готовится к перераспределению. Во‑вторых, поэтапно – ясно, что это в один момент не случится. В‑третьих, всё‑таки какие временные рамки этому процессу отведены? Спасибо.
В.Путин: Сергей Иванович, Вы подняли непроходной вопрос. Вы сказали, что это мелкий, он как раз не мелкий, он как раз один из самых ключевых – это перераспределение полномочий и финансовое обеспечение их исполнения. Чрезвычайно важный вопрос для эффективного функционирования всего государственного и муниципального механизма.
Во‑первых, на что хотел бы обратить внимание, уважаемый Сергей Иванович и уважаемые коллеги. Я вас сейчас поймаю, Вы что сказали? Вы сказали, что руководитель муниципалитета отключил свет, потому что денег не было, но Вы за два дня всё разрулили.
Там можно было бы не доводить до отключения. И если у Вас была возможность за два дня разрулить, значит, можно было не доводить до отключения, нужно просто держать руку на пульсе по поводу того, что происходит в муниципалитетах, потому что возможности у регионов есть, и у нас ведь есть цифры роста доходов региональных бюджетов.
В связи с ростом экономики (4–3,5, а вчера я говорил, нам нужны 5–6 процентов) это реально отражается на росте доходов региональных бюджетов, хотя опять нас Ваш вопрос возвращает к самому началу нашей дискуссии – это вопросы территориального развития. У нас всего 10 регионов-доноров, а все остальные – реципиенты. И нам очень многое нужно сделать для пространственного развития страны, для понимания того, что, где и как, какими средствами нам нужно развивать дальше.
Знаете, я уже, честно говоря, настолько погружён в это перераспределение полномочий, что мне даже не хочется сейчас возвращаться к деталям. Оказалось, что это такая нудная, в то же время такая важная работа и такая чувствительная, что мне представляется, она будет проходить ещё не один месяц, а может быть, даже не один год.
Но это не значит, что всё это время, все эти месяцы и годы нельзя принимать и не нужно принимать каких‑то решений. По целому ряду, по целому списку полномочий в принципе у нас уже вопросы согласованы и с ведомствами, и с регионами. Всё упирается в одно – в интересы конкретных ведомств, к сожалению. Как только начинаешь говорить о том, что нужно вот это передать на уровень региона, это, это, это, сразу возникает целая масса аргументов со стороны федеральных ведомств, почему этого нельзя делать.
Тем не менее мы на это пойдём, и в ближайшее время дополнительные полномочия регионам будут передаваться, а уже дальше регион должен думать о том, как распределять свои возникающие возможности и свои обязанности с муниципальным уровнем управления. Разумеется, нужно делать это, передавать полномочия нужно с финансированием, иначе мы вас просто убьём этими полномочиями, поставим в такое же тяжёлое положение, в котором сегодня находятся многие муниципалитеты.
А вот этот процесс передачи не только полномочий, но и источников финансирования, он непростой, и здесь нельзя допустить никакого промаха. Но я сейчас, повторяю ещё раз, не буду ничего детализировать, но хочу вас заверить в том, что этот процесс будет продолжаться, процесс децентрализации будет идти туда.
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, позвольте ещё два вопроса? Я хочу проявить женскую солидарность, предоставить слово моей коллеге. Вы знаете, Владимир Владимирович, когда вчера по телевизору показывали зал, где было Послание, и сегодняшний зал: конечно, у власти мужское лицо, объективно и честно надо об этом сказать. Но уж где-где, а в парламентах женщин должно быть больше.
И я думаю, то предложение, которое Вы поддержали, – о мажоритарной системе. Женщины – конкурентоспособные, я думаю, что когда их просто в партийный список вставляют где‑то в конце, а мужчин, естественно, вперёд, как джентльменов, когда будет мажоритарная система, я думаю, больше женщин реально придёт в парламент. Я хочу сказать, что за год работы в Совете Федерации у нас почти в два раза увеличилось количество женщин, но, к сожалению, оно всё‑таки незначительное.
С.Нарышкин: Валентина Ивановна, у нас в парламенте женщины не числом берут, а профессионализмом и обаянием.
В.Матвиенко: Это мужской менталитет, коллеги, поэтому я всё‑таки предоставлю слово Оксане Витальевне Козловской – председателю Законодательной Думы Томской области, пожалуйста.
О.Козловская: Добрый день, Владимир Владимирович!
Вы знаете, вообще и в Государственную Думу Российской Федерации, насколько я понимаю, и в законодательные думы субъектов Федерации до сих пор поступает очень много вопросов, связанных с приватизацией. И касается это того, что в ходе приватизации (не потому, что она не нужна, это абсолютно объективный и правильный процесс) очень часто люди оказываются за бортом, без работы.
Вот если говорить по примеру Томской области, то у нас есть как положительные примеры государственного подхода, так и очень резко негативные, отрицательные. К положительным примерам я бы отнесла «Росатом». У них есть крупное, как Вы знаете, производство в Томске, и когда встал вопрос о приватизации, корпорация пошла на подписание соглашения с Томской областью, где были чётко определены, скажем так, наши условия взаимодействия, было немало сделано программ по сохранению рабочих мест, по созданию новых, высокотехнологичных.
Более того, «Росатом» даже поддержал создание рабочих мест на малых предприятиях, и это очень важно, то есть люди были социально защищены. Но есть и другие примеры. Примеры, когда происходит приватизация государственного предприятия, под благовидным предлогом, что нужно повысить его эффективность, коллектив увольняется, активы распродаются, бизнес прекращает своё существование.
В чём вопрос, и что мы предлагаем. Знаете, мне кажется, сегодня уже назрела проблема и её решение всё‑таки по защите рабочего класса. Мы знаем, что есть такой мировой опыт, мы знаем о том, что во многих странах приняты соответствующие законы, и предложение такое: нельзя ли рассмотреть принятие такого закона на уровне Российской Федерации, и я думаю, что Совет законодателей здесь мог бы выступить партнёром Государственной Думы Российской Федерации.
Спасибо.
В.Путин: Секундочку. Вы конкретизируйте, пожалуйста, какого закона?
О.Козловская: Закон, который бы защитил трудового человека в момент приватизации предприятия, когда стоит вопрос о том, что оно неэффективно, и люди остаются без рабочих мест. Потому что на самом деле сегодня, допустим, в субъекте Федерации недостаточно рычагов влияния, особенно когда речь идёт о приватизации федерального предприятия. Вот о чём идёт речь. Мы знаем о том, что существуют специальные социальные фонды, мы знаем, что эта тема очень активно обсуждалась уже не первый год.
В.Путин: У нас существуют правила (которые, к сожалению, далеко не всегда исполняются), согласно которым, скажем, при банкротстве нужно выплачивать заработную плату в полном объёме и так далее. Но, наверное, Вы правы, этого всё‑таки недостаточно. Надо подумать над совершенствованием этих правил.
Я сейчас не готов сказать, это в рамках закона либо в рамках правительственных решений, но то, что нужно думать о людях труда при решении вопросов такого рода, это абсолютно точно. В какую форму это облечь – другой вопрос. Но гарантии людям должны быть даны, их нельзя просто вышвыривать на улицу без всяких средств к существованию. И не только потому, что это чревато какими‑то социальными напряжениями, а просто это наша обязанность перед трудовым рабочим человеком, это совершенно очевидно. Но нужно сделать только таким образом, чтобы эти решения были исполнимыми.
Вот я совсем недавно (буквально несколько дней назад) в связи с тем, что, скажем, на «АвтоВАЗе» планируется перераспределение пакета, я специально пригласил господина Гона, который возглавляет концерн «Рено-Ниссан», и задавал акционерам как раз эти вопросы, потому что Тольятти у нас фактически моногород.
И первый вопрос, который у меня был: «Каковы Ваши планы в решении проблем, связанных с поддержанием рабочих мест?» Меня порадовал ответ, который сводился к тому, что мы не только никого не собираемся увольнять, мы собираемся увеличить количество работающих, потому что будем увеличивать объёмы выпускаемой продукции, будем модернизировать предприятие и предполагаем ещё больше нанять работающих, увеличить количество работающих на предприятии.
Вот если приватизация сводится к таким результатам, то её можно только приветствовать. Со стороны власти нужно только одно – жёсткий контроль за исполнением взятых на себя хозяевами предприятия и акционерами обязательств. Но так далеко не везде и всегда получается, а гарантии у людей должны быть.
У нас сегодня с вами один из самых низких уровней безработицы среди развитых стран – 5,1 процента, везде больше. В Европе сейчас уровень безработицы находится на историческом максимуме – 11 процентов, в Штатах – чуть поменьше, но тоже очень большой. А уровень безработицы – это не только показатель социальной защищённости. Это показатель уровня развития самой экономики, её состояния. И прежде чем решать вопрос о том, чтобы предприятие закрыть или что‑то с ним такое совершить, связанное с уменьшением объёма выпуска, с уменьшением количества работающих, нужно заранее подумать о судьбе людей. Предложение хорошее, давайте вместе подумаем.
Уважаемые коллеги! Приближаются праздники. Я вас хочу сердечно с этими праздниками поздравить и пожелать вам успехов и в работе, и личного счастья вам и вашим близким.
В.Матвиенко: Спасибо Вам за эту встречу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17125