
Рабочая встреча с председателем Следственного комитета Александром Бастрыкиным


2012-12-13 18:45:00

Москва, Кремль

Глава Следственного комитета информировал Президента о результатах работы ведомства по ключевым направлениям – борьбе с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, коррупцией.

* * *
В.Путин: Александр Иванович, сколько прошло времени после того, как был образован Следственный комитет как самостоятельный федеральный орган?
А.Бастрыкин: Владимир Владимирович, прошёл год с небольшим…
В.Путин: Наверное, уже есть возможность подвести итоги того, как в новых условиях организована работа, какие Вы видите преимущества работы в качестве самостоятельного правоохранительного органа и какие в этой связи, может быть, возникают вопросы, которые Вы хотели бы обсудить. Это первое.
Второе – конечно, хотелось поговорить и о результатах вашей работы за этот год, особенно по ключевым направлениям деятельности – борьбе с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков и их прекурсоров. В общем, главным образом по этой категории дел.
А.Бастрыкин: Уважаемый Владимир Владимирович! За этот год нам удалось структурно выстроить систему Следственного комитета, решить основные оргштатные, технические вопросы, вопросы материально-технического, финансового обеспечения.
Мы взяли на себя большую нагрузку по подследственности. За прошедший год мы расследовали порядка трёхсот тысяч уголовных дел. Это примерно треть общего объёма дел, которые расследовались по стране. За этот год мы постоянно наращивали нашу подследственность, принимая к производству наиболее резонансные и серьёзные дела, которые угрожают личности или экономической, финансовой безопасности государства.
Серьёзным направлением нашей работы является раскрытие тяжких убийств. Мы вышли на неплохие показатели, во многих регионах это 88–90 процентов раскрываемости. Это настоящие, реальные цифры. Второе направление работы – это борьба с организованными преступными группами и сообществами. Только за год мы привлекли к уголовной ответственности, отдали под суд больше тридцати крупных организованных банд, сообществ.
Борьба с терроризмом имела определённые успехи, нам удалось раскрыть такие тяжкие теракты, как теракт в Домодедово, теракт на московско-петербургском направлении железной дороги, когда подорвался «Сапсан». В тесном взаимодействии с МВД и ФСБ России мы раскрыли ряд серьёзных терактов на Северном Кавказе.
Хотел бы обратить Ваше внимание на то, что из общего числа тех дел, которые мы расследуем, примерно десятая часть – это преступления коррупционной направленности. Здесь тоже определённые результаты. Только за 9 месяцев этого года мы возбудили более 20 тысяч уголовных дел только коррупционной направленности, то есть каждое десятое дело, которое было расследовано, направлено на борьбу с коррупцией.
Из этого числа порядка 16 тысяч – это дела в отношении должностных лиц различного уровня: и муниципального, и субъектового, и федерального, и дела в отношении спецсубъектов – это депутаты различных уровней, чиновники, администраторы и сотрудники правоохранительных органов.
Главный проблемный вопрос, который сегодня существует у Следственного комитета, – это укрепление законности, особенно на стадии возбуждения уголовного дела. Потому что прокурорский надзор несколько сместился в иную фазу расследования, он приблизился к функции обвинения.
Эта проблема пока существует и до конца нами не решена, но мы делаем всё, чтобы проблема законности соблюдения прав обвиняемых, потерпевших на стадии уголовного процесса, чтобы эта проблема была решена. К сожалению, мы несём потери в этой борьбе, особенно в Северокавказском регионе.
За год мы потеряли там 12 наших следователей. Это молодые люди, погибшие при выполнении служебного и гражданского долга. Все они посмертно награждены высокими правительственными наградами, мы проявляем об их семьях заботу, внимание.
Владимир Владимирович, нагрузка на тех следователей, которые работают и на Кавказе, и в других регионах, особенно в центральной полосе России, очень высокая. Это по 3–4 уголовных дела, дела сложные. Люди в основном работают самоотверженно, с полной отдачей. Я бы очень просил Вас рассмотреть вопрос о том, чтобы мы некоторых наших товарищей, которые добились высоких результатов в работе, могли бы представить к государственным наградам Российской Федерации, и просил бы нас в этом плане поддержать.
В.Путин: Хорошо. Представьте соответствующие предложения, я рассмотрю их и, безусловно, зная о результатах работы и о той ответственности, с которой люди относятся к своему делу, конечно, предложения Ваши поддержу.
А.Бастрыкин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17127