
Прощание с Галиной Вишневской


2012-12-13 13:30:00

Москва

Владимир Путин посетил Центр оперного пения на Остоженке, где проходит церемония прощания с народной артисткой СССР Галиной Вишневской.

Глава государства возложил цветы к гробу, почтив память знаменитой артистки. Владимир Путин также выразил соболезнования родным Галины Вишневской.
1 декабря Президент подписал Указ о награждении оперной певицы орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры и музыкального искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17124