
Дмитрий Кобылкин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа


2015-03-12 14:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа Кобылкина Д.Н., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Кобылкина Дмитрия Николаевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47842