
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2015-03-12 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Обсуждены ключевые темы российско-армянского союзнического партнёрства, касающиеся, в частности, сотрудничества в сфере мирного атома и в нефтегазовой отрасли. С учётом вступления в силу 2 января 2015 года Договора о присоединении Армении к Евразийскому экономическому союзу лидеры двух стран обменялись мнениями относительно дальнейшего развития интеграционных процессов.
Согласованы планы предстоящих личных контактов, включающие совместное участие в памятных мероприятиях, приуроченных к 100-летию геноцида, и в праздновании 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47843