
Заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам


2022-12-15 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы по традиции в конце года проводим заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам, чтобы предметно оценить, что сделано для достижения национальных целей, а это, подчеркну, базовые, интегральные ориентиры развития страны до 2030 года.
Сегодня в качестве ключевого вопроса практической повестки рассмотрим системные механизмы поддержки инвестиций в проекты технологического развития, обеспечивающего технологический суверенитет России, включая промышленные кластеры, о которых объявил, как вы помните, на Петербургском экономическом форуме. По данному вопросу с докладами выступят вице-премьер, Министр промышленности Денис Валентинович Мантуров и глава комиссии Госсовета по промышленности Алексей Геннадьевич Дюмин.
Но перед этим считаю необходимым обозначить ряд важнейших задач государственной политики на будущий, 2023 год, предложить новые решения, которые позволят нам более уверенно развиваться и в том числе ответить на вызовы, с которыми сегодня сталкивается отечественная экономика, да и наши граждане, с учётом тех серьёзных, заметных, можно сказать, тектонических изменений, которые переживает весь мир.
Как известно, против России развёрнута беспрецедентная санкционная агрессия. Она была нацелена на то, чтобы в сжатые сроки, по сути, смять нашу экономику, через грабёж наших валютных резервов обвалить национальную валюту – рубль – и спровоцировать разрушительную инфляцию. 
Этот расчёт, как мы видим, как, собственно, все видят, не оправдался. Российские предприниматели, органы власти работали собранно и профессионально, граждане проявили сплочённость и ответственность. Благодаря совместной работе Правительства, Банка России, субъектов Федерации удалось стабилизировать ситуацию.
По итогам года прогнозируется снижение ВВП, – действительно, снижение, я уже об этом и публично говорил, – примерно на 2,5 процента. Я, правда, недавно сказал 2,9, но последние прогнозы говорят о том, что будет ещё поменьше – 2,5 процента. Да, это, конечно, тоже спад, но это не тот крах в 20 процентов, который предрекали многие западные и, честно говоря, отчасти и некоторые наши эксперты в момент, когда коллективный Запад обрушился на нас с экономической войной. Более того, уже в третьем квартале экономическая динамика продемонстрировала небольшой рост после минимальных значений второго квартала.
Уровень цен в России – после серьёзного всплеска в марте-апреле – начиная с мая практически не изменился, а российский рубль стал одной из самых сильных валют мира с начала года.
Такой результат достигнут за счёт наших решений по регулированию оттока капитала, по переводу оплаты газа на рубли, по активному использованию в торговле с партнёрами национальных валют, но прежде всего, конечно, за счёт ответственной финансовой политики.
Государственные финансы России сохраняют устойчивость. По итогам января – ноября текущего года федеральный бюджет исполнен с профицитом в 560 миллиардов рублей, а консолидированный бюджет – с профицитом в один триллион 451 миллиард рублей.
Вместе с тем ожидаем, что в целом в текущем и следующем годах наш федеральный бюджет будет исполнен с небольшим дефицитом – около двух процентов ВВП, и это станет одним из лучших результатов среди стран «большой двадцатки». Я сейчас не буду приводить примеры, они экспертам хорошо известны – эти цифры по другим странам «двадцатки». Более того, бюджет на будущую трёхлетку предполагает постепенное снижение дефицита до менее чем одного процента ВВП в 2025 году.
Мы сохраним ответственную финансовую и макроэкономическую политику, что гарантирует в ближайшие три года не только полное финансирование социальных обязательств, но и решение новых задач, стоящих перед страной.
Подчеркну, эта политика важна не только для ответа на текущие вызовы, но и в долгосрочной перспективе. И мы будем придерживаться её, акцентируя внимание на том, что она должна стать прежде всего прочной основой для роста экономики на годы вперёд.
Когда мы обсуждали экономическую ситуацию в мире, поставили две главные цели на текущий год: добиться снижения бедности и неравенства и продолжить политику развития. Нам – хорошо известно это – навязывают санкции, а мы, опираясь прежде всего на собственные резервы и ресурсы, безусловно, будем идти только вперёд.
Так, было принято важное решение о ежемесячных выплатах семьям с детьми в возрасте от восьми до 17 лет. Это решение напрямую коснулось более пяти миллионов детей. Затем последовала опережающая индексация прожиточного минимума, минимального размера оплаты труда и пенсий – на десять процентов. В результате в третьем квартале уровень бедности снизился до 10,5 процента. Конечно, это небольшое движение, но движение в правильном направлении. Доходы наименее обеспеченной части населения также подросли на 27,8 процента в номинале – в номинале, хочу это подчеркнуть и ещё раз скажу, что речь идёт именно о людях с наименьшими доходами, – что позволило сократить уровень неравенства немножко.
Мы сохранили все основные государственные программы, продолжили модернизировать первичное звено здравоохранения, расселять аварийное жильё, ремонтировать и строить дороги, ликвидируем свалки и объекты накопленного экологического вреда, строим новые школы, дома культуры, библиотеки на селе и многое другое.
Более того, запущены новые программы, например капитального ремонта школ. Только в текущем и следующем годах по всей стране будет отремонтировано около трёх тысяч школ.
Заработали такие инструменты, как инфраструктурные бюджетные кредиты и облигации, с помощью которых российские регионы в текущем году привлекут более 300 миллиардов рублей.
Получили поддержку и механизмы льготной и семейной ипотеки. В рамках обеих программ выданы кредиты на 1,7 триллиона рублей. В результате сотни тысяч российских семей улучшили свои жилищные условия, а стройка как отрасль стала одним из драйверов российской экономики – плюс 5,8 процента за десять месяцев. Ожидается, что текущий год станет самым успешным, рекордным для отечественного жилищного строительства. Окончательные цифры мы ещё чуть попозже подведём. Марат Шакирзянович [Хуснуллин] докладывал мне вчера-позавчера эти цифры, они впечатляют. Посмотрим на окончательные результаты.
Мы продолжим развитие нашей страны, несмотря ни на какие внешние давления. Более того, мы обязательно станем сильнее, реализуем качественно новые проекты, выведем Россию на более высокий технологический уровень, обеспечим её экономический, финансовый, технологический и кадровый суверенитет.
В рамках сегодняшнего нашего совещания и своего выступления хотел бы определить шесть ключевых задач на 2023 год. Их решение позволит успешно продвигаться к достижению национальных целей, установленных до 2030 года.
Первая задача касается вывода взаимодействия с нашими ключевыми партнёрами на новый уровень. Для этого будем устранять ограничения в логистике и финансах.
Напомню, что введением санкций страны Запада пытались задвинуть Россию на периферию мирового развития, но мы никогда не пойдём по пути самоизоляции и автаркии, как я уже неоднократно об этом говорил. Напротив, расширяем и будем расширять взаимодействие со всеми, кто в этом заинтересован, кто чётко понимает, где – чужие, а где – национальные, собственные интересы. Россия наращивает с такими государствами торговые и инвестиционные отношения. Наша внешняя торговля переключается на динамичные регионы и рынки, на динамично развивающиеся страны. Собственно говоря, это происходит у нас уже в течение многих лет – даже вне привязки к сегодняшним событиям в мире.
Чего же добилась та же самая Европа введением ограничений? Прежде всего невиданного, как говорят экономисты, форсированного скачка инфляции в своём собственном доме, в еврозоне. В ноябре она составила в целом по еврозоне десять процентов. По некоторым странам вообще запредельные величины – 20 с лишним, 21, 25.
Сегодня уже сами власти Евросоюза говорят о том, что политика их главного партнёра – Соединённых Штатов – прямо ведёт к деиндустриализации Европы. Даже пытаются предъявить какие-то счета по этому поводу своему американскому сюзерену. Порой в их заявлениях даже звучат слова обиды: мол, почему вы с нами так поступаете. Хочется в этой связи спросить: а вы чего хотели? Как ещё поступают с теми, кто позволяет вытирать о себя ноги? В конце концов, это их личное дело.
Я сделаю небольшое отступление, касающееся торговых отношений с Евросоюзом. Несмотря на санкции, – это любопытное наблюдение, – за девять месяцев текущего года поставки основных товаров из России в страны ЕС выросли в полтора раза. Совокупный российский экспорт увеличился на 42 процента, а профицит торговли – в нашу пользу – в 2,3 раза, до 138 миллиардов долларов. По сути, Евросоюз продолжает потреблять наши товары и услуги, а обратные потоки сдерживает. Ситуация таких дисбалансов не может продолжаться бесконечно.
Что же нам делать? Мы будем искать других, более перспективных партнёров в активно растущих регионах мировой экономики. Это Азия, Ближний Восток, Латинская Америка, Африка. Именно на рынки дружественных стран мы переориентируем поставки российских энергоресурсов. Так, за девять месяцев текущего года экспорт нефти государствам-партнёрам вырос почти на четверть.
Важным шагом для снижения влияния санкций и других враждебных действий против России станет развитие портовой и трубопроводной инфраструктуры в южном и восточном направлении, в том числе будем наращивать экспорт природного газа.
Реализация таких проектов, как Ковыктинское месторождение, «Сила Сибири – 2», дальневосточный маршрут позволят уже к 2025 году увеличить поставки газа на восток до 48 миллиардов кубометров, а к 2030-му – до 88 миллиардов. Фактически это более 60 процентов поставок газа на запад в прошлом году. В свою очередь, новые СПГ-проекты на Ямале позволят к 2030 году увеличить производство сжиженного природного газа на 70 миллиардов кубометров, что также поможет расширить географию экспорта.
Одними из ключевых растущих потребителей российского газа являются и наши соседи, включая Турцию. Её газовая инфраструктура обладает серьёзным потенциалом. В ближайшие годы планируем организовать, да, собственно говоря, я уже говорил об этом, газовый хаб. 
Если говорить о создании электронной площадки, то это можно сделать в течение ближайших месяцев. Именно там в значительной степени будем определять конечную цену для наших европейских потребителей, потому что то, что они натворили на своих площадках, – это безумие на самом деле. И теперь они ещё пытаются выставить нас в качестве виноватых за то, что сделали сами, своими руками.
Далее. России принадлежит ключевая роль на мировом аграрном рынке. Это результат работы наших сельхозпроизводителей, и, конечно, я хочу сказать им огромное спасибо, выразить самые искренние слова благодарности. Мы являемся одним из крупнейших поставщиков на глобальный рынок зерна, растительных масел и удобрений. При этом безусловным приоритетом для нас является обеспечение внутренних потребностей и добросовестное исполнение обязательств по внешним контрактам.
Только за последние пять месяцев Россия экспортировала около 22 миллионов тонн зерна, преимущественно в страны Азии и Африки. До конца текущего года готовы поставить ещё четыре-пять миллионов тонн зерна, а к концу сельскохозяйственного года, то есть до 30 июня 2023 года, с учётом рекордного урожая, – а у нас рекордный урожай, хочу ещё раз поздравить селян с этим, – сможем довести общий объём поставок на экспорт до 50 миллионов тонн.
Продолжаем экспортировать на мировые рынки минеральные удобрения. За одиннадцать месяцев текущего года уже поставлено более 25 миллионов тонн. В отличие от западных стран, которые беззастенчиво тянут одеяло на себя, Россия, напротив, помогает именно беднейшим государствам Африки, Азии и других регионов, поставляет продовольствие и прочие товары. В ближайшие месяцы готовы бесплатно, много раз уже об этом говорил, передать нуждающимся странам порядка 260 тысяч тонн удобрений. 20 тысяч тонн уже направлено в Малави.
При всей важности энергетического и продовольственного секторов акцент в развитии внешних связей будем делать на несырьевые товары и взаимные инвестиции. Прочной базой для укрепления международной кооперации видим развитие удобной и независимой платёжной инфраструктуры в национальных валютах. Здесь мы уже добились хорошего прогресса. По последним данным, доля российского рубля в наших международных расчётах по сравнению с декабрём прошлого года удвоилась и составила одну треть, а вместе с валютами дружественных стран эта доля превысила половину.
Также на повестке дня – создание иных механизмов проведения платежей. Имею в виду применение цифровых валют центральных банков и технологий распределённых реестров, которые снимают политические риски от использования валют недружественных стран. 
Чтобы помочь компаниям наладить логистические, кооперационные связи, развиваем надёжные и безопасные транспортные коридоры. Россия в силу своего географического положения, а также наших геополитических возможностей способна застраховать такие логистические схемы от любых рисков. Повторю: залог тому – и экономический, и финансовый потенциал, возможности нашего силового блока в целом.
Продолжается строительство, напомню, скоростной автомагистрали Москва – Казань. В дальнейшем она соединит качественной дорогой Санкт-Петербург с городами Урала и Сибири: Екатеринбургом, Челябинском и Тюменью, а в перспективе – и с Иркутском, и с Владивостоком. Через Тольятти эта дорога выйдет на Казахстан, а на востоке получит прямой выход в Монголию и Китай.
Всё это позволит на новом уровне связать западные и восточные рубежи нашей страны, а российский рынок – с рынком ключевых партнёров, позволит сформировать мощные евразийские маршруты.
Повышенное внимание уделим международному коридору «Север – Юг», в рамках которого планируется расширить транспортную и логистическую инфраструктуру в Каспийском направлении. Уже в следующем году по Волго-Каспийскому каналу смогут проходить суда с осадкой не менее 4,5 метра. Это существенно расширит для России пути в страны Ближнего Востока и в Индию. Кроме того, сосредоточим усилия на развитии железнодорожных подходов к морским портам Азово-Черноморского бассейна, будем повышать их мощности. 
В наших планах – дальнейшая модернизация восточного направления железных дорог, Транссиба и БАМа. Это позволит заметно увеличить объёмы пассажиро- и грузопотоков, тем самым повысить деловую активность и социальную мобильность, открыть широкие возможности для торговли, запуска новых проектов и, главное, успешно решать амбициозные общенациональные задачи по развитию Сибири и Дальнего Востока, не снимая с повестки дня и такие наши проекты, как ускоренная модернизация Мурманского транспортного узла, углубление и расширение фарватера важнейших речных артерий, строительство в будущем Северного широтного хода.
При этом хочу ещё раз подчеркнуть: важно обеспечить именно комплексное развитие инфраструктуры Поволжья, Урала, Сибири, Забайкалья, Дальнего Востока, уделять внимание не только морским портам и подходам к ним, но и развивать сухопутные маршруты. Например, Чита при федеральной поддержке может стать одним из важных логистических центров взаимодействия с Китаем.
Добавлю, что в начале августа Правительство утвердило план развития Северного морского пути до 2035 года. В ближайшее время объёмы перевозок по этой трассе также будут расти. Мы много раз с вами об этом говорили и предпринимаем для того, чтобы всё это сбылось, необходимые действия.
Текущий год доказал правильность укрепления взаимодействия в рамках Евразэс – об этом тоже хотел бы сказать отдельно. В условиях волатильности глобальных рынков и неблагополучной мировой конъюнктуры наши экономики развивают связи. Так, за девять месяцев текущего года объём взаимной торговли стран Евразэс увеличился почти на двенадцать процентов. При этом торговля продовольственными и сельхозтоварами выросла более чем на треть.
Разумеется, торговля – это только часть международных отношений России. Столь же активно мы намерены сотрудничать в науке, технологиях, в гуманитарной сфере, и такие меры и инициативы уже реализуются. К примеру, для оптимизации рынка труда в рамках Евразийского экономического союза запущена система «Работа без границ». В ней содержится более 500 тысяч вакансий и два миллиона резюме из всех государств – членов ЕАЭС.
Хорошее взаимодействие налажено в сфере атомной энергетики. «Росатом» организует всю цепочку создания и работы АЭС за рубежом, в том числе на принципах строй – владей – эксплуатируй.
Уже в ближайшее время расширим совместную реализацию проектов в энергетике, сельском хозяйстве, промышленности, авиастроении, в медицине, транспорте, космосе, «цифре», экологии и других высокотехнологичных отраслях. Будем вместе с нашими партнёрами добиваться лидерства в создании элементов искусственного интеллекта при строгом соблюдении, конечно, этических, нравственных, моральных норм. Об этом мы совсем недавно говорили с коллегами, в том числе на мероприятии, которое было организовано «Сбером».
Конечно, конкретные параметры такого сотрудничества являются предметом обсуждения. Однако, повторю, принципиальный момент здесь – это взаимная заинтересованность.
Вторая задача на 2023 год – это укрепление технологического суверенитета и опережающий рост обрабатывающей промышленности. Даже не знаю, вторая, первая [задача] здесь – если вторая, то только по цифрам, что называется. Уже в ближайшее время расширим совместную реализацию проектов в энергетике, сельском хозяйстве.
Санкционные ограничения поставили перед нашей страной много непростых задач: возникли проблемы с комплектующими, дефицит технологических решений, нарушена привычная логистика. Но, с другой стороны, это открывает новые возможности, является стимулом к построению экономики, обладающей полным, а не частичным технологическим, производственным, кадровым и научным суверенитетом.
Подчеркну: важно не просто заместить какие-то товарные позиции – нужно добиваться лидерства по ключевым, жизненно важным направлениям, таким как, уже говорили, искусственный интеллект, вычисления и передача данных, новые промышленные технологии и так далее. По этим направлениям пройдёт целый ряд мероприятий и конференций в ближайшее время, обязательно попрошу членов Правительства принять в них участие и сам постараюсь это тоже сделать. При этом напомню, что уже просил в наступающем году подготовить и запустить новые программы в области робототехники и авиационных беспилотников.
Конечно, обрести технологический суверенитет нельзя, что называется, в один момент – нужно продолжать системную работу на перспективу. В этой связи необходимо ускорить и подготовку обновлённых планов развития ключевых отраслей отечественной экономики, включая металлургическую промышленность, автопром, энергетику, скорректировать планы развития оборонно-промышленного комплекса и параметры гособоронзаказа, в том числе с учётом результатов работы Координационного совета при Правительстве России по обеспечению наших Вооружённых Сил, участвующих в специальной военной операции.
При этом подчеркну, здесь недопустимы затягивания и формальный подход. Так, мы договаривались запустить с использованием средств Фонда национального благосостояния льготный лизинг воздушных судов и водного транспорта отечественного производства. К сожалению, до сих пор этот инструмент не заработал.
Обращаю внимание коллег из Правительства: программы должны быть реализованы в полном объёме. Средства на лизинг воздушных судов нужно начать предоставлять уже в текущем году, а водного транспорта – не позднее первого квартала 2023 года.
Задача следующего года в том, чтобы обеспечить опережающий рост обрабатывающей промышленности, в сжатые сроки нарастить мощности, создать новые производственные линии. И ключевые вопросы здесь – это наличие сырья, разработок и технологий, оборудования, квалифицированных кадров и подготовленных площадок.
Уже запущен инструмент промышленной ипотеки. Теперь на покупку объектов под производство можно взять льготный кредит до 500 миллионов рублей по ставке три или пять процентов на срок до семи лет. Считаю правильным, если мы распространим промышленную ипотеку не только на приобретение производственных площадей, но и на их строительство или модернизацию. Обращаю внимание Правительства, что этот механизм должен быть обеспечен финансированием.
Кроме того, с 1 января вступит в силу новый льготный режим работы промышленных кластеров. Он призван дополнить существующие механизмы поддержки индустриальных проектов, включая успешно работающий Фонд развития промышленности. Хочу обратить на это внимание, мы уже неоднократно говорили: фонд работает, действительно, должным образом.
Фискальная и административная нагрузка для резидентов промышленных кластеров должна быть снижена. Они также получат низкий уровень страховых взносов и льготы по налогу на прибыль, а спрос на их инновационную продукцию, которая только выходит на рынок, будет поддержан за счёт долгосрочных заказов и субсидий от государства.
По оценке, эти и другие меры должны обеспечить к 2030 году реализацию востребованных проектов в объёме свыше десяти триллионов рублей. При этом уже в 2023 году ожидаемый объём инвестиций в такие проекты может составить порядка двух триллионов рублей. Подробнее об этом сегодня как раз и должен доложить Денис Валентинович Мантуров.
Третья задача – это обеспечение финансового суверенитета страны. 
Благодаря крепкому платёжному балансу России нам не нужно занимать за рубежом, не нужно идти в кабалу, мы в кабалу не собираемся идти – финансовые ресурсы у нашей экономики есть. Надо повысить их доступность для проектов новой экономики, для создания высокотехнологичных предприятий и выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью.
Работа нашей финансовой системы должна обеспечить те потребности, которые ранее закрывались западными источниками финансирования, включая торговое и проектное финансирование, должна обеспечить приток долгосрочных сбережений и инвестиций в акционерный капитал, вложения в масштабные инфраструктурные и новые производственные проекты и – особо подчеркну – в быстрорастущие высокотехнологичные бизнесы. По всем этим направлениям в следующем году необходимо добиться ощутимого, заметного прогресса. Я хотел бы обратить на это внимание и Минфина, и Банка России.
Уважаемые коллеги!
Важнейшим условием для наращивания деловой, инвестиционной активности, создания рабочих мест является опережающие развитие инфраструктуры, и это четвёртая важнейшая задача.
Мы уже добились хороших, заметных результатов в обновлении федеральной автодорожной сети, которая соединяет регионы, сшивает пространство нашей огромной страны. Следующим шагом необходимо привести в порядок региональные трассы. В 2024 году, буквально позавчера мы об этом вспоминали, не менее 85 процентов дорог в крупнейших агломерациях, а также более половины дорог регионального и муниципального значения должны находиться в нормативном состоянии, то есть стать современными и безопасными. При приёмке транспортных объектов на совещании мы об этом и говорили.
Темпы набраны хорошие – есть основания полагать, что плановые значения по ремонту дорог могут быть достигнуты ранее намеченного срока, и эту динамику важно не снижать.
Строительство и ремонт инфраструктуры сетей, коммуникаций, систем общественного транспорта – всё это огромная работа, которая ведётся на уровне регионов, в том числе в рамках национальных проектов, на это нужно обращать особое внимание. Средства нацпроектов запланированы до 2024 года, при этом некоторые регионы готовы ускориться и ввести объекты на год раньше.
В этой связи хотел бы обратить внимание вот на что. Нужно поддержать такую инициативу. Прошу Правительство до конца текущего года сформировать механизм опережающего финансирования строительства инфраструктуры в рамках нацпроектов. Понятно, да? Там, где люди справляются, надо всё-таки перераспределять ресурсы в интересах тех, кто это делает, чтобы уже в следующем году дать регионам доступ к финансированию, которое запланировано на 2024 год, и тем самым сдвинуть планы влево, – ещё раз хочу сказать, для тех, кто успешно и эффективно работает, – сработать нужно, повторю, с опережением.
Далее. Для развития инфраструктуры в регионах мы предложили новый инструмент – инфраструктурный бюджетный кредит. Работает хорошо: в этом и следующем году с их помощью будут выполнены работы не менее чем на 500 миллиардов рублей. 
Уже принято решение продлить эту программу на 2024–2025 годы, и дополнительные средства – 500 миллиардов рублей – выделены. Однако этих объёмов, – имею в виду объёмы работы, – конечно, недостаточно. Много проектов, представленных регионами, не получили гарантированного финансирования, а они – многие из них – уже готовы к реализации, можно уже начинать здесь и сейчас.
Прошу Правительство в следующем году нарастить ресурс инфраструктурных бюджетных кредитов, направить дополнительные 250 миллиардов на развитие транспортной, коммунальной и социальной инфраструктуры, на программы модернизации ЖКХ.
При этом хочу отметить несколько важных моментов.
Первое. Мы запустили программу развития дальневосточных городов. Уже рассмотрели планы Петропавловска-Камчатского. В начале следующего года обсудим планы развития ещё нескольких городов. 
Отмечу, что не все их потребности к настоящему времени финансово обеспечены. В этой связи предлагаю из дополнительных предусмотренных 250 миллиардов выделить отдельный лимит в 100 миллиардов рублей на проекты городов Дальнего Востока.
Второе. 500 миллиардов, о которых я говорил, инфраструктурных бюджетных кредитов были распределены по регионам исходя из численности населения, а затем отбирались в основном крупные, наиболее подготовленные и эффективные проекты. Предлагаю дополнительный лимит 250 миллиардов, озвученный только что, предоставлять также на основании открытого конкурса, – сюда включить и то, что я говорил о дальневосточных городах, – исходя из наибольшего социально-экономического эффекта. Прошу Правительство провести такой конкурс в самом начале следующего года.
Также считаю возможным расширить программу инфраструктурных облигаций. Здесь суммарный объём реализуемых проектов достиг 150 миллиардов рублей. Предлагаю в ближайшее время удвоить эту сумму.
Далее. Одним из наших безусловных приоритетов остаётся строительство жилья и улучшение жилищных условий граждан. Здесь особая роль отводится развитию рынка ипотеки, в том числе программам с государственным участием.
Из-за текущей экономической ситуации количество ипотечных, в том числе льготных, кредитов объективно сократилось, и мы приняли меры для донастройки и стабилизации этого рынка. Так, после скачков ипотечной ставки в марте-апреле до двенадцати процентов по моему поручению, я просил это сделать, ставка льготной ипотеки была снижена до семи процентов. 31 декабря действие льготной ипотеки заканчивается. В этой связи считаю необходимым принять следующие решения.
Первое. Как и договаривались, мы будем сворачивать механизмы льготной ипотеки, – мы вчера, коллеги, с вами это обсуждали, – будем это сворачивать, но будем делать это плавно. Что именно имею в виду: мы продлим льготную ипотеку по всей территории России до 1 июля 2024 года. При этом ставка по ней будет чуть повыше, увеличится до восьми процентов.
Второе. При этом, напротив, будет расширен доступ к семейной ипотеке, которая становится нашим основным инструментом. Сейчас такой кредит могут получить только те семьи, в которых дети родились начиная с 2018 года. Теперь предлагаю обеспечить доступ к ипотеке по ставке в шесть процентов для семей, у которых как минимум два ребёнка не достигли возраста 18 лет. Это новое предложение, прошу отработать как можно быстрее и приступить к реализации.
Третье. Особое решение предлагаю для новых регионов юго-запада России – Донецкой и Луганской народных республик, а также Херсонской и Запорожской областей. Для жителей этих субъектов Федерации предлагаю предоставлять ипотеку для нового строительства, то есть жилья в новостройках, по льготной ставке два процента. Ясно, что сейчас там новая стройка в зачаточном состоянии находится, но это будет инструментом для того, чтобы развернуть это строительство. Да, объём жилищного строительства здесь пока ограничен, но введение льготной ипотеки, на мой взгляд, и коллеги с этим согласны, послужит условием для долгосрочного развития стройки на новых территориях.
Далее. Везде, в каждом городе и посёлке России, квартиры и дома граждан, промышленные и социальные объекты должны быть надёжно обеспечены теплом и водой. 
Мы договорились с 2023 года запустить большую программу по строительству и ремонту систем ЖКХ. В течение десяти лет планируется привлечь в эту сферу не менее 4,5 триллиона рублей. В том числе со стороны государства на программу предусмотрено 30 миллиардов рублей в 2023 году и 100 миллиардов рублей в 2024 году. Однако, по оценке, этого, конечно, не хватит, чтобы кардинально изменить ситуацию в системе ЖКХ.
В этой связи прошу Правительство совместно с регионами в приоритетном порядке направлять средства инфраструктурных бюджетных кредитов на решение задач в этой сфере, а при подготовке бюджета на следующие периоды предлагаю обсудить выделение дополнительных ресурсов на эти же цели.
Рост экономики и деловой инициативы, промышленных и инфраструктурных возможностей, научно-технологического потенциала страны – всё это должно создавать мощные социальные стимулы. Такое развитие должно вести к снижению бедности и неравенства, к сокращению разрыва в потенциале регионов, к повышению реальных доходов граждан.
И в этой связи, уважаемые коллеги, следующая ключевая задача, по сути, системообразующая, сквозная, которая концентрирует, интегрирует работу по всем остальным направлениям. Несмотря на объективные трудности текущего года, мы добьёмся позитивных результатов в снижении бедности, а в следующем году необходимо закрепить эту положительную динамику.
Мы адресно поддерживаем наиболее уязвимые группы граждан: пенсионеров, семьи с детьми, а также тех, кто находится в трудной жизненной ситуации. Ежегодно увеличиваются пенсии темпами выше инфляции. В текущем году, как уже сказал, они были повышены дважды, в том числе с 1 июня на дополнительные десять процентов.
Одновременно с пенсиями второй раз за год был проиндексирован прожиточный минимум, на который завязаны многие социальные пособия и выплаты. Они, соответственно, тоже выросли, что напрямую затрагивает доходы около 15 миллионов человек.
Подчеркну: ключ к повышению материального благополучия российских семей, их доходов – это высокие темпы экономического роста – это, конечно, основа основ – и так же, как и новые, хорошо оплачиваемые рабочие места, причём не только в крупных агломерациях и мегаполисах, но и в малых городах и небольших посёлках.
В наступающем году приоритетной задачей для Правительства и субъектов Федерации должно стать обеспечение заметного, ощутимого роста реальных заработных плат. Одним из важнейших индикаторов здесь является минимальный размер оплаты труда. В этом году он был увеличен, повышен дважды – на 8,6 процента и на десять процентов, а с начала нового года он составит более 16 тысяч рублей в месяц.
Нужно и дальше увеличивать минимальный размер оплаты труда, причём темпами выше инфляции и средних темпов роста зарплат. Среди тех, кто трудится, не должно быть бедных людей, которые едва сводят концы с концами. Работа, именно работа должна обеспечивать человеку достойный доход. Я, конечно, жду от вас, уважаемые коллеги, предложений по возможным дополнительным шагам в этом направлении.
Далее. Защита материнства, детства, поддержка семей и сбережение народа – это абсолютная, непререкаемая ценность для каждого из нас, для всей страны. И это ещё одна важнейшая, шестая задача для органов власти всех уровней.
Отмечу, что так называемый детский бюджет, – Минфин начал выстраивать работу и в рамках этой парадигмы, детский бюджет, – это хорошее изобретение, объём бюджетных расходов на поддержку семей в России за последние годы вырос в разы. Он является самым быстрорастущим разделом главного финансового документа – бюджета.
С учётом наложившихся негативных волн в сфере демографии складывается непростая ситуация в этой области. Да, нам удалось преодолеть последствия коронавирусной пандемии, сократить смертность, однако резкое снижение рождаемости фактически свело на нет эти достижения.
Я прошу Правительство в начале следующего года подготовить специальный пакет мер, чтобы переломить эту тенденцию, понимаю, что это непростая задача в силу целого ряда обстоятельств, но нужно над этим работать – нужно изменить ситуацию к лучшему, обеспечить повышение рождаемости и рост продолжительности жизни в России.
Отмечу, что с 1 января 2023 года мы трансформируем систему поддержки материнства и детства: запускаем единое ежемесячное пособие для нуждающихся семей с детьми от рождения до 17 лет. Пособие будет назначаться по одному заявлению от родителя или беременной женщины, причём сразу на всех детей в семье. При этом размер пособия беременным будет увеличен и составит от половины до одного прожиточного минимума трудоспособного населения в регионе проживания.
Повторю: оформление и получение пособия должно быть максимально понятным, простым, удобным для граждан. И конечно, оно должно служить реальной поддержкой для семей.
Также прошу учесть конкретные жизненные ситуации, когда доходы семьи, например зарплаты, немного подросли и по формальным признакам семья лишается права на пособие на детей, но хотя в целом её материальное положение не сильно-то изменилось. Здесь нужно, безусловно, предусмотреть переходный период. Поручения на этот счёт уже даны. Я жду конкретных предложений от Правительства в ближайшее время.
Отдельно хочу сказать о системе здравоохранения. Её развитие в предыдущие годы позволило избежать многих негативных сценариев в период пандемии, это совершенно очевидные вещи. Хочу ещё раз поблагодарить врачей за эту работу. Мы смогли оперативно принять гибкие решения, сконцентрировать усилия, ресурсы там, где это было особенно необходимо. Таким подходом будем руководствоваться и дальше.
Отмечу, что прорывного эффекта в системе здравоохранения можно добиться за счёт использования новых технологий, мы об этом тоже много раз говорили. В этой связи прошу Министерство здравоохранения ускорить работу по созданию цифрового профиля здоровья гражданина, внедрять технологии искусственного интеллекта и телемедицины для улучшения качества медицинской помощи – так, как это реализовано в Москве, мы тоже об этом совсем недавно говорили, и ряде других регионов. И конечно, необходимо повышать мотивацию специалистов здравоохранения, завязывать её на состояние и изменение здоровья граждан, на их собственные оценки работы поликлиник и больниц.
Напомню, что в прошлом году стартовала программа модернизации первичного звена здравоохранения. В поликлиники, ФАПы люди в первую очередь и обращаются за помощью и именно по их работе, как правило, в целом и оценивают качество системы здравоохранения. Я прошу руководителей регионов держать под контролем ход этой программы. Подчеркну, главный критерий успешности здесь не какие-то сухие отчёты о проведённых мероприятиях, ремонтах, а реальный рост удовлетворённости граждан медицинской помощью.
Сотрудники первичного звена работают с колоссальной нагрузкой, которая в том числе связана с дефицитом кадров. В период пандемии на помощь коллегам пришли студенты старших курсов и ординаторы. Предлагаю закрепить эту практику: ввести должности врачей-стажёров, чтобы ординаторы второго года обучения могли работать по специальности, прежде всего в первичном звене.
Кроме того, [предлагаю] с 1 января следующего года на постоянной основе ввести дополнительную выплату к зарплате специалистов первичного звена – мы уже об этом говорили. Размер такой выплаты составит от 4,5 до 18,5 тысячи рублей в месяц. Обращаю внимание, она должна быть единой для каждой определённой категории медработников независимо от региона Российской Федерации.
Укрепление первичного звена, наращивание его кадрового потенциала крайне важно для профилактики и раннего выявления заболеваний, для предупреждения рисков преждевременной смертности. В зоне особого внимания – люди, страдающие сахарным диабетом, например. В России сейчас свыше пяти миллионов человек с таким официально установленным диагнозом, а по факту, скорее всего, конечно, больше. Так как болезнь часто не сразу даёт о себе знать, человек может и не подозревать, что болен.
У нас уже действуют и дают результаты программы борьбы с сердечно-сосудистыми и онкологическими заболеваниями. Прошу Правительство с будущего года запустить такую же масштабную программу для борьбы с диабетом. Татьяна Алексеевна [Голикова] знает, Иван Иванович Дедов много об этом говорит, пишет бумаги, мне направлял соответствующие. Надо на это реагировать. Эта работа должна включать в себя раннюю диагностику заболевания, гарантированное обеспечение граждан медицинскими изделиями, включая расходные материалы, и лекарствами, и, конечно, профилактическую работу, то есть весь комплекс мер, который определяет качество и продолжительность жизни больных диабетом.
Также необходимо увеличить объём и охват лекарственной терапией больных гепатитом С. Это позволит вернуть людей к нормальной, полноценной жизни, а в большинстве случаев и вовсе полностью вылечить. Прошу Правительство проработать источники финансирования такой программы.
И ещё. Чуть менее двух лет назад в России заработал фонд «Круг добра». За это время его помощь получили свыше четырёх тысяч восьмисот детей, болеющих тяжёлыми редкими заболеваниями. Фонд оплачивает для них чрезвычайно дорогие лекарства, дорогое лечение, помогает спасти жизни.
Напомню, что всё начиналось с закупки лекарств для детей с диагнозом «спинальная мышечная атрофия», а сегодня фонд охватывает уже 59 заболеваний. Перечень приобретаемых лекарств расширился почти в три раза. Закупаются раздвижные протезы суставов и другие, ранее недоступные для семей медицинские изделия. Ведётся поиск и доставка костного мозга для трансплантации, в том числе из зарубежных баз доноров. 
В ближайшее время будет увеличен возраст, до которого можно получать помощь фонда, – мы и с утра сегодня с коллегами это обсуждали, – с 18 до 19 лет. Прошу это исполнить. Чтобы в течение года после совершеннолетия аккуратно, без ущерба для пациента перевести финансирование дальнейшей терапии за счёт средств, предусмотренных для взрослых.
Можно уверенно сказать: в рамках действующих полномочий фонд гарантирует лечение всем детям с тяжёлыми недугами. Его бюджета на это полностью хватает – хочу это подчеркнуть, – полностью хватает, а формируется он, напомню, за счёт повышенного налога на часть доходов граждан, которые зарабатывают свыше пяти миллионов рублей в год. Я, кстати говоря, хочу обратиться к тем гражданам, к тем людям, с которых этот налог взимается: все деньги идут именно по назначению. 
И обращаю внимание Правительства: устанавливаемые показатели деятельности фонда, их выполнение вовсе не означают, что в дальнейшем можно ограничить финансирование «Круга добра». Напротив, нужно развивать, усиливать направления его работы. Ресурс для этого имеется, в распоряжении фонда остаются значительные суммы денежных средств. Сегодня только считали и с Татьяной Алексеевной, и с Министром финансов: к концу текущего года накопится свыше 80 миллиардов рублей.
Считаю правильным также использовать эти средства на здоровье детей и для этого предлагаю расширить мандат фонда. Нужно предусмотреть возможность оплаты за счёт «Круга добра» дополнительных видов и объёмов реабилитации больных детей. Подчеркну, сверх объёмов, предоставляемых индивидуальной программой реабилитации.
У детей должна быть возможность не только получать лечение, но и проходить восстановление. В этой связи необходимо предусмотреть оплату дорогостоящих технических средств реабилитации, а также средств для разработки опорно-двигательного аппарата.
Кроме того, «Круг добра» возьмёт на себя закупку лекарств для детей с другими сложными заболеваниями, которые сейчас не финансируются в полном объёме региональными бюджетами. Я прошу Министерство здравоохранения, Татьяну Алексеевну всё это отрегулировать.
Уважаемые коллеги!
Успешное будущее человека зависит от качественного образования и разностороннего развития. Такие возможности нужно обеспечить повсеместно, в любом регионе нашей страны.
Мы строим детские сады и школы. К концу следующего года все дети до трёх лет будут обеспечены местами в яслях. Напомню, что в 2018 году, на старте проекта, обеспеченность была 78 процентов. С 2019 по 2024 год будет построено не менее 1300 школ, введено более миллиона учебных мест.
Как уже говорил, запущена программа капитального ремонта действующих школ. Повторю, такое обновление должно проходить с учётом мнения учителей, учеников, конечно, родителей. Они лучше знают, как всё должно быть устроено в их родной школе. Что нужно сделать, чтобы образовательное пространство стало удобным, современным, мотивирующим на успехи в учёбе.
Предлагаю после 2024 года, когда будут закончены основные мероприятия по строительству, взять курс на регулярное обновление образовательных пространств в школах и детских садах, чтобы базово, безо всяких напоминаний и разнарядок, вовремя проводить капитальные ремонты, закупать учебное оборудование, применять современные технологии и методы обучения. 
И конечно, такие же высокие стандарты с точки зрения оснащения классов, обеспеченности учебниками, горячим питанием, кадрами, доступностью кружков и секций должны быть в образовательных организациях Донецкой и Луганской народных республик, в Запорожской и Херсонской областях.
Очень важно, чтобы общее образование в России опиралось на лучшие, передовые методики. У нас есть целый ряд очень сильных школ. Они занимают лидирующие места в мировых рейтингах, а их ученики становятся победителями и призёрами международных предметных олимпиад.
Предлагаю, мы постоянно тоже об этом говорим – о необходимости тиражировать опыт таких школ в нашей стране и на их базе в каждом федеральном округе открывать аналогичные школы-лидеры, своеобразные флагманы, которые служили бы для других школ хорошим, надёжным ориентиром, источником лучших практик, методик и кадров. В том числе одну из таких школ предлагаю построить на территории новых субъектов Федерации. 
Знаю, что в высокой степени готовности соответствующие проекты уже есть в Нижнем Новгороде, Пскове, Рязани, Белгороде, Великом Новгороде. Прошу в ближайшее время определить все регионы, где будут реализованы такие проекты, а также выбрать модель финансирования строительства. Координацию этой работы прошу взять на себя Министерство просвещения. 
Теперь о высшей школе. В ближайшее десятилетие в России должны быть созданы 25 новых университетских кампусов мирового уровня с самыми современными условиями для учёбы и научной деятельности. Будет построено свыше миллиона квадратных метров зданий и лабораторий, где будут учиться и заниматься творчеством более 25 тысяч студентов и молодых учёных. Эти кампусы должны стать точками притяжения талантливых ребят со всей страны, а также центрами развития науки и экономики регионов расположения этих учебных заведений.
Первые восемь проектов уже стартовали в Москве, Нижнем Новгороде, Уфе, Калининграде, Екатеринбурге, Новосибирске, Челябинске и Томске. И нужно, конечно, ускорить эту работу, нужно ускорить её. В 2025–2026 годах будет построено ещё девять кампусов в таких городах, как Самара, Южно-Сахалинск, Хабаровск, Пермь, Архангельск, Тюмень, Великий Новгород, Иваново, а также на федеральной территории «Сириус». Соответствующие решения приняты. Затем в ходе очередного отбора определим ещё восемь регионов, которые получат новые университетские кампусы.
Что касается нацпроекта «Культура», то в его рамках реализуется замечательный проект по созданию модельных библиотек. Они уже стали настоящими культурными центрами. Недавно в режиме видеоконференции имел возможность в этом убедиться. Они стали хорошими моделями в малых городах и сельской местности. Учитывая востребованность этой инициативы, предлагаю выделить дополнительное ежегодное финансирование на развитие библиотечной сети.
Напомню, что сегодня ребята в возрасте от 14 до 22 лет могут бесплатно посещать музеи, театры, другие культурные события по «Пушкинской карте». С этого года, который объявлен Годом искусства и культурного наследия народов России, номинал карты увеличен до пяти тысяч рублей.
Кроме того, Правительству поручено реализовать новую федеральную программу по модернизации инфраструктуры детского отдыха и оздоровления. Тоже сегодня с утра с коллегами обсуждали. Запустим её уже в следующем году.
Уважаемые коллеги!
Все задачи, о которых сказал, имеют особое значение для каждого города и посёлка, для каждого гражданина нашей страны без преувеличения, где бы он ни жил. Решение этих задач предъявляет самые строгие, повышенные требования к органам государственной власти на любом уровне. Специалисты в этой сфере должны быть взыскательны к самим себе и к результатам своего труда и, конечно, должны быть открыты, восприимчивы к современным практикам и подходам, к использованию новейших технологий и методов работы.
Говорил об этом на недавней конференции по искусственному интеллекту, я уже об этом мероприятии упоминал, надеюсь, вы тоже обратили на это внимание. И сейчас обращаю внимание всех коллег: нужно уделить особое внимание повышению качества государственного управления, переходу на модель управления на основе больших баз данных, в том числе в таких областях, как здравоохранение, образование, ЖКХ, о чём и только что было сказано. В этом залог успеха нашей общей работы, главное условие для достижения национальных целей развития.
Завершая своё выступление, хочу отметить ещё одну задачу, которая сейчас имеет первостепенное значение. Имею в виду обеспечение безопасности, восстановление мирной жизни в Луганской и Донецкой республиках, в Запорожской и Херсонской областях. 
Мы обязательно добьёмся поставленной цели, и в дальнейшем по всем ключевым для людей вопросам в экономике, социальной сфере, в области управления эти регионы станут единым целым со страной. Мы уже прошли этот путь с Крымом и Севастополем и знаем, что нужно сделать.
В том числе в новых регионах будут введены общероссийские стандарты социального обеспечения. Здесь появится программа материнского капитала, нуждающиеся семьи получат выплаты от государства, вырастут пенсии и так далее. Будем развивать первичное звено здравоохранения, строить детские сады, ясли и школы.
В целом в течение нескольких лет стандарты социальной поддержки, работы здравоохранения, образования, культуры, транспорта будут повышены до уровня соседних российских регионов.
И, конечно, будем стимулировать экономическую активность на новых территориях, развивать их индустриальный, аграрный потенциал. Нужно обеспечить кратный рост инвестиций, появление новых предприятий, в том числе в сфере жилищного строительства, повысить качество автомобильных и железных дорог, коммунальной и энергетической инфраструктуры.
Прошу Правительство до конца первого квартала следующего года подготовить специальную программу социально-экономического развития новых субъектов Федерации. В горизонте 2030 года все они должны выйти на общероссийский уровень по качеству инфраструктуры, социальных услуг, по многим другим параметрам качества жизни.
И обращаю внимание: указанный, сравнительно отдалённый срок ни в коем случае не означает, что можно откладывать эту задачу на потом – нужно уже сейчас обеспечивать опережающее развитие новых субъектов Федерации, ежегодно добиваться результатов по каждому направлению. Ответственность за это лично будут нести профильные министры и вице-премьеры.
Давайте сейчас перейдём непосредственно к повестке дня.
Передаю слово Денису Валентиновичу Мантурову. Пожалуйста.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Для достижения технологического суверенитета нам надлежит оперативно реализовать сотни индустриальных проектов, обеспечить выпуск широкой номенклатуры сырья, материалов, комплектующих и, конечно, готовой продукции. Всё это требует запуска в отраслях нового инвестиционного цикла, создания дополнительных стимулов для притока частного капитала.
Под эту задачу мы отработали поручение, которое Вы дали на Петербургском экономическом форуме в части промышленной ипотеки, – механизм, как Вы сказали, уже реализуется. Как раз на этой неделе, Владимир Владимирович, Минфин довёл лимиты, и банки начинают выдавать транши. Они отобрали уже свыше 500 потенциальных заёмщиков с совокупным кредитным портфелем почти на 70 миллиардов рублей. 
Изначально с Антоном Германовичем [Силуановым] договаривались в бюджете заложить на старт скромный объём средств, чтобы посмотреть на заинтересованность промышленности. С учётом того, что инициатива оказалась очень востребованной, если Вы поддержите, в следующем году будем обращаться за дополнительной потребностью. Это тем более актуально с учётом Вашего предложения по масштабированию промышленной ипотеки на строительство и ремонт зданий на приобретаемых промышленных площадках.
Второй и основной механизм достижения технологического суверенитета – это запуск кластерной инвестиционной платформы. Мы подробно достаточно обсуждали со всеми коллегами, есть презентационные материалы. Платформа будет реализовываться как по рентабельным, так и по низкомаржинальным проектам создания приоритетной продукции высоких переделов. 
Это те промышленные инициативы, которые послужат решению важнейших социально-экономических задач, а именно обеспечению продовольственной, энергетической и биобезопасности, а также опережающему развитию системы здравоохранения, транспортного сектора нашей страны, повышению темпов и качества инфраструктурного и жилищного строительства. 
Кластерная инвестиционная платформа обеспечит индустриальный бизнес длинными и дешёвыми кредитными ресурсами на проекты стоимостью до 100 миллиардов рублей. На этапе капитальных вложений – ещё два года после выхода на серию – будет действовать льготная ставка из расчёта 30 процентов ключевой ставки плюс три процента. Сейчас это 5,2 процента, исходя из того, что текущая ставка ЦБ – 7,5 процента.
Государство, соответственно, просубсидирует финансовым институтам выпадающие доходы, для того чтобы открыть доступ к льготным займам для закредитованных предприятий. Работаем с коллегами над обеспечением платформы государственными гарантиями и поручительствами «ВЭБа», а по особенно сложным проектам, где экономика не складывается на общих основаниях, будет возможность отдельными решениями Правительства ещё снижать ставку займа.
Также, как Вы отметили, мы задействуем налоговые льготы для участников кластеров, реализующих СПИКи [специальные инвестиционные контракты] 1.0. Имею в виду обнуление налога на прибыль и снижение страховых взносов до 7,6 процента. Проект изменений в Налоговый кодекс в ближайшие дни будет внесён в Государственную Думу.
Для создания преференций на производимую кластерами продукцию мы предусмотрели субсидии на покупку стартовых партий. Конкретно по низкомаржинальным и стратегическим проектам предлагаем особую меру. Речь идёт про возврат 25 процентов инвестиционной составляющей кредита в течение трёх лет после выхода на серию, но с потолком не более 50 процентов от выручки. Эта субсидия должна быть избирательной и предоставляться на конкурсной основе. 
Помимо этого всем участникам платформы обеспечен долгосрочный гарантированный спрос и по госзакупкам, и в рамках Федерального закона № 223-ФЗ. Это может быть реализовано через СПИКи, офсетные контракты, соглашения о государственно-частном партнёрстве и контракты жизненного цикла.
Изначально, ещё на этапе разработки, будут определяться якорные заказчики из числа монополий, корпораций, отраслевых флагманов. Это соответствует Вашему, Владимир Владимирович, поручению, данному по итогам прошлого заседания Совета. И у нас уже в высокой степени готовности проекты в дизелестроении, масштабный спрос по ним обеспечат РЖД, ОСК, «Росатом» и «Газпром».
Отдельно, Владимир Владимирович, хотел бы сказать про упрощение администрирования кластеров. Для участников предусматривается сокращение контрольных мероприятий и проверок, а также применение процедур налогового и таможенного мониторинга. Под обозначенные условия нами предварительно отобрано 164 проекта на 5,2 триллиона рублей. 
Приоритетные отрасли – это химическая промышленность, лесоперерабатывающая промышленность, автопром, металлургия, железнодорожное машиностроение и судостроение. Рассчитываем, что сейчас, когда базовые параметры платформы определены, к формированию пула проектов подключатся главы наших субъектов, и, сложив усилия всех заинтересованных ведомств, регионов, финансовых организаций, бизнеса, мы сможем нарастить кредитный портфель до обозначенных Вами десяти триллионов рублей. Это амбициозная, но абсолютно реализуемая задача.
На начальный этап кластерной инвестиционной платформы в 2023 году бюджетом предусмотрено пять миллиардов рублей. С учётом обозначенной оценки по кредитному портфелю будем смотреть на темпы выборки средств и обращаться за дополнительными ассигнованиями по мере необходимости.
Спасибо, Владимир Владимирович, за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Дюмин Алексей Геннадьевич.
А.Дюмин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
К предложениям, озвученным Денисом Валентиновичем, хотелось бы добавить следующее. 
Во-первых, необходимо очень плотно отработать с регионами конкретные проекты, которые войдут в периметр нового кластерного развития. Есть 164 проекта, – о них уже было сказано, они есть в презентации, – которые предварительно отобраны. Считаю целесообразным сформировать второй перечень исходя из экспертизы и понимания на местах.
Важно уже сейчас определиться не только с первым пулом проектов, но и с теми, которые в ближайшие годы усилят и продолжат эту работу. Речь о проектах регионального бизнеса, о которых хорошо знают главы субъектов и профильные министры. Это позволит Правительству России обеспечить принцип долгосрочного прогнозирования, в том числе и финансового. Предложенные налоговые льготы – это ещё и выпадающие доходы, это тоже надо учитывать в долгосрочном периоде. Соответствующая работа будет организована на площадке комиссии [Государственного Совета] по направлению «Промышленность» совместно с Министерством промышленности и торговли. 
Во-вторых, к кластерной инвестиционной платформе, которая была представлена, необходимо привязать все действующие инструменты развития. Речь идёт не только об упомянутых инструментах, но также обо всей экосистеме поддержки научно-технологического развития. 
Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке и решению Правительства Российской Федерации появились такие инструменты, как КНТ – комплексные научно-технические проекты. Это научно-образовательные центры мирового уровня, инновационные научно-технологические центры. Эти инструменты сегодня работают, у каждого есть свои особенности. Именно сейчас необходимо все эти инструменты задействовать в рамках одной стратегической цели и тех задач, которые Вы ставите перед нами. 
Для каждого проекта, который будет одобрен в рамках рассматриваемой кластерной инициативы, необходимо обеспечить зелёный свет и всестороннюю поддержку. Предлагаем сформировать полное меню по аналогии с инфраструктурным, чтобы каждое промышленное предприятие видело и пользовалось всеми возможностями для своего развития на долгосрочную перспективу.
Третье. Сейчас комиссия Госсовета совместно с Министерством промышленности и торговли ведёт активную проработку создания механизма для инвестирования капитала крупнейших промышленных предприятий в новые технологические проекты. Предложенные сегодня подходы предлагают привлечение значительного объёма частных инвестиций в реализацию проектов, которые будут одобрены. При этом у самого предприятия не всегда есть возможность привлечения полного объема собственных инвестиций. 
Банковское финансирование, даже дисконтное, получение государственных гарантий – это всё не только утяжеляет финансовые модели, но и значительно затягивает сроки реализации проекта. В стране достаточное количество компаний с крупным капиталом, которые сейчас инвестируют в основном в своё развитие, но готовы также финансировать в приоритетные отрасли и высокотехнологичные проекты. От государства при этом зачастую требуется только подтверждение, что данный проект стратегический и будет поддержан и сопровождён, а также отраслевая экспертиза. Например, её может проводить Фонд развития промышленности, который будет агентом представленной сегодня кластерной платформы.
Подобный подход был применён при утверждении «дорожных карт» между Правительством России и крупными государственными компаниями по развитию высокотехнологичных отраслей. Сейчас нужно дать ещё импульс дополнительный, и необходимо привлечь частный капитал для решения приоритетных промышленных задач.
В ближайшее время на площадке Государственного Совета совместно с крупным бизнесом и Министерством промышленности и торговли рассмотрим возможности создания такого механизма. Результаты проведённой работы по всем пунктам, которые были обозначены, а также предложения по развитию базовых отраслей промышленности будем готовы представить, уважаемый Владимир Владимирович, в рамках заседания Государственного Совета по направлению «Промышленность», которое запланировано в феврале 2023 года.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, в центре внимания у нас инвестиционное обеспечение технологического суверенитета, о чём и коллега Мантуров сейчас докладывал, и Дюмин Алексей Геннадьевич, но национальных проектов у нас гораздо больше, и Правительство работает по целому комплексу вопросов.
Кто хотел бы что-то сказать и по основной теме сегодняшнего совещания, и по другим направлениям? 
Пожалуйста, прошу. Михаил Владимирович, слушаю Вас.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, мы побывали на десятках предприятий самого разного профиля, – всё это Вам докладывал перед Санкт-Петербургским экономическим форумом, – посетили практически большинство промышленных регионов. Могу с уверенностью сказать, что российская промышленность при соответствующей поддержке государства готова решать задачи по реализации проектов, в том числе технологического суверенитета.
По Вашему поручению по модернизации механизмов поддержки промышленности в новых условиях была проделана очень большая работа. Денис Валентинович подробно о ней рассказал. Были определены ключевые направления и проекты, которые надо реализовывать для обеспечения именно технологического суверенитета на перспективу до 2030 года. Речь идёт об инициативах в самых разных отраслях. Это мало- и среднетоннажная химия, двигатели, авиастроение и много, много чего другого.
В рамках этого нового механизма кластерной инвестиционной платформы сформирован предварительный перечень именно новых инвестиционных проектов в промышленности. Денис Валентинович сказал, их порядка 160 с общим объёмом капитальных затрат более пяти триллионов рублей до 2030 года. Мы ставим перед собой задачу увеличить такие вложения и поддержать инвестиции в размере до десяти триллионов. Подробно буквально несколько слов скажу, что планируем делать.
Первое. В ближайшее время нужно утвердить критерии отбора проектов, сформировать график их реализации по годам. Это должно быть синхронизировано с разрабатываемой концепцией по таксонометрии проектов технологического суверенитета. 
Второе. Под такой график будет рассчитан объём субсидий, определены источники. Часть из них найдём через донастройку действующих так называемых традиционных мер поддержки промышленности, остальное финансирование только предстоит сформировать. Это нам важно всем понимать.
Третье. У инициаторов инвестиционных проектов должен быть достаточный собственный капитал. Для того чтобы предлагаемая мера была эффективной и действовала в полную силу, мы совместно с «ВЭБом» прорабатываем сейчас правила и механизмы поручительства. Это позволит сбалансировать риски реализации проектов между бизнесом и государством. Сейчас очень важно сфокусировать максимальное количество ресурсов на решение этой задачи, средства туда нужны. Сейчас государство сделало всё необходимое для этого.
Поэтому этот проект мы будем держать на личном контроле, Вам докладывать, Владимир Владимирович, и в январе собираемся проводить отдельное совещание на эту тему по всем ресурсам.
Прошу Вас поддержать предложение Минпромторга. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Ещё что-то, коллеги? Пожалуйста.
М.Шмаков: Владимир Владимирович, позвольте? 
Шмаков Михаил Викторович, ФНПР [Федерация независимых профсоюзов России].
В.Путин: Пожалуйста, Михаил Викторович.
М.Шмаков: Владимир Владимирович, в Вашем выступлении поставлены очень широкомасштабные задачи, которые, безусловно, необходимо выполнять. И более того, те пути, которые Вы в своём выступлении озвучили, с моей точки зрения, очень прогрессивные и должны привести к успеху.
Особенно важна, с нашей точки зрения, постановка задач о том, чтобы у нас не было работающих бедных, чтобы все те, кто работают, получали такую заработную плату, которая бы их гарантированно выводила из этой категории – категории бедных. И повышение МРОТ, действительно, самый лучший механизм для решения этой задачи.
Но хотелось бы, чтобы наряду с повышением МРОТ это бы дополнялось рекомендациями. Я понимаю, что сегодня у нас по-другому построено всё хозяйство и вся экономика, и поэтому невозможно выпустить закон или указ, как строить тарифные сетки, но тем не менее рекомендации по тарифным сеткам, которые должны применяться в различных секторах экономики, были бы полезны. Потому что, если мы будем повышать только МРОТ, мы будем всё время работников с низкими доходами подтягивать до работников со средними доходами. После этого происходят перекосы в квалификации, в оплате в зависимости от квалификации. 
Поэтому, наверное, было бы полезно дать поручение, чтобы были такие рекомендации сделаны. А дальше уже, конечно, есть коллективные переговоры на предприятиях, переговоры по заключению коллективных договоров, есть и активно работают трёхсторонние комиссии в регионах и в отраслях, и там это можно было бы на переговорной основе устанавливать конкретно для отрасли или для какого-то предприятия.
И третий момент, на котором важно акцентировать внимание, с моей точки зрения, – это укрепление законности и чёткое выполнение требований законов, Конституции, недопущение различных фантазий в законотворчестве и в толковании законов со стороны как правоохранительных структур, так и правоприменительных. Потому что когда в суде представитель прокуратуры, даже Генпрокуратуры, заявляет, что мы расширительно трактуем закон, то это просто отрицание права, это ведёт к абсолютному правовому нигилизму. Поэтому я думаю, что это тоже было бы важно указать, чтобы все выполняли действующий у нас закон. 
В.Путин: Спасибо большое.
Так, пожалуйста, коллеги, кто ещё?
Т.Голикова: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Добрый день!
Реагируя на Ваше выступление, Владимир Владимирович, я хотела доложить, что, осознавая чувствительность проблемы рождаемости в Российской Федерации и необходимость принятия дополнительных мер, в соответствии с Вашим поручением и поручением Председателя Правительства большой группой специалистов и экспертов мы реализуем проект по изучению всех проблем, которые связаны с эффективностью реализации тех мер, которые связаны с поддержкой рождаемости сейчас и, как я уже сказала, необходимостью отработки дополнительных мер.
Мы разделили эту работу на три этапа. До 25 декабря этого года мы подготовим так называемый портрет женщины, желающей родить ребёнка, по Российской Федерации в целом и по субъектам Российской Федерации. Он будет основываться на всех доступных статистических данных, последних данных Всероссийской переписи населения, сведениях, которые вносятся в медицинские свидетельства о рождении, и так далее. Также проведём исследование общественного мнения. 
На втором этапе, до 28 февраля, «портрет» будет дополнен данными пилотных исследований, направленных на определение влияния отдельных мер поддержки на желание женщины иметь детей.
Наконец, третий этап. До 15 апреля будут сформированы адресные рекомендации для всех субъектов Российской Федерации, направленные на повышение рождаемости, а также разработан дополнительный комплекс мер по поддержке рождаемости. Мы готовы будем такие предложения доложить Вам, поскольку понимаем, что эта тема является абсолютно приоритетной с точки зрения достижения национальных целей развития страны.
Также я бы хотела отреагировать на два Ваших замечания, которые касаются программ по сахарному диабету и гепатиту C. 
В настоящее время с учётом Вашего поручения и с учётом того, что Министерством финансов в составе Закона о бюджете предусмотрены дополнительные финансовые ресурсы в объёме 10 миллиардов рублей, мы до конца этого года разработаем соответствующий федеральный проект по развитию системы, направленной на борьбу с заболеваниями, связанными с сахарным диабетом, как для детского населения, так и для взрослого. При этом мы дополнительно рассматриваем вопросы дальнейшего развития этого проекта. 
Что касается гепатита C, то в соответствии с Вашим поручением мы уже утвердили распоряжением Правительства 2 ноября 2022 года соответствующий план по поэтапной реализации до 2030 года мероприятий по борьбе с гепатитом C.
Далее. Министерством здравоохранения будет создан регистр больных с гепатитом C, определён контингент лиц, подлежащих лечению, в системе ОМС будут скорректированы тарифы на финансовое обеспечение данного вида медицинской помощи и пересмотрены цены на закупаемые лекарственные препараты, для того чтобы удешевить стоимость соответствующего лечения.
Также я бы хотела, пользуясь сегодняшним случаем и обратив внимание на то, что Вы сказали во вступительном слове, обратиться к субъектам Российской Федерации. Мы с вами вместе реализуем сложнейшие проекты не только по демографии и социальной поддержке семей, но и по строительству. Объём строительства, Вы уже об этом упомянули, достаточно большой, в том числе строительство социальных объектов. Мы на регулярной основе, каждый вице-премьер по компетенции, Марат Шакирзянович [Хуснуллин], проводим соответствующие совещания по срокам строительства и выполнению тех показателей, которые закреплены Вашими указами. Но, к сожалению, в ряде субъектов Российской Федерации всё время возникает тема, которая связана с переносом объектов вправо.
Вы уже сказали о том, что те субъекты, которые, наоборот, своевременно или с опережением выполняют поставленные задачи, должны поощряться посредством переноса объектов справа влево. Но я бы также хотела обратить внимание, учитывая высокую ответственность перед населением за введение социальных объектов, дать всё-таки поручение регионам страны, чтобы они своевременно исполняли те обязательства, которые на себя берут.
У нас 2023 год ключевой с точки зрения достижения тех показателей, которые стоят по реализации национальных проектов. Большая просьба к коллегам исходить из необходимости исполнения взятых на себя обязательств и не переносить это на 2024 год. А если это происходит, то практически в нормативном и директивном порядке перераспределять эти финансовые ресурсы на субъекты, которые успевают. А те регионы, которые не успевают и всё время переносят [сроки] вправо, это не популярное предложение, но тем не менее я его хотела произнести, пусть тогда осуществляют достройку объектов за счёт собственных средств. Иначе мы будем затягивать с решением задач, которые поставлены по созданию социальной инфраструктуры.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, мы вот с Вами сегодня с утра обсуждали некоторые вопросы к сегодняшнему совещанию, с Вами и с Министром финансов. 
Я поддерживаю ваше предложение, имея в виду в том числе и то, что программа модернизации первичного звена, она тоже неровно реализуется. Во вступительном слове я как раз об этом и сказал, имея в виду и зная ваш подход к этому, обсуждавшийся, как я уже сказал, сегодня с утра. 
Согласен с этим, что здесь – популярно, не популярно, – если вовремя не сделали, значит, надо передавать финансирование тем, кто умеет организовать работу. Но надо посмотреть на то, как она организована, ещё раз, особенно это касается первичного звена. Это вещь чисто технического характера: проектно-сметная документация готова или нет, в каком она состоянии, какого качества, конкурсные процедуры как проводятся, в какие сроки и тоже как они организованы. Да, сроки сжатые, но нужно научиться работать в эти сроки. Финансирование-то выделяется стабильно, регулярно. Здесь я не вижу никаких проблем, надо перераспределять эти ресурсы, вот и всё.
Что касается рождаемости, что хотел бы тоже сказать. Да, конечно, это сложная тема, мы знаем об этом, и с учётом демографических ям, о которых мы говорили, со Второй мировой войной и с началом 90-х годов, но всё-таки нужно обратить на это, конечно, особое внимание. 
Надо обратить внимание и на регионы, в которых складывается такая ситуация, на которую мы обязаны просто обращать особое внимание: Смоленская область, Ленинградская область, Рязанская область, Пензенская область, Республика Мордовия. Вы знаете обо всех этих территориях, но нужно посмотреть, что там, почему там уровень рождаемости ниже, чем в целом по стране? Что является причиной? 
Не знаю, в соседних регионах более или менее прилично, а в этих почему-то сбои идут. Ведь это интегральный показатель всех наших усилий в сфере экономической и социальной политики. Интегральный показатель, поэтому в сфере здравоохранения нужно внимательно на это посмотреть. 
И конечно, на то, о чём Вы сказали, а именно: анализ всей ситуации и выработка предложений. Давайте мы договоримся, когда мы обсудим это. Мы уже, по-моему, несколько раз переносили. Понимаю, что это сложная работа, надо хорошо подготовиться, но примерно, как Вы думаете, когда мы можем это обсудить? 
Т.Голикова: Я думаю, что март, Владимир Владимирович.
В.Путин: Долговато как-то, март. Давайте хотя бы на февраль это рассмотрим. Мы же раньше собирались, вы же ведёте эту работу сейчас.
Т.Голикова: Мы ведём эту работу, но я исхожу из законченности предложений. Конечно, мы будем готовы и в феврале, но, возможно, это потребует ещё после обсуждения какой-то доработки. 
В.Путин: Хорошо. Давайте мы в феврале соберёмся, пообсуждаем ваши предложения. Но если надо будет, соберемся ещё, чтобы поставить точки над «и». Договорились?
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам.
Виктория Валериевна, мы с Вами с утра тоже обсуждали некоторые вопросы, связанные с экологией, в том числе с Байкалом. Вы хотели что-то сказать сегодня на совещании. Пожалуйста.
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
В рамках выполнения Ваших, Владимир Владимирович, поручений и реализации национального проекта «Экология» для сохранения озера Байкал нам нужно выполнить две ключевые задачи.
Первая – это ликвидировать накопленный вред от БЦБК [Байкальского целлюлозно-бумажного комбината]. 
Это бывшее крупное промышленное предприятие, которое было советскими строителями уникально размещено в непосредственной близости от Байкала, от уреза воды. 
Во-вторых – построить несколько очистных сооружений, которые оказывают прямой негативный эффект на озеро. Таких объектов восемь: четыре расположены на территории Иркутской области, три – на территории Забайкальского края, и городские очистные сооружения в Улан-Удэ. Все объекты у нас в работе и полностью обеспечены финансированием: предусмотрено 23 миллиарда рублей. Завершаем строительство очистных сооружений в 2024 году.
По ликвидации промышленной площадки БЦБК, накопленного вреда. Первый подход, Владимир Владимирович, к снаряду был в 2013 году. За это время четыре подрядчика было отобрано, причём три не справились с работой, и в отношении третьего помимо прочего ещё и возбуждено уголовное дело.
Мы, для того чтобы заниматься на Байкале с надёжным подрядчиком, в Правительстве приняли решение в октябре 2020 года и определили единственным исполнителем Росатом. 
Команда Росатома сейчас идёт в графике. На площадке выполнены, во-первых, неотложные работы. Они постоянно выполняются, потому что есть риск перелива надшламовых вод в озеро Байкал. Росатом спроектировал и построил соответствующие локальные очистные сооружения и эти надшламовые воды очищает, не даёт попадать в озеро.
Все три объекта, которые представляют накопленный вред на промышленной площадке БЦБК, в контуре внимания – по ним проведены изыскания. По двум объектам – канализационные очистные сооружения, которые содержат чёрный щёлок, и Бабхинский полигон – подготовлена проектно-сметная документация. 
Для этой промышленной площадки чёрный щёлок является наиболее опасным веществом – 3-й класс опасности. Всего накоплено 290 тысяч кубометров этого вещества.
На очистные сооружения, которые содержат чёрный щёлок, уже получено положительное экологическое заключение – заключение государственной экологической экспертизы. Ждём подтверждения сметной стоимости от Главгосэкспертизы. До конца года по Бабхинскому полигону и очистным сооружениям будет полный комплект документов, и можно будет приступать к работе.
По третьему объекту. Это Солзанский полигон. Этот полигон тоже находится непосредственно у уреза воды. По нему мы вместе с Анатолием Анатольевичем [Серышевым] приняли решение пока приостановить проектирование и провести научно-исследовательские работы, для того чтобы выбрать оптимальную технологию ликвидации накопленного вреда в этих картах этого полигона. Нам нужно выбрать из двух потенциальных, возможных технологий: это компостирование и литификация. 
Кроме БЦБК, Владимир Владимирович, мы занимаемся ещё ликвидацией накопленного вреда. Это несанкционированные свалки на территории Центральной экологической зоны озера Байкал. Мы уже ликвидировали девять таких свалок. Их общая площадь – 15 гектаров. Сегодня эта территория уже очищена. 
Кроме того, Вы, Владимир Владимирович, поручали Правительству на Петербургском экономическом форуме в этом году утвердить программу социально-экономического развития города Байкальска до 2040 года. Программа разработана Министерством экономического развития и внесена в Правительство. На сегодняшний день она уже на красном бланке. Завершается согласование этого документа, и в ближайшие дни мы представим его Михаилу Владимировичу [Мишустину] на подпись.
Программа включает 62 мероприятия. Финансирование обеспечено за счёт средств федерального бюджета, и в том числе мы использовали инструменты фонда ЖКХ и ОП РФ – двух институтов развития. Всего до 2040 года за счёт этих средств – 33,5 миллиарда рублей, в 2023 году программа будет профинансирована на 5 миллиардов рублей. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Как мы с Вами говорили сегодня с утра, криминальные сюжеты – само собой, пускай там правоохранительные органы разбираются со всякими жуликами либо теми, кого подозревают в жульничестве. Но программы оздоровления озера должны исполняться безусловно.
И, Михаил Владимирович, я бы попросил Вас тоже обратить на это внимание, в том числе и с точки зрения развития самого города Байкальска.
М.Мишустин: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Потому что там мы будем решать экологические проблемы, но загрузка предприятий, рабочие места в Байкальске, развитие самого города, социальная сфера, они крайне важны тоже для людей, которые там живут. Спасибо.
Мы в июне в Петербурге договаривались об ускоренной модернизации общественного транспорта, регионального общественного транспорта. Судя по всему, работа идёт, но она всё-таки носит какой-то разрозненный характер. И здесь ведь есть другая, оборотная сторона этой медали, которая связана не только с необходимостью обновления транспорта, освежением его и омоложением транспорта, если можно так сказать, но это связано и с загрузкой наших предприятий автопрома.
Марат Шакирзянович, как здесь идёт работа?
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением в марте мы разработали и утвердили единую комплексную программу по модернизации общественного транспорта, которая реализуется в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги».
В 2022 году в состав комплексной программы вошёл целый ряд мероприятий, предусматривающий обновление подвижного состава, в том числе в рамках программ «Чистый воздух», «Инфраструктурное меню», «Социально-экономическое развитие Дальневосточного федерального округа». Кроме того, были включены мероприятия, предусмотренные инициативой социально-экономического развития Российской Федерации «Мобильный город», а также мероприятия, реализуемые совместно с ВЭБ по обновлению городского электрического транспорта.
В результате в этом году показатель по росту удовлетворённости качеством транспортного обслуживания в доле пользователей, указавших на повышение качества, относительно базового 2020 года достигнут и составил 17 процентов.
По всем направлениям на реализацию программы 2022–2025 годов предусмотрено 105 миллиардов рублей федерального финансирования. В этом году поставлено 1122 единицы транспортных средств, из которых 828 автобусов, 191 троллейбус, 103 трамвая. 
В целях увеличения темпов обновления транспортных средств и количества регионов, участвующих в программе, со следующего года будут запущены дополнительные финансовые механизмы, для автобусов это льготный лизинг с привлечением средств ФНБ. Месяц назад Правительством согласованы специальные условия привлечения средств ФНБ, которые со следующего года на конкурсной основе распределим между субъектами, это 44 миллиарда рублей. 
С помощью механизма льготного лизинга планируется обновить 4130 автобусов. Для обновления электротранспорта применяем концессионные модели с федеральными субсидиями и средствами ВЭБ. 
По поручению Председателя Правительства в федеральном бюджете на 2023–2025 годы предусмотрена федеральная поддержка – 86,5 миллиарда рублей – на реализацию пилотных проектов по комплексному развитию городского транспорта в 11 регионах. 
Пилотные комплексы предусматривают не только обновление подвижного состава, но и модернизацию трамвайной инфраструктуры. Всего будет поставлено 630 трамваев и построено 620 километров путей. Кроме того, на модернизацию общественного транспорта выделено 120 миллиардов средств инфраструктурных бюджетных кредитов. Это главы сами определились, на что им эти деньги тратить. 
На эти средства будут реализованы проекты в Брянской, Владимирской, Волгоградской, Вологодской, Калужской, Кировской, Новгородской, Омской, Пензенской, Челябинской, Нижегородской, Оренбургской областях, в Москве, Санкт-Петербурге, в Республике Калмыкия, Башкортостане. 
Также предусмотрено более 220 миллиардов инфраструктурных бюджетных кредитов на развитие метрополитенов в Челябинской, Нижегородской областях, строительство метро в Красноярском крае. 
Владимир Владимирович, в целом в следующем году будут выполняться поставленные планы. Хочу сказать, действительно, у нас было много разных программ, они были очень разрознены, мы долго всё это собирали в одну программу. 
Сейчас у нас появилась такая системная программа, где много участников, большая доля здесь ВЭБ, Дмитрий Юрьевич Григоренко занимается вместе с Шуваловым Игорем Ивановичем, и я думаю, что у нас, безусловно, будет результат и мы загрузим предприятия нашим собственным машиностроением. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Марат Шакирзянович, у меня к Вам просьба. Вы сказали, что программа есть. Я бы Вас попросил, так сказать, на основе этой программы представить мне служебную записку, из которой было бы ясно, в какие сроки каких конкретно результатов мы добьёмся по обновлению общественного транспорта в регионах. Хорошо? 
М.Хуснуллин: Есть, Владимир Владимирович. Представим.
В.Путин: Спасибо большое.
Я в ходе своего вступительного слова говорил о вопросах, связанных с финансированием быстрорастущих высокотехнологичных компаний, говорил о необходимости определения источников, которые заместили бы финансирование тех западных институтов, которые ушли с нашего рынка. 
Хотелось бы всё-таки, чтобы Министр финансов и Председатель Центрального банка дали свою оценку того, что здесь происходит.
Антон Германович.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
По источникам, в том числе на высокотехнологичные компании. 
У нас сами компании участвуют непосредственно в реализации этой программы, и мы за счёт средств федерального бюджета также предусматриваем софинансирование на эти цели. Предусмотрено в этом году более 50 миллиардов рублей на участие в реализации этих проектов, в последующие годы – чуть больше 30 миллиардов рублей.
Здесь важно, чтобы именно интеграция и ресурсов компаний, и средств федерального бюджета давали результат, которым могли бы воспользоваться отрасли экономики и промышленности, чтобы компании работали не только в рамках своих задач, но и результаты этой работы были использованы для экономики в целом.
Буквально два слова об источниках в качестве инвестиционного ресурса для устойчивого развития. Мы рассматриваем эти новые источники в двух направлениях. Это долгосрочные сбережения граждан. Соответствующие законодательные инициативы мы подготовили вместе с Центральным банком, обсудили, и они сейчас находятся на рассмотрении в Правительстве. 
С одной стороны, мы даём надёжный инструмент для граждан в накоплении ресурсов, своих собственных средств – здесь и гарантия со стороны государства, и софинансирование, и налоговые вычеты предусмотрены по такого рода инструментам. С другой стороны, эти средства будут работать в качестве длинных ресурсов для развития экономики.
И второй инструмент. Мы развиваем дополнительные стимулы по участию граждан на финансовом рынке, имею в виду только российские финансовые инструменты. Здесь мы также используем налоговые преференции, налоговые стимулы, для того чтобы создавать у наших граждан такие мотивации для участия на финансовом рынке и, соответственно, гарантии, с тем чтобы это были надёжные проверенные финансовые активы.
В этом направлении у нас с Центральным банком идёт совместная работа, и подготовлены соответствующие проекты решений. Мы в первом полугодии следующего года их по плану должны реализовать. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста.
Э.Набиуллина: Добрый день!
В дополнение к тому, что сказал Антон Германович, хочу сказать, что в целом замещение внешнего финансирования внутренними источниками происходит. Мы это видим и в том, что динамика корпоративного кредитования остаётся позитивной, несмотря на сложные обстоятельства, и компании продолжают привлекать ресурсы и на рынке облигаций. 
В целом мы видим, что, конечно, задача финансового сектора на ближайшие годы – это обеспечение финансовыми ресурсами проектов технологической модернизации, но при сохранении финансовой устойчивости и безусловной защите прав вкладчиков и кредиторов компаний. Поэтому, конечно, банки должны финансировать окупаемые проекты. Но среди окупаемых проектов мы хотим через изменение банковского регулирования переориентировать их на то, чтобы они прежде всего финансировали проекты технологического развития.
Поэтому сейчас вместе с Правительством работаем над таксономией таких проектов, Михаил Владимирович об этом упоминал, и Минэкономразвития готовит критерии таких проектов. Это позволит нам настроить банковское регулирование.
Что касается специально быстрорастущих компаний, о которых Вы упоминали, это один из кластеров в целом проектов технологического развития. Летом, действительно, были проблемы у наших больших технологических компаний, которые занимали и привлекали средства из-за рубежа, но это уже устоявшиеся у нас компании, нельзя их в полном смысле назвать венчуром. Они сейчас получают и кредиты, и могут привлекать средства, но тем не менее в целом, конечно, системная проблема финансирования быстрорастущих компаний есть – у нас недостаточно таких инструментов. 
Поэтому мы принимаем участие в той работе, которую ведёт Правительство, по определению критериев быстрорастущих технологических компаний. Такие поправки в законодательство подготовлены, но они касаются малых компаний, для того чтобы существующие программы, – а их много, их достаточно много, и институтов развития и так далее, – сфокусировать именно на таких компаниях. Министерство финансов провело инвентаризацию таких программ, мы свои тоже предложения дали. На наш взгляд, после изменений в законодательстве можно будет их уже принимать. 
И конечно, остаётся на повестке вопрос: что сделать не с малыми быстрорастущими технологическими компаниями, а теми, которые уже, можно сказать, вступают в стадию зрелости. У нас, с одной стороны, есть вся финансовая инфраструктура, развитая биржевая площадка, там есть специальный сектор роста, инноваций, есть сектор инноваций и инвестиций. Там происходит размещение, это рыночное размещение, и, конечно, их объём пока небольшой. Поэтому, на наш взгляд, нужны, конечно, государственные механизмы поддержки, иначе такие размещения будут не очень большими. С Правительством мы в процессе выработки таких механизмов, с тем чтобы Правительство могло помочь.
Конечно, основной вопрос – не только средства банков, о которых я сказала, мы переориентируем. Мы аккуратно относимся к тому, чтобы в такого рода компании вкладывались негосударственные пенсионные фонды и страховые компании, потому что их первая ответственность – перед своими будущими пенсионерами, и они вкладывают в высоконадёжные проекты. Конечно, венчурные проекты – это не то, куда они должны инвестировать в первую очередь, хотя у них есть возможность, есть доля. Там порядка десяти процентов – проекты даже без рейтинга, с невысоким уровнем рейтинга. Надо сказать, что они этот лимит ещё не выбрали, то есть источник есть, просто должны быть такого рода проекты.
Но, конечно, основной источник – это средства розничных инвесторов. Достаточно много наших состоятельных россиян возвращают свои средства в Россию, и важно их задействовать именно в том, чтобы финансировались такого рода проекты.
Поэтому здесь нужны меры господдержки, и, конечно, нужно смотреть за деловым климатом, корпоративным правом, потому что, например, избыточная и формальная контрольно-ревизионная деятельность госорганов тогда, когда есть меры господдержки, может отпугивать частных инвесторов, особенно инвестиции венчурного характера. 
Мы эти вопросы обсуждали, в том числе на стратегической сессии, которую проводил Михаил Владимирович. Основные меры выработаны, но, конечно, они займут пока определённое время. Но в целом, ещё раз хочу подчеркнуть, по существующим проектам компаний такое замещение происходит, и банки продолжают кредитовать.
В.Путин: Нужно сделать всё для того, чтобы обеспечить доступ этих быстрорастущих технологических компаний к рынкам капитала, и внести соответствующие изменения в нормативную базу. Антон Германович сказал, что вы планируете это сделать в первом полугодии, в том числе, я так понимаю, внести и соответствующие законопроекты в Государственную Думу. 
Так, Антон Германович? Первое полугодие – это что? Это конец июня или конец февраля? Здесь же нам нужно не терять темп, иначе мы поставим компании в сложное положение.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, в первом квартале внесём, в начале года. 
В.Путин: Хорошо, надо отследить. Пожалуйста, информируйте меня.
Э.Набиуллина: Можно ещё дополнение?
В.Путин: Да, пожалуйста. Прошу Вас.
Э.Набиуллина: То, что касается, например, небольших быстрорастущих технологических компаний: Правительство уже подготовило критерии таких компаний, и они внесены в Правительство. Я думаю, что по этому перечню, по настройке существующих программ это можно будет сделать чуть-чуть побыстрее. 
В.Путин: Так и надо сделать. Прошу Вас это сделать как можно быстрее, тем более если определённая работа уже проделана. Мы с Вами знаем, что это такое. 
Участники этого процесса вам будут благодарны. С одной стороны, инвесторы, в том числе и пенсионные фонды. Особенно здесь важно, мне кажется, подставить плечо государства, чтобы уменьшить риски для этих пенсионных фондов, увеличить степень возвратности, защиты этих вложений. Надо подумать, я не думаю, что здесь какие-то большие расходы. Я понимаю, что формально это какие-то обязательства, но фактически их не будет, мы же понимаем, особенно если хорошо проработать эти предлагаемые проекты. 
Надо просто ускорить эту работу. Я прошу и Центральный банк, и Минфин, да и вообще Правительство подумать над этим и как можно быстрее реализовать те планы, которые у вас имеются. 
У меня вопрос к Андрею Рэмовичу. Мы с Вами занимались, и Вы достаточно активно начали прорабатывать вопросы развития и финансирования отдельных высокотехнологичных направлений, в том числе с нашими крупными компаниями, которые напрямую не связаны с работой этих компаний, тем не менее готовы были принять участие в этой общей, очень нужной для страны работе.
Как дела здесь идут, Андрей Рэмович?
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Напомню, что речь идёт о так называемых сквозных технологиях. Это 14 технологических направлений, которые, по общему, консолидированному мнению мировых экспертов, составят основу производственно-технологических систем ведущих стран мира, экономик мира в ближайшие 10–15 лет. Это тот же искусственный интеллект, сети мобильной связи, квантовые вычисления и коммуникации и так далее. 
Всего таких направлений, как я уже сказал, 14. Они все отрабатываются в нашей стране, из них три направления –микроэлектроника, генетика и передача электроэнергии – отрабатываются особым порядком, а одиннадцать – это как раз предмет соглашений. 
Напомню, что ещё в 2019 году Правительством были разработаны «дорожные карты», субъектами которых являлись профильные федеральные министерства и так называемые компании-лидеры, и они закреплялись соглашениями.
На прошлом заседании Совета было дано поручение, по сути дела, приспособить эти соглашения и «дорожные карты» к сложившейся ситуации. Мы тогда взяли себе работы, сроки были согласованы – три месяца. Но выяснилось, что нужно не модернизировать эти соглашения – их нужно перезагружать заново, полностью заново. Эта работа заняла немного больше времени, пять месяцев, но сейчас я могу доложить финализированно. Я специально принёс эти новые «дорожные карты» – пачка исписанной убористым почерком бумаги.
В чём, собственно, состояла суть перезагрузки? Там целый ряд новаций, отмечу три. 
Первое ключевое отличие от старых «дорожных карт» – то, что акцент, результат сделан на высокотехнологичную линейку конкретных продуктов, за которые компании берут на себя ответственность произвести и вывести на рынки, а раньше это были результаты исследований. Понятно, что исследования – это статья или патент, сейчас это конкретные продукты. 
Второе. У нас предыдущие соглашения, предыдущие «дорожные карты», как я уже сказал, разрабатывали компании-лидеры и соответствующие министерства. Сегодня мы пошли на то, чтобы сделать «дорожные карты» и соглашения открытыми. Это означает, что любая компания, у которой есть потенциал произвести или вывести на рынок высокотехнологичный продукт по данному направлению, входит в «дорожную карту», берёт на себя обязательство и с ней заключается соответствующее соглашение. Соответственно, эта компания подключается к льготам, поддержке и так далее.
Могу доложить, что по одиннадцати направлениям у нас семь компаний-лидеров – это Сбер, «Росатом», «Ростех», РЖД, «Газпром», «Ростелеком» и «Роскосмос», и уже 30 компаний, которые взяли на себя конкретные обязательства в рамках этих «дорожных карт».
И третье, что важно. Впервые в «дорожные карты», в периметр «дорожных карт» была включена работа со стартапами, как раз с самыми малыми технологическими компаниями.
Что здесь сделано? Этот закон, о котором вспоминала Эльвира Сахипзадовна, он на самом деле разработан, со всеми согласован в Правительстве, и сейчас он находится в ГПУ [государственно-правовом управлении] и проходит согласование. Я думаю, там проблем нет, он будет согласован, я надеюсь, в самое ближайшее время. И после этого мы его сможем внести в Государственную Думу.
Второе. В Правительстве силами Минэкономразвития создан цифровой реестр малых технологических компаний. Сделано это для чего? Сделано это для того, чтобы это была витрина для потенциальных инвесторов. И я сегодня как раз буду вечером встречаться с членами бюро РСПП, буду их уговаривать повнимательнее посмотреть на этот реестр. В этом реестре уже 10 тысяч стартапов, причём там записи каждого стартапа – его бизнес-история, проекты, которые он ведёт, технологическая зрелость, рыночная зрелость, инвестиционная зрелость – так называемые TRL, MRL, IRL и целый ряд другой информации, подготовленной на языке инвесторов. Сделано это ровно для того, чтобы подключить компании дополнительно к реализации этих проектов. 
Текущий статус какой. По одиннадцати «дорожным картам» шесть «дорожных карт» уже утверждены. В основном это «дорожные карты», связанные с развитием цифровых технологий, это блок Дмитрия Николаевича Чернышенко. Ещё три «дорожные карты» будут утверждены до конца текущего года, там уже идёт процесс согласования – это накопление энергии и две «дорожные карты» по водороду.
Две оставшиеся «дорожные карты» – это «дорожные карты» по новым материалам и веществам и по космическим технологиям. Они требуют чуть больше времени, они будут доработаны до конца года и, я думаю, утверждены где-то до 15 января. Соответственно, все эти «дорожные карты» получили полное согласование с компаниями, которые в них участвуют, я уже сказал, это порядка 30 компаний. И дальше – подписание соглашений, у нас распоряжением Правительства утверждается типовое соглашение. Это будет сделано, это уже вопрос чисто технический.
Далее. Хотел сказать, что разработан механизм управления и реализации этих соглашений и, соответственно, «дорожных карт». Все они распределены по курирующим заместителям Председателя Правительства. Его ядро – это механизм независимой научно-технологической экспертизы. Она двухуровневая: создаётся экспертный совет, сформированный Российской академией наук, Миноборнауки, Национальной технологической инициативой и ведущими экспертами, и по каждому направлению создаются специальные комитеты, которые будут работать под кураторством соответствующего вице-премьера.
Из наиболее ярких проблем, которые сегодня существуют, – это вопрос финансирования. У нас получилось так, что перезагрузка «дорожных карт» шла параллельно с разработкой бюджета. Соответственно, у нас очень многие мероприятия «дорожных карт» стоят со звёздочками. Это означает, что компании готовы их реализовать, готовы создать соответствующий продукт, например станцию 6G, сейчас есть прототип, даже не 5G, а 6G, но при условии, что это будет профинансировано и будут деньги. 
Что у нас с финансированием? Просто цифры говорят сами за себя. У нас в 2022 году на существующие раньше, до перезагрузки, «дорожные карты» было запланировано 57 миллиардов бюджетных денег, и 109 миллиардов давали компании. 2023 год – 35 миллиардов бюджетных денег, 130 миллиардов берут на себя обязательство дать компании, то есть разрыв уже в три раза. 2024 год – 31 миллиард бюджетных денег, 100 миллиардов – компании. 2025 год – практически ноль бюджетных денег, 2,8 миллиарда, и 118 миллиардов сейчас берут на себя обязательство дать компании.
Понятно, что нам необходимо уже начиная со следующего года покрывать дефицит. Дефицит финансирования «дорожных карт» на следующий год из бюджета составляет 48 миллиардов рублей – сумма не очень большая для бюджета, но тем не менее достаточно внушительная. Дальше, соответственно, она возрастает по мере того, как падают запланированные расходы бюджета. 
Сейчас это наиболее существенный вопрос. Антон Германович в курсе этой проблемы. Мы с ним об этом говорили, и мы планируем всё-таки вместе с Минфином и с коллегами доработать эту тему, потому что это важнейшее направление реализации нашей технологической политики и технологического суверенитета – то, о чём Вы говорили во время Вашей вступительной речи. 
Спасибо.
В.Путин: Андрей Рэмович, конечно, подготовка типового соглашения – это технический вопрос, но всё-таки его надо решить, чтобы и компаниям ориентироваться, как предполагается выстроить с ними работу.
А.Белоусов: Компании полностью в курсе, потому что они «дорожные карты» согласовывали, а типовое соглашение фиксирует то, что эти «дорожные карты» будут реализовываться. В течение двух недель после утверждения «дорожной карты» заключается соглашение. Мы со всеми работали, там вообще проблем нет.
В.Путин: Понятно. Разговоры к делу не подошьёшь, поэтому лучше документ иметь. Он распоряжением Правительства должен быть утверждён?
А.Белоусов: Да, типовое соглашение – распоряжением Правительства. А подписывают вице-премьеры. 
В.Путин: Надо подготовить его как можно быстрее и принять. 
Спасибо большое.
Я прошу Вас держать меня в курсе дел, потому что я считаю это важнейшим направлением нашей общей, совместной работы. О важности Вы сказали в начале своего выступления. 
А.Белоусов: Владимир Владимирович, извините, а можно попросить Вас где-нибудь весной поставить совещание у Вас, для того чтобы просто сверить часы?
В.Путин: С удовольствием, так и сделаем.
А.Белоусов: Ведь там будут какие-то проблемы – мы уже выйдем на реализацию.
В.Путин: С удовольствием, и даже прошу вас это сделать, а Администрацию соответствующим образом попрошу выстроить график работы. Помните, мы с Вами говорили о том, чтобы привлечь сюда и другие наши компании – те, которые в этом процессе пока не участвовали. Давайте мы в рабочем порядке всё это пообсуждаем. 
Денис Валентинович, Вы в своём выступлении говорили, – и раньше мы с Вами многократно это обсуждали, – о необходимости определить долгосрочные стратегии развития важнейших отраслей. Всё у нас завязано – одна отрасль завязана на другой: автомобилестроение, стройка завязана на металлургическую промышленность, всё должно быть увязано между собой, стройка «присядет», значит, не нужно будет столько металла, а чтобы определить, сколько нам нужно, нужно определить технологию строительства, нормативы и так далее. То же самое с автомобилестроением. 
Что у нас в этом смысле происходит? Мы двигаемся в определении этих стратегий развития важнейших отраслей?
Д.Мантуров: Да, Владимир Владимирович, Вы давали поручение подготовить по двум ключевым отраслям – и по металлургии, по автопрому. Мы, можно сказать, завершили работу по согласованию со всеми ведомствами, и на площадке Правительства до конца года должны довести до конца оформление и утверждение. Это будет уже основополагающий документ, как Вы правильно сказали, который будет формировать ориентиры для металлургов, имея в виду их увязанность с другими отраслями. Поэтому в первую очередь это со стройиндустрией. 
А по автопрому Вы и в июне первое базовое совещание проводили, после того как мы увидели существенное снижение объёмов производства из-за ухода ряда иностранных производителей. 
Поэтому все эти отрасли будут увязаны друг с другом, и обе стратегии до конца года будут приняты. 
В.Путин: Речь идёт об одном документе или о нескольких документах по отраслям?
Д.Мантуров: Два: металлургия и автопром. 
В.Путин: Хорошо. 
А со стройкой Вы это как-то связываете?
Д.Мантуров: Конечно. Мы согласовываем с другими секторами экономики и с другими отраслевыми ведомствами, имея в виду обеспеченность их продукции, за которую мы в данном случае отвечаем. Конечно, это согласовано. 
В.Путин: Хорошо, ладно, спасибо. 
До конца года вы планируете это принять, да?
Д.Мантуров: Так точно. 
В.Путин: До конца года не так много времени осталось. Когда вы это сделаете, пожалуйста, прошу Вас меня проинформировать. 
Д.Мантуров: Обязательно. 
В.Путин: Спасибо большое.
Если коллеги, принимающие участие в сегодняшнем совещании, не нашли, что добавить, что сказать или предложить, тогда предлагаю заканчивать нашу сегодняшнюю встречу. 
Что хочу сказать в завершение. Во-первых, хочу поблагодарить всех, кто напряжённо работал по реализации всех намеченных планов. 
Напомню, что все мы достаточно напряжённо работали по их выстраиванию, подготовке. Всё это делалось не с кондачка, а всё это делалось на основе расчётов, планов развития различных отраслей, определения национальных целей развития. Это плановая, серьёзная, очень масштабная работа, исполнение планов в рамках которой должно гарантировать развитие страны по важнейшим направлениям в экономике, в социальной сфере, в области обороноспособности страны и так далее.
Мы только часть затронули вопросов, которые представляют, безусловно, огромную важность для России. Надеюсь, что так же эффективно будем работать и дальше. Хотя вот сейчас даже поверхностный анализ того, что происходит, показывает, что, как в таких случаях говорят, есть над чем работать и в федеральном центре, и на уровне регионов. И вы сами, уважаемые коллеги, только что об этом так или иначе говорили, так или иначе затронули проблемные сферы, на которые нужно обратить особое внимание. Надеюсь, что так оно и будет.
А в ходе работы, как мы сейчас и договаривались, сейчас как раз эти предложения прозвучали, по отдельным направлениям будем обращаться к этим проблемным вопросам на регулярной рабочей основе и, если потребуется, будем корректировать наши действия. Но в целом нужно, конечно, сделать всё, для того чтобы намеченные цели, безусловно, были достигнуты, а все наши планы реализованы.
Всем большое спасибо. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70086