
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2007-06-09 15:00:22

Стрельна, Константиновский Дворец

Владимир Путин подтвердил, что Россия придерживается принципа территориальной целостности государств.
Президенты России и Грузии договорились дать поручения министерствам иностранных дел своих стран о совместной работе, направленной на стабилизацию двусторонних отношений.
В.Путин счел необходимым проинформировать М.Саакашвили о дискуссиях, которые состоялись на саммите «Группы восьми» в Хайлигендамме по Косову. При этом Президент России подтвердил известную позицию российской стороны по проблеме Косова с учетом наличия сходных ситуаций на постсоветском пространстве.
В ходе встречи президенты двух стран также обсудили ситуацию в Южной Осетии, подчеркнув важную роль России в процессе урегулирования грузино-южноосетинского конфликта.
М.Саакашвили находится в Санкт-Петербурге в связи с проведением XI Петербургского международного экономического форума и неформальной встречи глав государств СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40414