
Президент России встретился с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом


2007-06-09 17:20:02

Санкт-Петербург

Обсуждались актуальные вопросы российско-норвежского сотрудничества, в том числе важная для Норвегии тема взаимодействия с северными регионами России.
Й.Столтенберг сообщил о состоявшихся переговорах со своим российским коллегой Михаилом Фрадковым, в результате которых подписано соглашение об облегчении визового режима для норвежских и российских граждан. 
На встрече глав правительств России и Норвегии была подтверждена важность подписания между Россией и Норвегией соглашения о разграничении морских пространств а также подчеркнута готовность придать импульс поиску развязок с учетом интересов обеих сторон.
По инициативе норвежского премьера Президент России дал подробные разъяснения российской позиции по проблеме размещения элементов ПРО США в Европе.
И.Столтенберг находится в Санкт-Петербурге в связи с проведением XI Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40437