
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Сербии Воиславом Коштуницей


2007-06-09 18:10:03

Санкт-Петербург

Основной темой беседы была проблема Косова – одна из самых острых как для Сербии, так и для Европы. Владимир Путин детально проинформировал премьер-министра Сербии о ходе обсуждения косовской проблемы на саммите «восьмерки» в Германии. 
Поддержка России и лично Владимира Путина позиции Сербии по Косову чрезвычайно важна и имеет историческое значение, отметил В.Коштуница.
Обсуждались также вопросы российско-сербского торгово-экономического сотрудничества.
В.Коштуница находится в Санкт-Петербурге в связи с проведением XI Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40442