
Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2007-06-09 12:50:34

Стрельна, Константиновский Дворец

Обсуждались актуальные вопросы двусторонних отношений в политической и военно-технической сферах, а также торгово-экономического взаимодействия двух стран. 
Состоялся обмен мнениями по ранее достигнутым договоренностям в торгово-экономической области, а также по сотрудничеству в сфере безопасности. 
Обсуждались также вопросы кооперации в гидроэнергетике и эффективного использования водных ресурсов.
Со стороны Э.Рахмона поднимался вопрос о работе в России трудовых мигрантов из Таджикистана.
Кроме того, обсуждалось сотрудничество двух стран в ЕврАзЭС.
Э.Рахмон находится в Санкт-Петербурге в связи с проведением XI Петербургского международного экономического форума и неформальной встречи глав государств СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40448