
Владимир Путин вручил премии «Глобальная энергия» лауреатам 2007 года


2007-06-09 19:45:42

Санкт-Петербург

Выступая на церемонии, Президент отметил роль энергетики в развитии экономики и повышении качества жизни людей.
Россия намерена и дальше поддерживать исследования в области инновационных энерготехнологий, в вопросах экологической безопасности и энергоэффективности, содействовать укреплению научного потенциала энергетической отрасли, подчеркнул В.Путин. 
Лауреатами премии «Глобальная энергия 2007» стали академик Владимир Накоряков (Россия), доктор Джеффри Хьюитт (Великобритания) и доктор Торстейнн Инги Сигфуссон (Исландия).
Всего на конкурс было номинировано 150 работ, среди авторов которых много молодых ученых и инженеров.
Первая церемония вручения премии «Глобальная энергия» состоялась 15 июня 2003 года в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40443