
Владимир Путин обсудил с руководителями ряда американских корпораций новые инвестиционные проекты в России


2007-06-09 20:00:21

Санкт-Петербург

Во встрече участвовали президент компании «Боинг» Скотт Карсон, президент компании «Кока-Кола» Мухтар Кент, главный управляющий директор компании «Сити Групп» Майкл Кляйн, главный исполнительный директор корпорации «Шеврон» Дэвид О’Рэйли, президент подразделения корпорации «Моторола» Грегори Браун, председатель правления «Дау Кемикал Компани» Эндрю Ливерис, председатель правления «Коноко-Филипс» Джеймс Малва, председатель правления «Интернешнл Пейпер» Джон Фарачи. В беседе также участвовал посол США в России Уильям Бёрнс.
Встреча состоялась в рамках XI Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40445