
В рамках Петербургского экономического форума Владимир Путин встретился с руководителями иностранных компаний


2007-06-09 21:20:30

Санкт-Петербург

Открывая встречу, Президент сказал, что в России растет финансирование фундаментальной науки, создается конкурсная модель государственной поддержки ведущих образовательных и научно-исследовательских коллективов, модернизируется инновационная инфраструктура, в частности система заказов на прикладные исследования. 
Владимир Путин предложил иностранным компаниям обратить внимание на инновационный сектор в России, открывать центры по перспективным исследованиям.
Президент отметил, что российская экономика все больше интегрируется в мировую, даже не являясь членом ВТО. Россия по‑прежнему намерена вступать в ВТО только на приемлемых условиях, подчеркнул глава российского государства. 
Во встрече приняли участие 120 руководителей крупнейших международных компаний из разных стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40484