
Телефонный разговор с Премьер-министром Австралии Тони Эбботом


2014-07-26 18:00:00

По инициативе австралийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Австралии Тони Эбботом.

Продолжен обмен мнениями по различным аспектам организации объективного и независимого международного расследования крушения малайзийского самолёта на Украине.
Отмечена необходимость последовательного выполнения резолюции 2166 Совета Безопасности ООН. Прежде всего положения о прекращении всеми сторонами боевых действий как необходимого условия для обеспечения беспрепятственной работы международных экспертов в зоне авиакатастрофы.
Договорено о поддержании контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46361