
Совещание с членами Правительства


2016-04-20 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

Обсуждалась проблема задержек выплаты заработной платы, вопросы реализации решений, принятых по итогам «Прямой линии» с Президентом, состоявшейся 14 апреля.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Вчера Председатель Правительства выступал в Думе. Считаю, что очень обстоятельно побеседовал с депутатским корпусом, рассказал о планах Правительства, о том, что сделано.
Но сейчас хотел бы поговорить с вами о результатах и о ходе «Прямой линии» с гражданами. Много вопросов, как вы видели, причём таких, которые, безусловно, относятся к жизненно важным практически для каждого гражданина страны. 
Подготовлены поручения, список поручений. Я просил Дмитрия Анатольевича проконтролировать исполнение всего, что здесь изложено. Но, конечно, будет правильно, если мы с вами на сегодняшней встрече наиболее чувствительные вещи затронем, поговорим об этом.
Давайте начнём с задержек с выплатой заработной платы. Пожалуйста, Максим Анатольевич [Топилин, Министр труда и социальной защиты].
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги! 
Мы постоянно работаем в этом направлении, но надо сказать, что последний год, прошлый год, и начало этого года с учётом непростой экономической ситуации мы наблюдаем, что задолженность по заработной плате росла, и росла перед бо́льшим количеством работников. Если на начало прошлого года это было всего 2,5 миллиарда рублей, в принципе это была незначительная сумма, то к концу года она составила 3,5 миллиарда рублей, на 1 апреля этого года это уже почти 4,5 миллиарда рублей. Мы постараемся принимать все необходимые меры. 
Если говорить о тех людях, кому задолжали заработную плату, по данным Росстата, это 78 тысяч человек на 1 апреля, как я сказал. Казалось бы, не очень большая величина – это один процент работников, но мы понимаем, что за каждым этим случаем стоят судьбы людей, возможность просто содержать свои семьи, поэтому здесь предпринимаем усилия.
Наибольшая задолженность в отраслях обрабатывающих производств, в строительстве, в транспорте. Это основные отрасли, которые имеют задолженность по заработной плате. 
Если брать региональный разрез, то это Приморский край – более 13 процентов задолженности, более 400 миллионов рублей, – Иркутская область, Мурманская область, с этими регионами тоже постоянно работаем и оказываем меры помощи и инспекторского реагирования. 
Но надо сказать, что данные, которые содержатся в статотчётности, – это не все данные, потому что Росстат собирает только статотчётность с крупных предприятий, со средних предприятий. Если говорить об обращениях граждан, инспекция реагирует на обращения граждан, то у нас 46 тысяч только за первый квартал обращений граждан, на которые реагируют инспекторы.
Если говорить о том, сколько зарплат восстановлено с учётом этого реагирования, – это, Владимир Владимирович, почти 6 миллиардов за первый квартал, то есть это в обороте значительно большее количество задолженностей, нежели на дату, поэтому здесь мы стараемся максимально реагировать на эти ситуации.
Что касается тех сюжетов, которые прозвучали во время «Прямой линии», то по Вашему поручению все эти предприятия незамедлительно были проверены. «Уралавтоприцеп» – задолженность погашена, Мосметрострой – там были ещё обращения, которые в ходе «Прямой линии» проскакивали по этому поводу, все они проверены. 
По Сахалинской области выезжала соответствующая комиссия, сейчас она продолжает работать, но вместе с тем по рыбокомбинату «Островной» 7,5 миллиона рублей задолженности погашены. Сейчас составляются списки по людям, которые выехали, то есть те, которые работают на месте, по ним задолженность погашена, сейчас идёт выплата текущей заработной платы за этот месяц, но ещё останутся сюжеты, которые надо будет сверить по гражданам, которые уже уехали с Сахалина и живут в других регионах. 
И буквально два слова о том, что мы предпринимаем с точки зрения законодательства. В прошлом году в середине года были приняты поправки в Закон о банкротстве, в котором предоставлены права работникам обращаться в Арбитражный Суд с целью возбуждения банкротства, и работники могут пользоваться таким инструментом. Это позволит, как нам представляется, в большей степени реагировать на ситуацию. И буквально 25 марта принят в первом чтении ещё пакет поправок в Административный кодекс и другие виды законодательства, это касается как увеличения штрафов при повторном нарушении срока выплаты заработной платы до 100 тысяч рублей на юридических лиц, так и возможности продления срока исковой давности: сейчас это три месяца, а будет у работника возможность подавать заявление в суд в течение года. У нас работники не всегда быстро реагируют на эту ситуацию, такая возможность даст нам право и работникам бороться за свои права, и инспекция будет здесь всегда отстаивать права работников. 
И ещё один немаловажный момент. Если сейчас накладываются штрафы только на юридическое лицо, то теперь законопроектом предусмотрено, что за каждый случай, если это 10 работников, то за каждого работника будет накладываться штраф. Мы полагаем, что это тоже будет способствовать улучшению ситуации. Планируем этот закон уже принять в мае, и здесь будут усилены меры реагирования. Держим ситуацию под контролем, будем Вам докладывать. Доклад закончен.
В.Путин: Да, но Вы знаете, это вопрос очень серьёзный, поэтому здесь никакого формализма быть не должно. И нужно настроить Ваши службы на то, чтобы работали исходя из реалий, а не из каких‑то статистических данных. 
Много вопросов было по дорогам, как вы видели. Особенно много проблем с региональными и с местными дорогами, дорогами регионального и местного значения. 
Максим Юрьевич, какие меры предполагаете дополнительно предпринять, в том числе по помощи регионам?
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, в последнее время со стороны субъектов Российской Федерации обозначилась тенденция недофинансирования содержания и развития дорог регионального и муниципального значения, в том числе по причине напряжённых бюджетов и, таким образом, фактически нецелевого использования средств региональных дорожных фондов на иные цели. 
Так, по оценкам Казначейства, занижение прогнозных доходов региональных дорожных фондов по прошлому году составило порядка 50 миллиардов рублей, и ещё более 8 миллиардов рублей было отвлечено на налоги, имущество, соответственно, региональных и муниципальных дорог. Кассовое неисполнение по прошлому году по региональным дорожным фондам составило около 100 миллиардов рублей. Конечно же, это не могло не отразиться на финансировании и, как следствие, качестве региональной и дорожной сети. 
В рамках «Прямой линии» были поставлены вопросы со стороны жителей, проживающих в субъектах Саратовской, Челябинской, Омской, Волгоградской областей. По Челябинску мы посмотрели, там, кстати, региональная сеть дорог в достаточно хорошем состоянии относительно всей территории страны, более 50 процентов, но муниципальные дороги – к ним очень много вопросов. 
И уже в соответствии с Вашим решением, озвученным на «Прямой линии», Минфином совместно с Министерством транспорта был подготовлен законопроект по внесению поправок в Бюджетный кодекс, в соответствии с которым из объёма средств, получаемых в этом году за счёт увеличения акцизов, примерно половина, порядка 40 миллиардов рублей, будет направлена на поддержание дорожных фондов. 
Хочу сказать, что 40 миллиардов рублей – это 50 процентов от сегодняшнего объёма трансфертов из Федерального дорожного фонда в региональные дорожные фонды, то есть это будет существенная поддержка.
Помимо этого необходимо также, чтобы появилась в законодательстве норма, в соответствии с которой будет обеспечено использование средств дорожных фондов (в первую очередь, конечно, региональных дорожных фондов, с федеральным у нас полный порядок) именно на цели содержания, развития дорог. Такая норма уже подготовлена, она будет отражена в соответствующей 179-й статье Бюджетного кодекса, и в настоящее время проект такого закона проходит экспертизу в Государственно-правовом управлении в Администрации Президента. 
В.Путин: Я Вас прошу тогда, не затягивая, после получения ответа из Администрации – Сергей Борисович докладывает, что ответ уже подготовлен, – в Думу направить и проконтролировать, чтобы закон прошёл.
М.Соколов: Есть, Владимир Владимирович, возьму на личный контроль.
В.Путин: Спасибо.
Много вопросов было по совершенствованию Закона о торговле и по торговле лекарственными препаратами. Аркадий Владимирович, пожалуйста.
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Что касается Закона о торговле, законопроект, внесённый депутатами, был несколько месяцев назад принят в первом чтении. Правительство подготовило поправки к данному закону и сегодня направило их в Государственную Думу. Поправки полностью согласованы. Они касаются трёх основных вопросов. 
Первое. Снижаются сроки оплаты поставленных товаров, то есть товаров, поставленных производителями в торговые сети, речь идёт о продовольственных товарах. По скоропортящимся товарам, где срок годности менее 10 дней, сроки оплаты предложено снизить с 10 до восьми дней, по средней категории, где сроки годности от 10 до 30 дней, сроки оплаты предложено снизить с 30 до 25 дней, и по остальным товарам – с 45 дней до 40 дней. То есть это плюс производителям, плюс поставщикам соответствующих продовольственных товаров.
Второе. Размер вознаграждения, который может уплачиваться поставщиками, производителями в пользу торговых сетей, сегодня составляет до 10 процентов, причём перечень услуг, о которых идёт речь, фактически не ограничен. В поправках Правительства предложено снизить предельный размер вознаграждения до 5 процентов, то есть в два раза, причём чётко ограничивается перечень услуг, которые могут оказываться. Это услуги по продвижению товаров, постановки товаров на полку, так называемая плата за полку, услуги по обработке, подготовке, упаковке товаров и другие подобные услуги, чтобы не завуалировали какими‑то другими названиями эти услуги, оказываемые поставщикам. Вводится запрет листинга товаров, то есть вообще за право торговли как таковой или за изменение ассортимента.
И наконец, третье. Расширяются полномочия Федеральной антимонопольной службы по контролю за соответствующими действиями. Главные изменения – это право Федеральной антимонопольной службы контролировать и применять санкции за длящиеся нарушения, поскольку ранее, когда контроль был только за одиночными нарушениями в пределах срока давности, да и вообще с учётом практики, как меняются договоры, не удавалось привлечь кого‑либо к ответственности. Нарушения возникают, устраняются, фактически интересы производителей страдают, а ответственности никакой. Поскольку теперь будет речь идти о длящихся нарушениях, возможно, будет привлечение к ответственности. Это ни в коей мере не пересекается с полномочиями Роспотребнадзора, поскольку Антимонопольная служба в данном случае регулирует, контролирует взаимоотношения между сетями и производителями, поставщиками, и речь идёт не о потребителях. А Роспотребнадзор занимается защитой прав именно потребителей на данном рынке.
Эти нормы после принятия Государственной Думой и, надеемся, Вашей поддержки в виде подписи вступят в действие через 180 дней, в части размера вознаграждения – через год, поскольку потребуется пересмотр тысяч договоров между сетями и производителями. Такая же норма содержалась в предложениях депутатов. Мы здесь полностью согласны, просто очень много нужно провести работы. Может быть, можно чуть быстрее, но я прошу не очень сильно сокращать сроки, потому что требуется действительно большая юридическая работа по изменению договорных отношений. И за этот срок мы также рассчитываем, что сети создадут механизм саморегулирования, который позволит дополнительно отрегулировать те моменты, которые не содержатся в законодательстве. И мы будем за этим тоже жёстко следить, чтобы на уровне саморегулирования были общие стандарты, общие правила, и в них заинтересованы добросовестные сети. Они заинтересованы в том, чтобы у них не было недобросовестных конкурентов, которые нарушают эти общие стандарты. Повторяю, поправки согласованы. Рассчитываем, что депутаты не очень долго будут их рассматривать и примут этот закон. 
В.Путин: Срок всё равно должен быть, потому что иначе все договоры мгновенно превратятся в бессрочные.
А.Дворкович: Нет, срок будет конкретный и жёсткий.
И что касается лекарственных средств, это отдельный сегмент рынка. Общий объём этого рынка составляет чуть более 1 триллиона рублей, по итогам прошлого года. Это более 5 миллиардов упаковок. Причём если в денежном выражении объём рынка увеличился, то в физическом выражении снизился, то есть цены выросли в прошлом году, как это произошло практически со всеми товарами в Российской Федерации. При этом общий объём рынка препаратов из перечня жизненно важных и по количеству упаковок, и в денежном выражении составляет чуть менее половины общего объёма рынка лекарств в Российской Федерации. На нижний ценовой сегмент, по которому сейчас идут наибольшие дискуссии, который вызывает наибольшие опасения, приходится всего 6 процентов рынка жизненно важных препаратов. Это всего чуть более 30 миллиардов рублей. Очень небольшой сегмент. Но по количеству упаковок это 50 процентов практически всего рынка жизненно важных препаратов, и именно в этом сегменте произошли самые значительные изменения, я имею в виду повышение цен. 
Кроме того, анализ показывает, что выбывающие лекарственные препараты замещаются аналогами как отечественными, так и импортными в ближних ценовых сегментах. То есть речь идёт о том, что фактически выводятся дешёвые лекарства с рынка, они замещаются более дорогими.
В соответствии с поручением Ольги Юрьевны Голодец проводится ежемесячный мониторинг этой ситуации: что происходит с выбытием из производства лекарственных средств и на какие препараты они заменяются. Уже почти 150 лекарственных препаратов было или снято, или по ним было приостановлено производство. Произошла замена в основном на отечественные аналоги, по которым были зарегистрированы более высокие цены. Ну а по отдельным позициям есть риски вообще выбытия отечественных лекарств и замены их на значительно более дорогие импортные препараты.
Здесь рассматривались, как Вы говорили на «Прямой линии», два основных инструмента регулирования ситуации: один инструмент – это внедрение механизма субсидирования производителей препаратов в низком сегменте; второй инструмент – это введение особенностей регулирования цен на данные препараты. 
Что касается субсидий. Механизм возможен, но влечёт за собой существенные риски, поскольку любой механизм субсидирования – это выборочная поддержка производителей. Всегда, когда мы такой механизм вводим, кто‑то получает субсидии, кто‑то нет, по разным причинам. Всегда есть какие‑то формальные требования, нельзя создать идеальный механизм, и кто‑то из этого механизма выпадет. Есть риски и того, что отдельные производители заберут весь рынок дешёвого сегмента, поскольку будут пользоваться отдельными формальными критериями. Также отсутствуют гарантии, что продукция именно тех предприятий, которые будут субсидированы, будет востребована на рынке. Потребители могут предпочитать другую продукцию.
Механизм регулирования цен, а именно возможность в уведомительном порядке перерегистрировать цены и поднимать их до уровня не более 50 рублей, с ограничением рентабельности уровня не более 30 процентов, по отдельным позициям возможно ввести достаточно быстро. Единственный здесь риск – это фактическое увеличение цен по соответствующим товарным позициям. Как я сказал, речь идёт, в общем, о рынке около 30 миллиардов рублей. По нашим расчётам, общее возможное увеличение цен в денежном выражении составит не более 3–4 миллиардов рублей. В потребительской корзине это сотые, максимум десятые доли процента. Всё равно – важно, то есть даже такое повышение цен является существенным, а этого не хотелось бы. Но в общей потребительской корзине тем не менее это небольшой уровень. Поэтому мы считаем, что этот инструмент применять надо в любом случае, параллельно создав механизм субсидирования, но, введя его в действие, только если мониторинг покажет действительно необходимость поддержки отдельных производителей лекарств, где создалась наиболее критическая ситуация. Проекты нормативных правовых актов уже готовятся, срок – июнь, постараемся ускорить подготовку этих актов, чтобы ввести их в действие как можно быстрее.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Д.Медведев: Если можно, Владимир Владимирович, у меня просто одна идея возникла в части этого долгого срока на пересмотр договоров. На самом деле, конечно, какой‑то срок должен быть дан, но та часть закона, которая изменяет предельный размер торговой наценки, может ведь быть сформулирована императивно, и тогда она должна применяться вне зависимости от того, поправили они свои договоры или нет, потому что это уже норма закона, а не норма договора. И это позволило бы всё‑таки какое‑то влияние на рынок оказать. То есть, иными словами, здесь тогда норма об изменении, уменьшении торговой наценки должна приобрести императивный характер, а не должна быть отдана на откуп самим договаривающимся сторонам, которые будут ещё год её менять.
В.Путин: Полностью согласен, абсолютно согласен. Так и надо сделать.
А.Дворкович: Это с депутатами конкретно отработаем, максимально приблизим этот срок либо, как Дмитрий Анатольевич сказал, сделаем это императивно, если нет юридических противоречий.
В.Путин: Абсолютно точно, так и надо сделать. И нужно, конечно, после этого следить за практикой правоприменения. Надо регулярно обращаться к тому, что происходит в жизни. Я уже говорил это на «Прямой линии», у нас была соответствующая комиссия, поэтому не знаю, нужна ли комиссия, но следить за тем, что происходит в реальной жизни, обязательно нужно.
По поводу этого дешёвого сегмента лекарственных препаратов. Вы сейчас упомянули о сроке, о котором мы договаривались, это где‑то полтора-два месяца, июнь, чем быстрее вы придёте к окончательному решению, тем лучше.
Теперь два слова, пожалуйста, хотел бы услышать по поводу маркировки товаров пищевой продукции. Я и так достаточно подробно, мне кажется, рассказывал, но если есть что добавить у Министра сельского хозяйства – пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
В принципе, для того чтобы поддержать добросовестных товаропроизводителей и, естественно, не допустить введения в заблуждение потребителей, Вы очень правильно сказали, – Минсельхоз, собственно, последний год над этим работал, – маркировать молочные продукты. И предполагается обязательная маркировка, здесь мы уже активно работаем и с Таможенным союзом, и наши партнёры по ЕврАзЭС в апреле активно начинают пересматривать эту норму, и мы предлагаем ввести обязательную маркировку продуктов, содержащих заменитель молочного жира. И на лицевой стороне упаковки предлагаем разместить надпись: «Продукт содержит заменители молочного жира». Крупными буквами, 30 процентов площади от самой упаковки. То есть примерно как сигареты, чёрными буквами на белой упаковке. Более того, мы также выходим с предложением увеличить наказание за административное правонарушение, за нарушение именно этих правил. Если раньше у нас наказание было 50 тысяч рублей, то сегодня – до 8 миллионов рублей. То есть это будет существенно, и мне кажется, рынок правильным образом отреагирует на это. И ещё одна мера также за нарушение – приостановление работы недобросовестных предприятий на период до 90 дней. 
В.Путин: Хорошо. Нужно только с партнёрами активно проработать это. 
А.Ткачёв: Владимир Владимирович, это не добровольное, это должно быть обязательное. Если ты вводишь растительный жир в молочную продукцию, ты должен обязательно зафиксировать это. Если ты ввёл его, но не зафиксировал, – штраф 8 миллионов.
В.Путин: Регламент нужно согласовывать нам с Евразийским союзом. 
Д.Медведев: О применении договориться.
В.Путин: Да, согласен. Я поэтому и говорю: активнее надо с ними работать.
А.Дворкович: [Существуют] пробелы в законодательстве по маркировке масложировой продукции и ещё отдельных видов продукции, например сыроподобной продукции так называемой. Под видом сыров её потом продают. Эти пробелы тоже нужно закрыть. Мы над этим тоже работаем, в короткие сроки подготовим поправки в нормативно-правовые акты, в том числе на уровне нашей общей работы с партнёрами по Евразийскому союзу. Там нужна будет такая же маркировка с указанием состава продуктов. При этом важно понимать, что ещё нужно правильное информирование потребителей со стороны и профессионального сообщества, и органов власти, поскольку в определённых пределах, в определённом процентном содержании в отдельных продуктах соответствующие компоненты просто нужны, без них не обойтись. Например, в детском питании соответствующая кислота, которая выделяется из пальмового масла, является необходимым компонентом, соответствующим содержанию этой кислоты в грудном молоке матери, здесь ничего такого плохого нет. Главное – не завышать это содержание, правильно указывать состав соответствующей продукции и давать необходимую информацию. Но повторяю, избытка её быть не должно, и в части молочной продукции, которая называется молоком, по сути, быть вообще не должно.
В.Путин: Ваша экспертная оценка как нельзя кстати. Спасибо.
Илья Васильевич, и о наших ближайших шагах в сфере добычи водных биоресурсов. Пожалуйста.
И.Шестаков: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением проект закона о внесении изменений в закон о рыболовстве подготовлен. Основные параметры, которые заложены в законопроект, – это введение механизма государственной поддержки реализации инвестиционных проектов в сфере рыболовства, так называемые квоты под киль, и строительство современных рыбоперерабатывающих заводов, выделяется 20 процентов дополнительных квот. Помимо этого предусматривается избавление от так называемых квотных рантье за счёт того, что теперь необходимо будет осваивать квоты, 70 процентов квот на судах, принадлежащих на праве собственности, и внедрение нового механизма поддержки прибрежного рыболовства, которое позволит нам по‑новому вообще взглянуть на прибрежное рыболовство, а именно доставку уловов в свежем и охлаждённом виде, для того чтобы загрузить рыбоперерабатывающие предприятия и потребительский рынок. 
В.Путин: Илья Васильевич, когда?
И.Шестаков: После Вашего поручения в рамках «Прямой линии» все основные, концептуальные замечания были сняты ФОИВ. Завтра мы проводим у Аркадия Владимировича согласительное совещание и планируем, что в следующий четверг на заседании Правительства закон будет рассмотрен и внесён в апреле в Государственную Думу Российской Федерации.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я уже сказал в начале нашей встречи, что подготовлен соответствующий перечень поручений именно как план нашей совместной работы, с тем чтобы мы ничего не упустили, ничего не забыли и чтобы были элементы, которые дисциплинируют нашу совместную работу по тем направлениям, которые мы сегодня затронули. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51757