
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2016-04-20 17:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждалось развитие ситуации на Украине с акцентом на необходимость неукоснительного и полного выполнения сторонами внутриукраинского конфликта минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. Условлено продолжить политико-дипломатические усилия по содействию урегулированию, прежде всего в «нормандском формате» (Россия, Германия, Франция, Украина), а также по линии ОБСЕ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51759