
Встреча с участниками предварительного голосования партии «Единая Россия»


2016-04-20 18:50:00

Москва

Владимир Путин встретился с участниками предварительного голосования Всероссийской политической партии «Единая Россия».

В преддверии намеченного на 22 мая единого дня предварительного голосования Президент вместе с председателем «Единой России», Председателем Правительства Дмитрием Медведевым посетил штаб-квартиру партии. 
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья, коллеги!
У нас сегодня очень интересное партийное мероприятие, которое проходит здесь, в штаб-квартире партии «Единая Россия», и связано оно с проведением предварительного голосования.
Предварительное голосование – совершенно новая для нашей страны история, потому как люди сами могут принять участие в выборах, решить для себя, что они делают политическую карьеру, будут заниматься выборами, идти на выборы, и выставить свою кандидатуру. 
Безусловно, это интересный международный институт, но мы впервые его применяем, и «Единая Россия» пошла на это сознательно, для того чтобы в партию приходило как можно больше новых граждан нашей страны.
Всего за время предварительного голосования было отобрано около трёх тысяч кандидатур, Владимир Владимирович. Из них приблизительно две тысячи человек – это члены партии «Единая Россия», и около тысячи – беспартийные – тут есть баланс, – те, кто симпатизирует курсу «Единой России», курсу Президента и готов тоже участвовать в политической жизни. 
В настоящий момент проходят различные мероприятия, уже прошли дебаты. Наши коллеги встречаются, спорят, получают навыки политической борьбы, работы, дискутируют по самым сложным, самым важным вопросам нашей жизни: имеется в виду ЖКХ, транспорт, различного рода налоговые платежи, коррупция и самые разные проблемы, которые волнуют людей в самых разных регионах нашего большого государства.
Сегодня у нас уникальная возможность поприветствовать Президента нашей страны, основателя партии «Единая Россия» Владимира Владимировича Путина. 
В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие друзья! Мне действительно приятно быть среди вас. 
Предварительное голосование – это новое дело для нашей страны, но всё‑таки «Единая Россия» уже использовала этот инструмент, уже начала применять его. Правда, так широко, как сейчас, и по единым правилам по всей стране это действительно применяется впервые.
Очень рассчитываю на то, что это будет хорошим способом, хорошим инструментом поиска новых, перспективных, интересных людей, политиков, которые сделают свой первый шаг на предстоящих выборах и будут работать дальше на благо всего общества. 
Такие люди нам нужны. И прежде всего, хочу это подчеркнуть, нам нужны профессиональные люди. Но этого, наверное, недостаточно, чтобы работать в политике. Нужно быть ещё искренним и действительно хотеть менять ситуацию к лучшему, действительно стремиться работать во благо всего общества и на благо конкретных людей, конкретного человека.
В этом году выборы в Государственную Думу совпадают с выборами глав субъектов Российской Федерации, муниципальных советов и парламентов регионов. Такое совпадение произойдёт почти в половине регионов Российской Федерации. В этой связи хочу обратиться ко всем вам с просьбой показать пример честной конкурентной борьбы.
Действительно, «Единая Россия» превратилась за последние годы в ведущую политическую силу, это очевидно, и не только по количеству депутатов в парламенте страны, но и по характеру проводимой вами политики. Потому что это ответственная политика, взвешенная, направленная на благо людей, но лишённая какого бы то ни было излишнего пафоса и ненужной словесной трескотни, за которой подчас ничего не стоит, кроме желания получить голоса избирателей, а дальше – как бог на душу положит. Такого себе «Единая Россия» не позволяла и, надеюсь, никогда такого себе не позволит.
Но такая ответственность – это тяжёлый груз, потому что нужно объяснять людям, объяснять профессионально и искренне, до сердца доходить, до души каждого человека, особенно при принятии непростых и сложных, но нужных для экономики, а значит, в конечном итоге и для социальной сферы решений.
Очень рассчитываю, что это предварительное голосование поможет осуществить поиск именно таких людей, которые нужны сегодня в нашей политической жизни, в общественной жизни. Хочу вам пожелать удачи. 
Повторяю ещё раз: «Единая Россия» должна показать пример честной, открытой, конкурентной борьбы, и я – Дмитрий Анатольевич только что сказал – как человек, который стоял у истоков создания партии, желаю вам всем успехов. Спасибо. 
Д.Медведев: Спасибо большое.
Ну что, может, мы пообщаемся с кем‑то?
Л.Духанина: Можно?
В.Путин: Пожалуйста.
Л.Духанина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
Духанина Любовь Николаевна, член Общественной палаты, член центрального штаба Народного фронта, президент образовательного холдинга «Наследник», заведующая кафедрой НИЯУ «МИФИ».
В.Путин: Когда вы успели всё?
Л.Духанина: Много работаю. Стараюсь, Владимир Владимирович, соответствовать поручениям, которые мне даются.
Решила попробовать поучаствовать в предварительном голосовании, зарегистрировалась по 203‑му одномандатному округу в Москве. Это округ, где я проживаю, училась и многие годы работала. Поэтому, конечно, надеюсь, что меня поддержат как непосредственные соседи, так и округ, в котором есть в том числе результаты моих предыдущих лет работы.
Сейчас приступила к активным встречам с избирателями. Все задают вопросы: почему, зачем? И я тот человек, который активно использует ресурсы Общественной палаты, ресурсы Народного фронта, и при вашей поддержке удаётся многое решить. Приостановили закрытие коррекционных школ, развиваем инклюзивное образование, много работаем над развитием кадетского образования.
Какие методы использую? Использую метод терпеливого убеждения власти, методы политической дипломатии. Методы достаточно медленные. Иногда вспоминаю, что вода камень точит. Поэтому решила попробовать, если получится, в свой инструментарий повседневной общественной работы привлечь ещё и способы работы, которыми обладают только депутаты Государственной Думы, для того чтобы действительно иметь возможность более оперативно влиять на государственную политику в системе образования.
Например, возможность внесения поправок в законы, которые принимаются.
Я человек беспартийный, но фактически очень много работаю с представителями партии «Единая Россия», потому что на сегодня это действительно самая мощная партия, самая мощная как по интеллектуальным, политическим, так и по экономическим ресурсам. И у нас уже очень много вместе удаётся и удалось реально. Это и строительство бассейнов при вузах, это очень важно. 
Мы в нашей российской традиции обычно много внимания уделяем академической успешности, но молодость – это такой период, когда хочется и физически развиваться, и выглядеть хорошо, поэтому это был очень важный и полезный проект. Строительство детских садов – очевидно позитивная история с большим социальным эффектом. Сейчас начинающийся проект строительства школ, который очень нужен реально нашей стране.
Какие у меня цели? У меня цель одна – защищать, заботиться и развивать систему образования. Понимаю, что дел в этом направлении очень много. Конечно, очень хочется, чтобы не снижался бюджет на систему образования в целом. Нам есть чем защищать учителя, чтобы он меньше писал бумаг и реально больше имел возможность говорить с учениками. Нам нужно вернуть медицину в детские сады и школы, придумать новые формы летнего отдыха, и, конечно, я думаю, мечта всех присутствующих здесь, в студии, и всей страны, чтобы через некоторое время наши школы работали в одну смену.
Сейчас провожу очень много встреч с будущими избирателями. Могу сказать, что на моём участке кроме меня ещё 14 кандидатов. Это все очень достойные люди, все разного возраста, много генеральных директоров коммерческих компаний.
Есть молодые ребята, но уже с активной общественной позицией. Я думаю, что для нас всех эта борьба – в условиях, как она сейчас организована, – действительно абсолютно открыта, когда у нас есть возможность и пригласить друг друга, и провести совместную встречу, и попытаться действительно конкурировать идеями и доказывать свою способность быть в большей степени полезным тому району, в котором мы встречаемся.
В случае если наберу хорошие результаты – буду стремиться, – я, конечно, дала согласие баллотироваться от «Единой России». Почему так поступила? «Единая Россия» – единственная партия, которая в момент создания провозгласила как главную задачу сохранение единства нашей страны и отразила этот принцип в своём названии. Я и сейчас считаю, что это главная задача наша. В течение последних трёх лет я очень много занимаюсь сохранением единства образовательного пространства и считаю, что мы просто едины идейно. 
В.Путин: Спасибо. А можно вам адресовать вопрос, который я получал неоднократно на «Прямой линии»? Вот вы не являетесь членом партии «Единая Россия», но баллотируетесь по её спискам. Как вы предполагаете строить работу: именно уже как член партии или всё‑таки вы видите какие‑то различия?
Л.Духанина: Я не вижу различий, потому что считаю, что я фактически сегодня занимаюсь не столько как бы пропагандой того, что смогу лично… Человек один, конечно, много может, но несравненно меньше, чем может большая команда. И я надеюсь, что «Единая Россия» примет меня в свою команду.
Д.Морозов: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич! 
Морозов Дмитрий Анатольевич, детский хирург.
Д.Медведев: Уже хорошо, попадание какое.
Д.Морозов: Доктор медицинских наук, профессор. Я в настоящее время возглавляю кафедру детской хирургии Первого Московского медицинского университета имени И.М.Сеченова. Последние 25 лет я практически ежедневно оперирую малышей, помогаю им и их семьям быть здоровыми, счастливыми, преподаю, обучаю хирургии и занимаюсь активно научно-исследовательской работой. Но вот сейчас я принял решение, так же как Людмила Николаевна, относительно того, чтобы принять участие в предварительном голосовании по большому счёту по трём позициям.
Во‑первых, являясь, я так предположу, экспертом в области медицины, я, конечно же, зная все её проблемы изнутри, хочу участвовать в совершенствовании системы здравоохранения. Во‑вторых, мне очень близки и понятны чаяния нашего профессионального сообщества, это очень важно. Я вице-президент Российской ассоциации детских хирургов, и шаг в этом направлении тоже чрезвычайно важен. 
И наконец, самое главное – это то, что, ежедневно сталкиваясь с болью, чаяниями, судьбами десятков, по сути, людей, хорошо зная их жизнь, я хочу как врач помогать им с бóльшими возможностями. Вот такие примерно три позиции я бы для себя главным образом выделил.
Общественная работа у меня всегда была большой частью жизни. Я являюсь членом Общероссийского народного фронта, возглавляю рабочую группу московского штаба ОНФ и много уделяю внимания этому. Сейчас избран в Общественную палату города Москвы. И это участие, конечно, этот опыт предварительного голосования для меня первый, очень такой волнительный. Мне импонирует открытость созданной системы, возможность донести свою точку зрения.
Мне кажется, что вот этот дух конкурентности – я его чувствую, но я, например, не чувствую жёсткого оппонирования, потому что, мне кажется, это одна команда, люди-единомышленники, которые представляют свои позиции людям. И на мой взгляд, люди уже должны, взвешивая эти позиции, понять, кто не то что лучше, а кто им ближе, понятнее, может быть, тот человек, который лучше «донесёт» их чаяния до каких‑то конкретных решений.
В.Путин: Здо́рово.
С.Неверов: Готовый министр здравоохранения, между прочим, а не депутат.
В.Путин: Ладно, это посмотрим потом, посмотрим.
Д.Морозов: Спасибо.
В.Путин: Профессия благородная, конечно.
Д.Медведев: Может, какие‑нибудь регионы послушаем?
С.Неверов: У нас есть на связи регионы, которые запросились. Но у нас есть Герой…
Е.Серова: Вы позволите?
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
Серова Елена Олеговна, космонавт-испытатель, лётчик-космонавт.
Спасибо большое, что вы предоставили мне возможность сказать буквально пару слов. Я считаю, что предварительное голосование, конечно же, это замечательная возможность проявить себя и услышать своих коллег. Каждый из тех людей, с которыми мы находимся на теледебатах, безусловно, высказывает свою точку зрения по абсолютно разным вопросам. 
Направления самые разные: ЖКХ, социальная политика, патриотическое воспитание, другие насущные вопросы. И всё это позволяет нам ближе познакомиться с людьми, а точнее, людям услышать нас. Ведь это очень важно, чтобы люди голосовали именно за тех, кого они знают, чью позицию они чётко себе представляют.
Я считаю, что предварительное голосование позволит выявить действительно достойных людей. Мы очень надеемся на это, потому что это даст дополнительные возможности помогать людям.
Не может власть существовать без простого народа, а простой народ необходимо слышать и доносить это до власти – это прямая задача. Очень много сегодня моими коллегами было обозначено реперных точек, важных тем. Я ещё раз озвучу: и социальная политика, и ЖКХ, и наша молодёжь – всем этим необходимо заниматься.
К слову сказать, я всего год назад вернулась из космоса и сразу же вошла в Общественную палату города Королёва.
Люди стали приходить со своими насущными вопросами, проблемами, за помощью, и помощь эта была оказана. Но несравненно больше её можно оказывать, конечно же, когда у тебя есть определённые полномочия, потому что государственный человек прежде всего призван служить своему Отечеству и своему народу. 
Безусловно, если мы пройдём предварительное голосование и действительно у нас получится – а я баллотируюсь по 119‑му округу, это город Коломна, Коломенский округ, – мы будем делать всё, зависящее от нас, чтобы наши люди и наш народ жил хорошо. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
С.Неверов: У нас Красноярск запросился.
Д.Медведев: Красноярск.
Ю.Швыткин: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие друзья!
Я Швыткин Юрий Николаевич, депутат Законодательного собрания Красноярского края, ветеран боевых действий. Нужно отметить, что действительно предварительное голосование – это важная демократическая форма. Скажу откровенно, я на начальном этапе относился достаточно скептически к данной форме, но после встреч с жителями, избирателями увидел необходимость, востребованность этой формы. 
Безусловно, та форма предварительного голосования, которая предполагает участие не только партийцев, а участие всех жителей, действительно позволяет выявить новых мыслящих людей, без которых движение вперёд невозможно. Партия – это как живой организм, и в неё необходимо вливать новую кровь.
Если говорить о дебатах, которые происходят у нас, на территории Красноярского края, – я со своими коллегами здесь нахожусь, мы уже практически все участвовали в дебатах, – скажу, что мы здесь не конкуренты, не соперники. Действительно, здесь идёт здоровое соперничество, здоровая конкуренция идей, которые вырабатывают общую идею, с которой мы уже в последующем будем идти, кому будет оказано доверие, единым фронтом. 
Я являюсь членом штаба Общероссийского народного фронта и в рамках, возможно, своей предстоящей деятельности в качестве депутата Государственной Думы Российской Федерации, если будет оказано такое доверие… Я, как ветеран боевых действий, не понаслышке знаю… 
Я в прошлом проходил службу в воздушно-десантных войсках, затем был командиром ОМОНа, СОБРа, работал в подразделениях по борьбе с организованной преступностью и, конечно, намерен осуществлять свою деятельность в том числе для повышения статуса прежде всего военнослужащих, членов их семей, ветеранов боевых действий, непосредственно оказывать содействие и помощь в совершенствовании антикоррупционного законодательства. 
Спасибо.
В.Путин: Что же, трудно с вами не согласиться. Вы, как участник боевых действий, наверняка знаете. Сейчас вы сказали, что нужно вливать новую кровь в политическую систему, – точно совершенно, правильно. Чтобы страна была единой, как здесь уже говорили, и чтобы кровь не проливалась, не дай бог, нигде в нашей стране, нужно вливать новую кровь в политическую систему, чтобы приходили в политику свежие, интересные, перспективные люди, которые понимают, что надо делать, и знают, как это делается.
С.Неверов: Владимир Владимирович, у нас обязательная форма дебатов сейчас, везде в регионах она проходит по субботам-воскресеньям, поэтому коллеги и говорят, что уже принимали участие в дебатах. 
Сейчас у нас Пенза попросилась, если можно. Пожалуйста, мы вас слушаем.
А.Кузнецова: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые участники встречи! 
Я Анна Кузнецова, участник праймериз по Пензенской области, руководитель благотворительного фонда поддержки семьи, материнства и детства «Покров», член регионального штаба Общероссийского народного фронта. 
Буду откровенна, я не профессиональный политик, но я имею большой опыт реализации конкретных проектов помощи людям. Мы занимаемся защитой семьи, помогаем пензенским семьям, открыли приют для женщин, попавших в кризисную ситуацию, помогаем детям-инвалидам. 
И конечно, эта тема близка мне лично: я многодетная мама, у меня шестеро детей, поэтому мне бы хотелось вопросы семьи, защиты семьи, материнства решать уже на федеральном уровне, если получится. Для этого я участвую и в личных встречах, и в форумах «Единой России», активно участвую в обсуждениях на широких электронных площадках, которые позволяют сделать срез проблем, волнующих сейчас мам.
Владимир Владимирович, не думала, что мне представится возможность лично поблагодарить Вас. В июле прошлого года я от имени руководителей многих общественных организаций, которые занимаются защитой семьи по России, просила у Вас поддержки. И это предложение Вы услышали, поддержали. Были выпущены соответствующие поручения, мы проработали их вместе с Министерством труда Российской Федерации и ждём: в начале мая будет дан старт пилотного проекта ресурсного центра по поддержке просемейных организаций. Спасибо Вам. На момент нашего разговора у меня было пятеро детей, сейчас шесть…
В.Путин: Давайте поаплодируем.
А.Кузнецова: Думаю, и во всём остальном у нас тоже будет успех. 
Спасибо.
В.Путин: Вы занимаетесь очень важной работой, это важное направление деятельности. Я уже не говорю про семью, про шестерых детей. Вы знаете, что вчера Дмитрий Анатольевич объявил о решении, которое Правительство приняло, несмотря на все наши ограничения бюджетного характера: о выделении дополнительных денег – 25 тысяч рублей – из материнского капитала тем, кто нуждается в этих деньгах в сегодняшней ситуации. 
Но хотел бы вот о чём сказать. Вообще социальное направление, медицина – вот здесь коллега говорил – чрезвычайно важные вещи для нас, может быть, даже самые важные, ключевые. Посмотрите: за последние годы у нас достигнут исторический минимум по материнской, детской и младенческой смертности и исторический максимум по продолжительности жизни. Мы вчера с Дмитрием Анатольевичем только об этом говорили. 
Это, безусловно, очевидное достижение, но этого недостаточно, этого мало, мы должны двигаться вперёд. А для того, чтобы делать это, причём делать это без всяких рывков, чтобы не было, как классик говорил, «один шаг вперёд, два шага назад», нужно делать это профессионально, ещё раз хочу подчеркнуть. Поэтому, конечно, нужны люди, которые вовлечены в этот процесс и у которых есть свежие идеи по поводу того, как нам выстроить это движение вперёд.
Что касается ваших дебатов, надеюсь, что они у вас будут проходить на уровне высокой российской культуры, и мы не будем брать пример с некоторых стран с так называемой развитой демократией, где они друг с другом только ругаются и поносят друг друга, а будем выявлять самое лучшее и перспективное в программах кандидатов.
С.Неверов: Очень Крым просится. Крым, пожалуйста.
К.Бахарев: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, дорогие друзья, коллеги! 
Константин Бахарев, первый вице-спикер Госсовета республики. 
Как и другие регионы России, Крым сегодня проводит процедуру предварительного голосования и готовится к выборам в Госдуму. Есть, правда, одно отличие. Последний раз крымчане выбирали своих представителей в Государственную Думу более ста лет назад, в 1912 году, поэтому предстоящие выборы для нас вряд ли можно назвать очередными. Зато это первые выборы федерального уровня после воссоединения Крыма с Россией. Я тоже решил попробовать свои силы в процедуре предварительного голосования. Почему? 
За последние десять лет крымчане трижды оказывали мне доверие, выбирая депутатом крымского парламента. За эти десять лет мною накоплен большой опыт законотворческой работы, особенно, конечно, в последние два года. Нами подготовлено более 200 законов, реализовано более 20 законодательных инициатив на федеральном уровне. 
Тем не менее есть ещё ряд нерешённых вопросов, связанных с интеграцией Крыма в социально-экономическое пространство России. Есть ряд сфер, например, сфера земельных, имущественных отношений, градостроительных отношений, где продолжается переходный период. Поэтому у депутатов Госдумы от Крыма, без сомнения, будет много работы. 
Но пока мы все с коллегами, участники предварительного голосования, проводим встречи с людьми, дебаты, и, судя по настроению людей, судя по своим личным впечатлениям, могу сказать, что эта процедура предварительного голосования, которая в Крыму проходит впервые, всколыхнула общественную политическую активность на полуострове, всколыхнула активность людей. 
И я абсолютно уверен, что 22 мая у нас в Крыму будет высокая явка, крымчане покажут высокую активность, особенно если к этому времени будет введена в строй четвёртая нитка энергомоста, на что мы, конечно, очень рассчитываем. 
Спасибо всем, особенно нашим лидерам. И Вам, Владимир Владимирович, тоже.
Д.Медведев: Введём.
К.Бахарев: Спасибо.
В.Путин: Что касается четвёртой нитки энергомоста, мы вчера эту и другие проблемы Крыма – а их ещё очень много, я сейчас не буду их все перечислять, связано это с необходимостью поэтапного вхождения Крыма в экономические, политические и юридические структуры большой России – мы вчера это всё обсуждали с Сергеем Валерьевичем Аксёновым, расстались только где‑то, по‑моему, в час ночи, и вместе с вице-премьером Правительства России Козаком Дмитрием Николаевичем. 
Понятно, что надо делать, ясно, что проблем много, но, безусловно, без активной позиции депутатов, крымских депутатов, представленных и в Государственной Думе, и в вашем парламенте, ни одна из проблем эффективно решена быть не может. Поэтому мы, конечно, очень рассчитываем, что то, что, вы сказали, всколыхнуло весь Крым, эти наши внутриполитические события, – это пойдёт на пользу. 
Совсем недавно Крым всколыхнул всю страну, да и не только нашу, но и весь мир всколыхнул. Но надеюсь, что то колыхание, о котором вы сейчас говорите, пойдёт точно на пользу и будет способствовать тому, что наверх поднимутся люди достойные и эффективные.
С.Неверов: У нас 2800 человек на площадке.
Д.Медведев: Всем предоставим слово? Если Владимир Владимирович согласится. Послушаем ещё кого‑то или как?
С.Неверов: Дмитрий Анатольевич, мы хотим сказать Вам спасибо, что нашли время приехать, и Владимиру Владимировичу. Мы не можем отнимать у вас так много времени, потому что все готовы, наверное, и здесь желающие выступить, и на площадках, поэтому хотим поблагодарить вас.
В.Путин: И попрощаться, да?
С.Неверов: Нет.
В.Путин: Но вы знаете, я в заключение хотел бы вот что сказать. Вот эти несколько минут, которые мы здесь провели вместе, для меня лично были очень интересными и полезными, потому что я с большим удовлетворением и удовольствием увидел, что люди, которых востребовала «Единая Россия», – люди зрелые, хорошо подготовленные и искренне стремящиеся делать доброе дело в самом широком смысле этого слова. 
Я сейчас не буду говорить ни про какую политику, я хочу сказать про душевное стремление работать на благо граждан Российской Федерации. Я хочу всем вам пожелать успехов. 
Д.Медведев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51760