
На саммите Россия — Европейский союз утверждены «дорожные карты» четырех общих пространств


2005-05-10 21:15:11

Реализация «дорожных карт» позволит существенно продвинуться по пути строительства единой Европы без разделительных линий и создать условия для свободного общения между людьми, значительно расширить возможности гуманитарного и торгово-экономического сотрудничества, заявил Владимир Путин по окончании встречи на высшем уровне.
Президент России выразил уверенность, что «дорожные карты» станут эффективным инструментом защиты прав человека.
Формирование единого и неделимого пространства безопасности позволит вести эффективную борьбу с террористической угрозой, проявлениями ксенофобии и расовой нетерпимости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33337