
Владимир Путин направил соболезнования Президенту США Джорджу Бушу в связи со значительными человеческими жертвами и разрушениями, вызванными ураганом «Катрина»


2005-08-30 17:30:00

В послании, в частности, говорится:
«Прими самые искренние слова сочувствия в связи с постигшим США природным бедствием. Знаю, что ураган «Катрина», обрушившийся на юго-восточное побережье страны, повлек человеческие жертвы, оставил без крова десятки тысяч американцев, нанес ощутимый урон экономике этого региона. Прошу передать мои соболезнования родным и близким погибших».
В.Путин также отметил, что в России искренне сопереживают американцам, столкнувшимся лицом к лицу с катастрофой колоссального масштаба, и готовы оказать необходимое содействие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33975