
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2009-01-03 12:15:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом в основном регулируются вопросы, касающиеся организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.
Предусматриваются особенности возникновения и прекращения прав на земельные участки и другую недвижимость. Например, определяется специфика установления сервитутов для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов.
В Федеральном законе также регулируются вопросы, связанные с осуществлением государственного кадастрового учёта недвижимости, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, перевода земель из одной категории в другую, оценки недвижимости, деятельности нотариусов и судов.
Значительная часть Федерального закона посвящена градостроительной деятельности. В частности, уточняется порядок проведения государственной экспертизы и государственной экологической экспертизы проектной документации олимпийских объектов и указываются особенности определения технических условий и платы за подключение объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2736