
Встреча с участниками Кубка мира по параллельному слалому


2009-01-03 17:45:00

Сочи, Красная Поляна

Д.Медведев: Дорогие друзья!
Разрешите мне вас поприветствовать в Сочи. Очень рад видеть здесь участников этапа Кубка мира по параллельному слалому. Надеюсь, что Вы не очень устали и в ходе вчерашних соревнований, и сегодня. Здесь типично сочинская погода сегодня.
Мы на самом деле очень рады, что вы приехали к нам посмотреть, как выглядит один из наиболее известных и красивых российских курортов, то место, где будет проводиться зимняя Олимпиада 2014 года. Сейчас уже вовсю идут работы, и мы находимся как раз в эпицентре этих будущих спортивных соревнований.
Работы предстоит ещё довольно много, но мы уверены, что сумеем всё сделать в срок, и та Олимпиада, которая будет уже достаточно скоро, пройдёт на самом высоком уровне. Я же хотел бы пожелать вам успехов на тех соревнованиях, которые проходят сейчас. Надеюсь, что вы сможете составить хотя бы общее впечатление о нашем городе. Надеюсь, что впереди Вас ждут победы.
Дорогие друзья! Ещё раз хотел бы вас поблагодарить и поздравить с наступившим Новым годом, с Рождеством, пожелать вам всего самого доброго. Мы действительно очень рады видеть вас здесь, в Сочи, и надеемся, что вы сможете приехать сюда ещё.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2738