
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2009-01-03 16:30:00

Главы государств обменялись поздравлениями с Новым годом и добрыми пожеланиями российскому и сирийскому народам.
В ходе беседы обсуждалось обострение ситуации на Ближнем Востоке. Президенты России и Сирии выразили серьёзное беспокойство в связи с событиями в секторе Газа. Было отмечено, что продолжающиеся военные действия уже привели к большому количеству жертв среди мирного населения. Этот трагический список продолжает расти. Крайнюю тревогу вызывает общегуманитарная ситуация в секторе Газа. В этой связи была подчёркнута необходимость скорейшего прекращения кровопролития.
Дмитрий Медведев и Башар Асад выразили намерение продолжить контакты и консультации на различных уровнях в целях содействия международным усилиям по достижению перемирия и общей нормализации ситуации на Ближнем Востоке.
Телефонный разговор состоялся по инициативе сирийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2739