
Владимир Путин смотрел гала-концерт звезд оперы и балета Мариинского театра


2001-01-11 21:00:00

Москва

Гала-концерт был дан на сцене Большого театра.
В антракте Президент встретился с художественным руководителем – директором Мариинки Валерием Гергиевым. 
Владимир Путин пожелал успехов театру в наступившем году и выразил уверенность, что он будет достойно нести звание лучшего академического театра страны. 
В беседе также был затронут вопрос о подготовке театральных коллективов Санкт-Петербурга к празднованию 300-летия города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40307