
Владимир Путин выступил на Всероссийском совещании прокуроров


2001-01-11 11:00:06

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Президент обозначил основные задачи работы прокуратуры Российской Федерации. Важнейшим направлением прокурорской деятельности Владимир Путин назвал защиту частной собственности и прав предпринимателей и надзор за соблюдением законов, отстаивающих экономическую свободу. Глава государства подчеркнул, что от прокуратуры и от эффективной деятельности судов зависит развитие российской экономики.
По мнению Президента, немаловажным является также повышение эффективной деятельности прокуроров по поддержанию государственного обвинения в судах. Отметив, что эту задачу могут решить лишь высококвалифицированные кадры, Владимир Путин предложил расширить прокурорский корпус. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40301