
Владимир Путин поздравил Премьер-министра Канады Жана Кретьена с днем рождения


2001-01-11 00:00:00

В поздравительном послании главе канадского кабинета министров, в частности, говорится: 
«Тепло вспоминаю недавние встречи в Оттаве. Наши откровенные и конструктивные беседы подтвердили высокий уровень взаимопонимания, сложившийся между двумя странами».
Владимир Путин выразил надежду на продолжение активного диалога, который послужит дальнейшему развитию российско-канадского партнерства и взаимовыгодного сотрудничества на благо народов обоих государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40303