
Владимир Путин направил послание Королю Марокко Мухаммеду VI в ответ на его новогодние поздравления


2001-01-11 00:00:00

Президент поздравил Короля с праздником окончания мусульманского поста, отмеченным в исламском мире практически накануне православного Рождества. 
В поздравлении, в частности, говорится:
«Такое совпадение на рубеже веков весьма символично. Хотелось бы видеть в этом добрый знак, олицетворяющий нацеленное в новое тысячелетие устремления людей, независимо от вероисповедания, к единению в интересах построения справедливого миропорядка, заботой о котором проникнуто Ваше послание». 
Отметив во многом совпадение взглядов на общее видение мировых процессов и перспектив развития человеческой цивилизации, Владимир Путин поддержал стремление Короля Марокко приложить все усилия для дальнейшего укрепления существующих между обеими странами и народами отношений дружбы и взаимовыгодного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40360