
Внесены изменения в законы «О недрах» и «Об оружии»


2011-04-10 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и статью 12 Федерального закона «Об оружии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение условий безопасной деятельности организаций, проводящих полевые работы по геологическому изучению недр в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
В этих целях Федеральным законом вносятся в статью 22 Закона Российской Федерации «О недрах» изменения, согласно которым пользователю недр вменяется в обязанность обеспечение сохранности ценных и опасных грузов, геологической, маркшейдерской и иной документации, специальной корреспонденции, а также грузов, содержащих носители сведений, отнесённых к государственной тайне. Кроме того, Закон Российской Федерации «О недрах» дополняется статьёй 221, наделяющей организации, проводящие полевые работы по геологическому изучению недр в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, правом на приобретение, хранение и использование служебного оружия.
Также предусматривается внесение в статью 12 Федерального закона «Об оружии» изменений, разрешающих организациям, проводящим полевые работы по геологическому изучению недр в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, приобретать и использовать охотничье огнестрельное оружие в качестве служебного.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10888