
Внесены изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2011-04-10 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на установление порядка пересечения государственной границы Российской Федерации российскими рыбопромысловыми судами, осуществляющими рыболовство в исключительной экономической зоне и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации.
Федеральным законом предусмотрено, что в случаях, когда неблагоприятные гидрометеорологические условия не позволяют осуществлять перегрузку уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции в исключительной экономической зоне Российской Федерации, российские рыбопромысловые суда, осуществляющие рыболовство в исключительной экономической зоне и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации, в отношении которых произведён пограничный контроль, могут осуществлять перегрузку уловов в районах укрытия во внутренних морских водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации без прохождения пограничного и иных видов контроля в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10889