
17 мая Владимир Путин встретится с премьер-министром Италии Паоло Джентилони


2017-05-12 16:20:00

17 мая в Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Паоло Джентилони, который посетит Россию с рабочим визитом.

В ходе встречи планируется рассмотреть ключевые вопросы двусторонней повестки дня, пути продвижения практического сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях.
Предполагается также обсудить актуальные международные темы, включая проблематику борьбы с терроризмом и урегулирования региональных конфликтов, прежде всего на Ближнем Востоке и в Северной Африке. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54490