
Завершена аккредитация журналистов на освещение торжественных мероприятий, посвящённых празднованию Дня Военно-Морского Флота


2019-07-22 13:00:00

Департамент аккредитации Управления пресс-службы и информации Президента России сообщает о завершении аккредитации на участие в освещении мероприятий, посвящённых празднованию Дня Военно-Морского Флота.

Главный военно-морской парад пройдёт в Санкт-Петербурге 28 июля.
Аккредитационный бейдж будет давать право работы 28 июля на Сенатской площади г.Санкт-Петербурга во время Главного военно-морского парада в акватории Невы.
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактный телефон: +7–495–606–20–35



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60996