
Соболезнования в связи со смертью Юкия Амано


2019-07-22 11:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования Юкике Амано – супруге генерального директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано в связи с его кончиной.

В направленной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что в России Ю.Амано будут помнить как выдающегося дипломата, принципиального сторонника упрочения международной безопасности и стабильности.
Президент России высоко оценил большой личный вклад Ю.Амано в повышение эффективности МАГАТЭ, его активные усилия во главе организации по развитию мирной атомной энергетики и укреплению режима нераспространения ядерного оружия.
«Я не раз лично общался с Юкией Амано и всегда восхищался его мудростью и дальновидностью, способностью принимать взвешенные решения в самых сложных обстоятельствах», – отметил в соболезновании В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61071