
Указ о членах наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей»


2019-07-22 13:40:00

Президент подписал Указ «О членах наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей».

Текст Указа:
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 22 мая 2018 г. №251 «0 создании автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей» постановляю:
1. Назначить членами наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей» следующих лиц:
Голикова Т.А. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Греф Г.О. – президент, председатель правления публичного акционерного общества «Сбербанк России» (по согласованию)
Кириенко С.В. – первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации
Котюков М.М. – Министр науки и высшего образования Российской Федерации (по согласованию)
Фурсенко А.А. – помощник Президента Российской Федерации
Чупшева С.В. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (по согласованию)
Шмелева Е.В. – руководитель Образовательного фонда «Талант и успех» (по согласованию).
2. Председателем наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей» является Президент Российской Федерации.
3. Генеральный директор автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей» Комиссаров А.Г. является членом наблюдательного совета по должности.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61074