
Поздравление Президенту Франции Эммануэлю Макрону с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2021-07-14 12:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Франции Эммануэлю Макрону по случаю национального праздника Французской Республики – Дня взятия Бастилии.

«Отношения между нашими странами имеют богатую историю и большие перспективы, традиционно играют важную роль в решении актуальных вопросов международной и региональной повестки дня», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин выразил уверенность, что развитие конструктивного двустороннего диалога, партнёрского взаимодействия в противостоянии угрозам и вызовам современности в полной мере отвечало бы интересам народов России и Франции, способствовало бы укреплению стабильности и взаимопонимания на европейском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66193