
Владимир Путин направил поздравление коллективу Государственного мемориального и природного музея-заповедника И.С.Тургенева «Спасское-Лутовиново» по случаю 85-летия со дня основания музея


2007-10-22 09:30:46

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении десятилетий трудом и талантом нескольких поколений музейных работников был создан поистине уникальный литературный мемориальный комплекс, хранящий память о великом русском писателе И.С.Тургеневе.
Исключительно важно, что и в наши дни вы продолжаете пополнять коллекции, ведете плодотворную научно-просветительскую, реставрационную работу. Высокое признание профессионалов и нескончаемый поток посетителей музея – заслуженная награда за ваше подвижничество и верность традициям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43026