
Выполнение поручений, сделанных по итогам «Прямой линии» 18 октября, взято на контроль Президентом


2007-10-22 19:05:04

В очередной раз граждане поставили перед властью очень много вопросов, констатировал Владимир Путин на совещании с членами Правительства.
Конкретный пакет поручений профильным министерствам и ведомствам в настоящее время готовится в Аппарате Правительства. Глава кабинета министров Виктор Зубков сообщил, что до конца недели по этим поручениям начнется практическая работа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43038