
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-10-22 14:30:34

Москва, Кремль

По просьбе Президента Председатель Правительства Виктор Зубков доложил об организации работы Правительства по выполнению поручений Президента, которые были сделаны в ходе «прямой линии». 
Министр регионального развития Дмитрий Козак сообщил о ходе работы по обеспечению военнослужащих жильем в Москве, Московской области, Санкт-Петербурге, Ленинградской области и Калининграде. 
Об увеличении денежного содержания военнослужащих и военных пенсий, а также о работе по некоторым вопросам социального обеспечения проинформировала Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова.
Министр иностранных дел Сергей Лавров проинформировал об итогах встречи министров иностранных дел России и Украины с руководителями приграничных регионов. Второй темой сообщения стала предстоящая поездка Министра в Японию.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков сообщил о планируемом заседании Межправительственной комиссии Россия – Венесуэла.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о ходе выполнения программы по переоснащению медицинским оборудованием амбулаторной сети, а также о реализации пилотных проектов в сфере образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43035