
Владимир Путин поздравил коллектив конструкторского бюро «Туполев» с 85-летием со дня образования


2007-10-22 13:40:53

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия трудом многих поколений ученых и разработчиков, специалистов и инженеров ваше ОКБ превратилось в одно из крупнейших в отрасли предприятий, и сегодня оно по праву находится в числе признанных лидеров отечественного самолетостроения. Коллектив и ветераны гордятся яркими, порой героическими страницами, которые вписал легендарный «Туполев» в историю авиации, укрепление оборонно-промышленного комплекса страны. Сегодня здесь создана мощная производственная и научная база, активно внедряются самые современные технологии, реализуются масштабные международные проекты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43032