
Владимир Путин выделил средства из резервного фонда Президента для детских медицинских учреждений


2007-10-22 15:50:05

Согласно распоряжению главы государства из резервного фонда Президента России в IV квартале 2007г. Росздраву выделено 200 млн рублей. 
Средства выделены для капитального ремонта детских больниц в Бурятии, Дагестане, Кабардино-Балкарии, Якутии, Северной Осетии, Туве, Хакасии, Чувашии, Приморье, в Ставропольском, Алтайском и Хабаровском краях, на Сахалине и Камчатке, Архангельской, Белгородской, Владимирской, Воронежской, Калужской, Костромской, Орловской и других областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43036