
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2007-10-22 17:30:20

Главы государств в рамках регулярного обмена мнениями по международным вопросам обсудили итоги состоявшейся недавно в Москве встречи министров иностранных дел и обороны двух стран в формате «2+2». С обеих сторон была отмечена полезность задействования в двусторонних отношениях такого механизма в интересах детального рассмотрения наиболее актуальных проблем стратегического характера.
Президентами России и США была подчеркнута важность сохранения и развития этого и иных механизмов взаимодействия в целях обеспечения долгосрочной перспективы российско-американского сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43037