
Владимир Путин подписал указ о присвоении звания Героя Российской Федерации Жоржу Ковалю (посмертно)


2007-10-22 18:00:09

Звание присвоено за мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания.
В ноябре 2006 года Президент посетил штаб-квартиру Главного разведывательного управления (ГРУ) Генерального штаба Вооруженных Сил России. В музее военной разведки главе государства показали портрет разведчика Жоржа Коваля, имевшего оперативный псевдоним Дельмар. В годы Второй мировой войны Дельмар был секретным сотрудником Главного разведывательного управления. Около 8 лет находился на нелегальном положении в специальной командировке в США, работал на американских военно-промышленных объектах, где производились компоненты первой атомной бомбы. Ж.Ковалю удалось проникнуть на секретные объекты США, собрать информацию о производстве ядерных материалов и отправить ее в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43136