
Дмитрий Медведев поздравил коллектив и ветеранов Уральского завода тяжелого машиностроения с 75-летием со дня образования предприятия


2008-09-19 11:10:00

«Становление и развитие Уралмаша неразрывно связано с важнейшими вехами в истории нашей страны,– говорится в поздравительной телеграмме. – Рождённый в 30-е годы, он стал одним из флагманов отечественной промышленности. А во время Великой Отечественной войны самоотверженным трудом уральских мастеров превратился в кузницу оружия Победы. Ни на один день предприятие не прекращало свою работу и выпускало для фронта знаменитые танки Т-34, артиллерийские установки, снаряды для легендарных «катюш». И в мирные годы многие поколения металлургов, машиностроителей и инженеров продолжали славные трудовые традиции завода. Здесь внедрялись новейшие технологии и смелые конструкторские решения, отрабатывались передовые формы организации труда.
Сегодня коллектив завода успешно решает важнейшие задачи по выпуску конкурентоспособной продукции и укреплению позиций на мировом рынке. Убеждён, что машины и оборудование, созданные на Уралмаше, будут и впредь подтверждать свою высокую марку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1461