
Дмитрий Медведев поздравил академика Российской академии наук, учёного в области механики и процессов управления Владимира Титова с 75-летием


2008-09-19 11:20:00

«Талантливый учёный, автор фундаментальных разработок и монографий, Вы внесли огромный вклад в отечественную науку, – говорится в поздравительной телеграмме. – Созданный Вами метод синхронной диагностики нашёл широкое применение в оборонной промышленности, позволил выйти на целый ряд важных технологических и производственных решений.
Большого уважения заслуживает и Ваша плодотворная педагогическая деятельность. Многие из Ваших учеников добились весомых результатов и получили заслуженное признание в научном сообществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1462