
Дмитрий Медведев встретился с чемпионами и призёрами XIII Паралимпийских игр в Пекине


2008-09-19 13:30:00

Москва, Большой Кремлёвский Дворец

Президент поблагодарил российских спортсменов за огромную волю к победе и великолепное мастерство. Спортивный успех – это не только личные победы и медали, отметил глава государства, это свидетельство физического и духовного здоровья нации. Именно физкультура и спорт для очень многих людей становятся верными средствами социальной адаптации.
Государство будет обустраивать спортивные сооружения для людей с нарушениями здоровья, открывать отделения адаптивного спорта в спортивных школах, создавать современные тренировочные и реабилитационные центры для паралимпийцев, заявил Президент. Он также сообщил, что призёрам XIII Паралимпийских игр будут выплачены премии сопоставимые с теми, которые получили олимпийцы после XXIX игр в Пекине.
Российские паралимпийцы вошли в десятку сильнейших команд, завоевав18 золотых, 23 серебряных и 22 бронзовых медалей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1465