
Дмитрий Медведев встретился с представителями общественных организаций


2008-09-19 14:30:00

Москва, Большой Кремлёвский Дворец

Обсуждались вопросы экономического и социального развития страны, поддержка науки, образования и высокотехнологичных производств, а также ситуация в мире после грузинской агрессии в Южной Осетии.
Говоря о событиях на Кавказе и реакции на них ряда представителей мирового сообщества, Президент подчеркнул, что никакие новые внешние обстоятельства и тем более давление на Россию извне не изменят российской стратегической линии на построение свободного, прогрессивного, демократического государства и общества.
На встрече присутствовали представители Общественной палаты, общественных и религиозных объединений, творческих союзов, деятели культуры, науки и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1469