
Поздравление преподавателям, студентам и выпускникам Московского архитектурного института (МАрхИ) с 75-летием со дня образования вуза


2008-10-15 12:00:00

«Ваше уникальное учебное заведение объединяет в себе старейшие отечественные научные школы и является ведущим методическим центром в области архитектурного образования, – говорится в поздравлении. – Преподаватели, студенты и выпускники института бережно хранят наследие выдающихся зодчих России. За годы своего существования ваш вуз подготовил более 30 тысяч специалистов, которые участвовали в создании и реализации большинства проектов строительства зданий и сооружений страны. И сегодня МАрхИ вносит значимый вклад в развитие архитектуры и совершенствование современных строительных технологий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1744