
Церемония вручения государственных наград


2008-10-15 13:00:00

Москва

Президент Дмитрий Медведев вручил ордена, медали и знаки о присвоении почётных званий деятелям науки, искусства, военнослужащим.
Звание Героя России присвоено подполковнику Андрею Воловикову и майору Валерию Чухванцеву, лётчикам-испытателям Олегу Мутовину и Венеру Мухаметгарееву.
Орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени награждены вице-президент Российской академии наук Николай Лавёров и режиссёр театра «Ленком» Марк Захаров.
Глава государства вручил орден «За заслуги перед Отечеством» II степени генеральному конструктору атомных подводных лодок Евгению Горигледжану, директору научно-исследовательского института нейрохирургии имени Н.Н.Бурденко Александру Коновалову, режиссёру Эльдару Рязанову, артисту театра и кино Юрию Яковлеву.
Орденами «За заслуги перед Отечеством» III степени награждены пятеро выдающихся россиян.
Среди награждённых орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени – художественный руководитель Государственного академического Мариинского театра Валерий Гергиев, спецпредставитель по международному и культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой и президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин.
Сергею Безрукову, артисту Московского театра под руководством Олега Табакова, и артистке Московского театра сатиры Елене Яковлевой присвоены почётные звания «Народный артист России». Звание «Заслуженный артист России» получила Мария Шукшина.
Церемония состоялась в Екатерининском зале Кремля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1747