
Создание нового облика российской школы в будущем — задача сегодняшнего дня


2008-10-15 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провел первое заседание Совета по науке, технологиям и образованию в обновлённом составе. Обсуждались вопросы развития общего среднего образования в стране.

Принципиальное условие обновления российской школы — создание комфортной и здоровой среды для учеников. Это комплексная задача, включающая в себя стандарты проектирования школьных зданий, их современное оснащение, медицинскую помощь, качественное питание, а также формирование открытой современной творческой атмосферы в обучении.
Эти вопросы начали решаться в рамках национального проекта «Образование». Такие программы, как «Классное руководство», «Лучшие учителя», «Инвестиционные школы», «Талантливая молодёжь», «Интернет», «Учебное оборудование», «Школьное питание» и «Сельский школьный автобус», — оказались востребованными и дали свои результаты, отметил Президент.
Дмитрий Медведев также обратил внимание на необходимость развития дистанционных технологий и возможностей самостоятельного обучения.
При этом особенно важно, обсуждая будущее среднего образования — в том числе применительно к Стратегии-2020 — не откладывать решение проблем на потом, а заниматься ими уже сейчас, подчеркнул глава государства.
Отдельное поручение в ходе заседания дано Министру образования Андрею Фурсенко: в двухнедельный срок подготовить план восстановления школ, находящихся в аварийном состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1751