
Встреча с председателем совета директоров компании «ЕвроХим» Андреем Мельниченко


2008-10-15 17:30:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Добрый день, Андрей Игоревич!
Хотел бы, что Вы мне рассказали, как дела у Вашей компании, есть ли какие‑то новые интересные проекты внутри страны и за границей, но имею в виду, конечно, и те проблемы, которые связаны с международным финансовым кризисом, – насколько это отразилось на деятельности Вашей группы, есть ли какие‑то идеи по минимизации урона, связанного с этим процессом?
А.Мельниченко: Несколько слов о нашей отрасли, то есть про отрасль производства минеральных удобрений, в которой работает наша компания. Объёмы реализации нашей отрасли составляют 300 миллиардов рублей в год. Наша отрасль обеспечивает примерно три процента валютной выручки в Российской Федерации. Соответственно в отрасли произошли большие изменения начиная с начала 90-х годов. В начале 90-х годов объёмы производства составляли примерно 17 миллионов тонн продукции. Нам удалось сохранить как отрасли эти объёмы, то есть сегодня отрасль производит плюс-минус такой же объём продукции. Однако произошло повальное снижение спроса…
Д.Медведев: Плюс-минус имеется в виду к советскому периоду?
А.Мельниченко: К советскому периоду, то есть мы производим примерно на один миллион тонн больше. При этом произошло обвальное снижение спроса в середине 90-х на внутреннем рынке, и отрасль вышла в такую ситуацию, что поставки на внутренний рынок были уменьшены практически в 10 раз, то есть вместо объёмов поставок в 10,5 миллионов тонн отрасль поставляла примерно 1,5 миллиона тонн. Такая была ситуация.
Но отрасль нашла свое место. Тем не менее 20 процентов мирового экспорта на сегодняшний день – это российские предприятия, то есть большой объём реализации в мировом масштабе, и реальное влияние на проблему продовольственной безопасности обеспечивает наша отрасль. Вот где мы оказались.
Соответственно какие у нас накопились, какие возникли проблемы? За последние 20–25 лет по большому счёту ни одного нового предприятия нашей отрасли в стране построено не было. То есть инвестиционный процесс как таковой особо не развивался. Это у нас одна большая проблема.
А вторая большая проблема связана с тем, что сама система доведения на внутреннем рынке нашей продукции до потребителя, до сельскохозяйственных предприятий практически разрушена, то есть недостаток складских мощностей является лимитирующим фактором для того, чтобы обеспечить потребность сельского хозяйства. Соответственно это и есть, наверное, основная проблема на сегодняшний день в отрасли – недоинвестирование.
Д.Медведев: Это, на самом деле, связано уже с историческими проблемами. Это никак не связано, напрямую во всяком случае, с проблемами текущего кризиса ликвидности. Это как‑то отразилось всё‑таки на вас, и если отразилось, то в какой степени?
А.Мельниченко: Если говорить про текущий момент, про финансовый кризис, то, наверное, такие вещи: сейчас происходит сезон закупки удобрений в Бразилии, к примеру. В нормальном режиме такие страны закупают, импортируют большой объём продукции. На этот момент должно быть закуплено примерно семь миллионов тонн удобрений, а закуплено чуть больше одного. То есть это означает, что…
Д.Медведев: Это снижение потребления, и довольно серьёзное.
А.Мельниченко: Большое снижение потребления, очень сложно предполагать, что будет в этой связи в следующем году с урожайностью в некоторых странах. И, как следствие, это вызывает затоваренность, в том числе и российских производителей, то есть это большая проблема.
Д.Медведев: А внутренний рынок не снимает этих проблем, то есть Вы не можете работать на внутреннем рынке более интенсивно, чем работали до того?
А.Мельниченко: Мы готовы удовлетворить любой возможный спрос на внутреннем рынке. Проблемы на внутреннем рынке тоже есть. То есть страна собрала большой урожай зерна, однако опять же финансовый кризис и здесь сыграл свою негативную роль. Есть определенные проблемы с экспортом зерна, то есть сейчас есть проблемы с реализацией накопленного зерна. Как следствие – наш сельхозпроизводитель тоже лишён доступа к финансовым ресурсам в связи с известными событиями, и это, конечно, тоже внушает беспокойство.
Однако объёмы поставок на внутренний рынок растут, и всё, что можно было сделать, мы в этом направлении тоже будем делать.
Д.Медведев: Хорошо. Какие‑то крупные проекты есть у Вас, несмотря на трудности?
А.Мельниченко: Несмотря на трудности, крупные проекты у нас есть. Если говорить конкретно про нашу компанию, мы производим примерно каждую пятую тонну производимых в стране удобрений, при этом за последние пять лет мы в общем объёме инвестиций примерно проинвестировали до 40 процентов того, что было проинвестировано в отрасль. Продолжаем и дальше этим же самым заниматься. Например, наша инвестиционная программа на ближайшие четыре года – это что‑то около 150 миллиардов рублей.
Два таких больших знаковых проекта, которые мы реализуем, – это строительство в чистом поле, в Волгоградской области нового комбината по производству калийных удобрений с расчётом на 4–6 миллионов тонн производства. Это два с половиной миллиарда долларов инвестиций. Это то, чего не делалось ни у нас, ни в мире за последние 20–25 лет. У нас работа идёт полным ходом.
Второй большой проект – так как мы в общем‑то ориентируемся на работу в первую очередь на рынках СНГ, мы приступили к его реализации в Республике Казахстан. На прошлой неделе я докладывал наш проект руководству республики. Мы получили полную поддержку. То есть мы планируем приступить к добыче фосфатных руд на месторождениях Каратау, там у них тоже есть определённые сложности.
С советского времени объёмы добычи упали примерно в 10 раз. То есть мы планируем добывать сырьё в Республике Казахстан и загружать этим наши российские предприятия, а также мы планируем строить комплекс, который может производить удобрения, снабжать как Россию, так и другие страны СНГ. То есть реальный интеграционный процесс, два с половиной миллиардов долларов на шесть лет.
Д.Медведев: Хорошо. Большие проекты на самом деле полезны, конечно, для нас и для казахов. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1756