
Дмитрий Медведев вручил государственные награды выдающимся россиянам за достижения в профессиональной и общественной деятельности


2008-10-15 20:22:16

Среди награждённых Президент особо отметил Героев России – подполковника Андрея Воловикова и майора Валерия Чухванцева, благодаря профессиональному мастерству и мужеству которых спасены жизни солдат. 
Ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени удостоены вице-президент Российской академии наук Николай Лавёров и режиссер Марк Захаров. 
Шесть человек получили орден «За заслуги перед Отечеством» II степени. Ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени глава государства вручил пятерым награждённым, а IV степени – одиннадцати россиянам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44510