
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2014-09-23 00:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном.

Обсуждена кризисная ситуация на Украине. С обеих сторон дана положительная оценка достигнутым на заседании контактной группы в Минске договорённостям о всеобщем прекращении огня на юго-востоке страны. Высказана готовность всячески содействовать закреплению мирного процесса.
Владимир Путин и Пан Ги Мун обменялись мнениями относительно объединения усилий международного сообщества, направленных на борьбу с группировкой «Исламское государство». С российской стороны подчёркнуто, что нанесение авиаударов по расположенным на территории Сирии базам террористов «Исламского государства» не должно осуществляться без согласия сирийского правительства.
Затрагивалось также последнее развитие обстановки в Афганистане, в том числе с акцентом на совместное противодействие наркоугрозе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46661