
Интервью журналу «Вокруг света»


2014-09-23 10:00:00

Владимир Путин, являясь председателем Попечительского совета Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество», дал интервью журналу РГО «Вокруг света».

Вопрос: Более четырёх лет назад Вы возглавили Попечительский совет Русского географического общества. Как Вы оцениваете деятельность РГО за это время? Каковы стратегические задачи общества на предстоящие годы?
В.Путин: Возрождение полноценной деятельности Русского географического общества – одно из ключевых событий в общественной жизни России. Опыт, богатейшие традиции, исследовательский и интеллектуальный потенциал общества может впечатлить каждого человека, который любит свою страну и стремится к изучению, познанию, осмыслению разных этапов её развития. Ведь география – это очень широкое, ёмкое, многогранное понятие. Оно неразрывно связано с отечественной историей и с судьбами многих поколений и, разумеется, с природой и экологией, с этнокультурным наследием и краеведением, с новыми научными открытиями и творческими инициативами.
За прошедшие почти пять лет команде Русского географического общества удалось немало сделать. В первую очередь потому, что она ориентировалась на решение главной задачи: возродить традиции общества. Одна из них – привлечение к работе широкой аудитории по всей стране: молодёжи, научного и медиа-сообщества, меценатов. Исторически для РГО было приоритетом открытие отделений в самых отдалённых уголках России. И сегодня наше общество постепенно становится центром притяжения многих активных, неравнодушных, творческих, инициативных людей.
Сеть отделений открыта во всех регионах страны. Действует и молодёжное движение «Следопыты РГО». Надо сказать, что вовлечению молодёжи практически во все проекты общества мы уделяем особое внимание. Это понятно: если думаешь о будущем организации – необходимо делить с молодыми ответственность за решение её сегодняшних задач, поддерживать их инициативы – одним словом, работать в одной упряжке. РГО это удаётся.
Особое внимание уделяется просветительской работе. Наши региональные отделения постоянно проводят образовательные краеведческие экспедиции для школьников, работают с учителями географии, организуют научно-практические конференции для молодых учёных. Считаю эти направления деятельности такими же важными, как и крупные исследования. Особо отмечу программу по выпуску книг «Великие русские путешественники» и цикл передач на ВГТРК «Уроки географии». Рассчитываем, что познавательные медиа- и издательские проекты РГО будут активно использоваться в отечественной системе образования.
Что касается наших стратегических задач, мы будем оказывать всемерное содействие комплексному развитию географии и смежных наук, объединению людей, инициирующих различные проекты в этой сфере. Считаем важным активное участие в природоохранной деятельности и укрепление партнёрских контактов с организациями, разделяющими наши цели. Уверен, что уже в скором времени РГО займёт лидирующие позиции среди географических обществ мира.
Вопрос: Видите ли Вы РГО в качестве инструмента по развитию внутреннего туризма? Какие первоочередные шаги надо предпринять для его развития?
В.Путин: Безусловно, деятельность РГО должна способствовать развитию внутреннего туризма. Во‑первых, через популяризацию нашего богатейшего исторического, культурного и природного наследия. Это могут быть не только экспедиции, но и фильмы, лекции, экскурсии, проведение выездных мероприятий общества.
Во‑вторых, через реализацию проектов, направленных на изучение уникальных объектов и включение их в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Российских в этом списке – всего несколько процентов. При таком разнообразии возможностей, которые даёт России её долгая и насыщенная история, её многонациональный народ и его культура, – всего несколько процентов! Да ведь целой жизни не хватит, чтобы всё это посмотреть, познать, изучить. Вот где я вижу пространство для напряжённой, глубокой работы общества. Здесь должны быть задействованы специалисты самых разных направлений: историки, биологи, этнологи, ландшафтоведы. Перспективы – огромные, захватывающие, интересные.
И уже сейчас проекты РГО способствуют раскрытию потенциала экологического туризма. Эту тему важно и нужно развивать в регионах, где национальные парки и заповедники являются центром притяжения не только для учёных, но и для граждан – для их отдыха, приобретения знаний об этих уникальных местах, их природных богатствах.
Безусловно, развитие туристических маршрутов должно гармонично сочетаться с решением задач заповедного дела и экологического просвещения. И такие примеры уже есть. Это заповедники Саяно-Шушенский, Байкальский, Столбы. Надо пропагандировать их опыт, и региональные отделения РГО могли бы активно включиться в эту работу.
Вопрос: Широко известен Ваш интерес к вопросам сохранения и увеличения популяции редких видов животных. Например, проект по возвращению переднеазиатского леопарда на Кавказ, инициированный при Вашей поддержке, стал одним из наиболее значимых природоохранных мероприятий в рамках подготовки к зимним Олимпийским играм в Сочи. Какие проекты по охране животных в планах у Русского географического общества?
В.Путин: Когда мы только начинали поддерживать проекты по изучению и сохранению редких видов, были выбраны несколько не только узнаваемых, но главное – «проблемных» видов животных. «Проблемных», прежде всего, по масштабу вопросов, которые предстояло решить.
Например, для сохранения амурского тигра понадобилось действовать на различных направлениях: научном – значительную поддержку получили исследовательские проекты, ведётся мониторинг состояния популяции тигра; международном – собрали «Тигриный саммит»; заповедном – наладили деятельность заповедников и увеличили их площадь; законодательном – существенно ужесточили наказание за браконьерство и незаконную торговлю предметами охоты.
В аналогичном ключе мы действовали и с другими «участниками» природоохранных проектов: леопардом, ирбисом, белым медведем, белухой, серым китом. Очень скоро мы увидели позитивные сдвиги не только в плане сохранения этих видов животных. Самое главное, что эти программы стали своеобразным локомотивом, который двигал в нужном ключе взаимодействие государства, бизнеса и общества в тех регионах, в которых велись работы.
На мой взгляд, это единственно правильный подход в природоохранной деятельности. Ведь мы не случайно берём редких представителей фауны России. На их примере гораздо легче разъяснить, в чём суть сложностей. Тому же тигру хорошо живётся там, где есть добыча, которой не может быть много. Так мы показываем, что за проблемами этих редких видов стоит конкретная экологическая система с конкретными же вопросами её сохранения. И это становится ясно не только для специалистов, но и для бизнеса, и для граждан.
Когда эта роль локомотива, которую играют редкие виды животных, стала очевидной, мы стали расширять и число животных – участников природоохранных проектов, и саму их географию. В прошлом году к ним присоединились атлантический морж, горбатый кит, орлы и манул, а в этом – европейский зубр.
Что касается планов на будущее, то мы рассчитываем поддержать исследования тех видов животных, которые олицетворяют не только уникальность российской природы, но и демонстрируют вклад нашей страны в сохранение биоразнообразия Евразии. Назвал бы в этой связи такой вид, находящийся на грани вымирания, как сайгак – символ азиатских степей; осетровых рыб – в их сохранении заинтересованы все страны Каспийского региона; мигрирующие виды птиц, которые связывают Россию с другими странами Евразии.
Вопрос: Ежегодно под эгидой Русского географического общества реализуются новые крупные проекты, проводятся значимые исследования и экспедиции, в которых в том числе Вы лично принимали участие. Какие яркие события можно ожидать этой осенью?
В.Путин: Полагаю, что одним из главных событий осени станет фестиваль Русского географического общества в Москве. Такое мероприятие проводится впервые за всю историю организации. В Центральном доме художника будет показано всё, чем занимается общество, каждое из 85 его региональных отделений. Нам бы очень хотелось, чтобы как можно больше людей стремились присоединиться к этой работе, разделить наши ценности и устремления. Ведь по большому счёту деятельность РГО направлена на воспитание чувств патриотизма. Без любви к Родине, к своей земле, к родному краю в обществе работать невозможно. Формализм или корысть здесь просто не приживаются – наоборот, ценятся подвижничество, инициатива, знания, настойчивость. В РГО уже много таких людей. Они заражают других не только своей увлечённостью, но и преданностью Отечеству.
Так, у нас увеличилось число новых экспедиций, растёт география археологических раскопок. Появляется всё больше программ, которые нацелены на привлечение к работе в РГО молодых исследователей и энтузиастов, готовых познавать нашу страну. Ведь не обязательно ехать за семь морей, чтобы почувствовать себя первооткрывателем. Вот в Петербурге, например, проводится экспедиция в Финском заливе. Оказывается, всего в 180 километрах от северной столицы тоже есть что изучать.
Посетители фестиваля смогут не только увидеть результаты наших проектов, но и, например, облачиться в экипировку профессионального путешественника, пообщаться с легендарными российскими исследователями.
Кроме того, впервые состоится торжественное вручение премий Русского географического общества. Их получат те, кто посвятил свою жизнь изучению России, открыл новые страницы её истории, кто вёл активную работу по популяризации культурного наследия нашей страны.
Ещё одно важное мероприятие – XV съезд Русского географического общества, который состоится 17 октября (*) в Московском государственном университете. На этом форуме мы актуализируем устав общества, подведём итоги работы его советов и комиссий.
Вопрос: В этом году региональные отделения РГО пополнились сразу двумя субъектами Федерации – Республикой Крым и городом Севастополем. Какие приоритеты в научной и исследовательской деятельности Вы ставите перед ними?
В.Путин: Хотел бы сразу отметить, исторические связи Русского географического общества и его членов с учёными Крыма и Севастополя не прерывались никогда. Крымское отделение было основано в 1945 году и с самого начала своей деятельности принимало активное участие в работе тогда ещё Всесоюзного географического общества.
В первую очередь, это были комплексные экспедиции, изучавшие горные районы полуострова, карстовые пещеры, береговую линию, морскую акваторию. Это было важно как для народно-хозяйственной деятельности, так и для развития научных исследований.
Причём в Крыму работали члены отделений из других регионов нашей страны. И благодаря общему многолетнему участию сложились очень прочные профессиональные и личные, дружеские связи. Они поддерживаются до сих пор. Так, отделение Русского географического общества в Республике Крым было создано по инициативе географов Таврического национального университета имени В.И. Вернадского.
Сейчас разрабатывается программа исследований в этих российских регионах. В её подготовке принимают участие ведущие специалисты – члены РГО, сотрудники Московского государственного университета и многих других профильных структур.
Приоритет сегодня – экология. Протяжённость береговой линии Крыма около 750 километров. На побережье проживает примерно половина жителей полуострова. Их комфортная жизнь, развитие внутреннего и въездного туризма, санаторно-курортного лечения наших граждан требуют современного подхода к вопросам экологической безопасности, рационального природопользования. Организации, занимавшиеся проблемой сохранения берегов, в последние два десятилетия были или полностью закрыты, или предельно сокращены.
Наша задача – восстановить прибрежную среду. И без помощи учёных и специалистов, в первую очередь географической и смежных наук, сделать это будет невозможно. Севастопольские географы исследуют сейчас состояние береговой зоны Крыма. Проект получил в 2014 году грант РГО.
Для развития Крыма одинаково важны ландшафтоведение и археология, ботаническая география и почвоведение, этнография и краеведение и, конечно, широкая просветительская работа о его истории, о народах, проживающих здесь, об их традициях и культуре. Собственно, все эти направления деятельности РГО имеют значение для каждого российского региона.
У Русского географического общества – высокая содержательная миссия, которую определили его организаторы более века назад: возделывание географии России. Лучше и точнее не скажешь. География – и как наука, и как практическая деятельность – всегда направлена на созидание, способствует гуманному, бережному отношению к окружающей среде. И сотни примеров бескорыстного служения Отечеству, которые хранит история Русского географического общества, – это вдохновляющий стимул для сегодняшнего активного участия в жизни страны, для строительства её успешного будущего.
* – после публикации интервью в печатной версии журнала «Вокруг света» даты проведения XV съезда и Премии Русского географического общества были перенесены на более поздний срок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46660