
Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2002-05-26 13:45:38

Санкт-Петербург

Президент России выразил удовлетворение итогами российско-американского саммита. Вместе с тем среди проблем в двусторонних отношениях, по мнению главы государства, остается нежелание конгресса США ратифицировать договор о запрете ядерных испытаний, а также сохранение поправки Джексона–Вэника.
Однако, как отметил Владимир Путин, подписанный Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов дает правильное направление двустороннему сотрудничеству. Подписание договора российский лидер назвал огромным прогрессом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27043