
Президенты России и США вместе с супругами посетили Русский музей


2002-05-26 12:15:24

Санкт-Петербург

Экскурсия началась с картины Александра Иванова «Явление Христа народу». Большое внимание гостей привлекли произведения Ивана Айвазовского, полотно Карла Брюллова «Последний день Помпеи», зал с портретами российских царей и императоров. Всего было осмотрено около десяти залов крупнейшего хранилища русского изобразительного искусства. Его уникальное собрание насчитывает более четырехсот тысяч экспонатов – живопись, графика, скульптура, декоративно-прикладное искусство, произведения народного творчества.
Экскурсия закончилась чаепитием в небольшом зале, украшенном картинами петровской эпохи, старинными гравюрами. После чаепития президенты с супругами прогулялись по Михайловскому саду, дойдя пешком до храма Спаса на Крови, расположенного неподалеку от Русского музея. Там два лидера поприветствовали петербуржцев.
Президенты России и США Владимир Путин и Джордж Буш завершили встречу в верхах. Лидеры государств и их супруги тепло попрощались на ступенях Русского музея, и гости отправились в аэропорт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30180