
Состоялась встреча президентов России и Финляндии Владимира Путина и Тарьи Халонен


2002-05-26 17:00:27

Встреча прошла в Екатерининском дворце под Санкт-Петербургом. Президенты России и Финляндии обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества и перспективы взаимодействия в рамках европейского континента.
По мнению Владимира Путина, отношения России и Финляндии энергично развиваются, неуклонно растет товарооборот, поддерживается активный политический диалог. Российский лидер подчеркнул, что для России это очень важно. Он надеется, что добрые отношения с Финляндией, членом Евросоюза, помогут построить прочный мост в отношениях между Россией и ЕС, и этот процесс послужит интересам обеих стран.
После завершения встречи Владимир Путин и Тарья Халонен ответили на вопросы журналистов.
Один из вопросов касался договора с Финляндией о защите инвестиций, который на этой встрече подписан не был. Владимир Путин пояснил, что Россия, не являясь членом ВТО, не защищена соответствующими правилами этой организации. Поэтому, по его словам, подписание договора на данном этапе может привести к обратным результатам.
Президент России оценил уровень торгово-экономических отношений с Финляндией как достаточно высокий, но структура товарооборота, по его словам, не совсем устраивает стороны. Более 80 процентов российского экспорта в Финляндию – сырье, около 75 процентов импорта из Финляндии в Россию – готовая продукция.
Владимир Путин подчеркнул, что приоритетом внешней политики России являются национальные интересы. Говоря о развитии взаимодействия с Европой в сферах безопасности и экономики, российский лидер призвал не забывать, что огромные интересы России сосредоточены также и на Востоке, где у нее тысячи километров совместных границ с одним из важнейших соседей – Китаем. Президент также отметил неплохое развитие отношений с Японией. Финляндию он назвал особым привилегированным партнером, в известной степени образцовым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43113