
В России создана национальная гвардия


2016-04-05 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин сообщил об этом в ходе встречи с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым, главнокомандующим внутренними войсками МВД Виктором Золотовым, директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Ивановым и первым заместителем директора Федеральной миграционной службы Екатериной Егоровой.

Глава государства информировал о решении создать на базе внутренних войск Министерства внутренних дел новый федеральный орган исполнительной власти – национальную гвардию. Кроме того, Президент перевёл Федеральную службу по контролю за оборотом наркотиков и Федеральную миграционную службу в систему МВД.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Вы знаете, что мы активно обсуждали вопросы, связанные с совершенствованием работы правоохранительных органов и силовой их составляющей, и рассуждали, думали о том, как нам улучшить работу по всем направлениям, в том числе это связано с борьбой с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков. В этой связи звучало много соображений, мнений, мы активно обсуждали это и на уровне Совета Безопасности, в том числе совсем недавно. 
Решения приняты: мы создаём новый федеральный орган исполнительной власти на базе внутренних войск МВД – создаём национальную гвардию, которая будет заниматься борьбой с терроризмом, борьбой с организованной преступностью, в тесном контакте с Министерством внутренних дел продолжит исполнять те функции, которые исполняли подразделения ОМОНа, СОБРа и так далее. 
Мы зафиксируем это, как мы и обсуждали с Министром внутренних дел [Владимиром Колокольцевым], не только в Указе, но и в будущем федеральном законе с тем, чтобы не было никакого разнобоя, с тем, чтобы всё работало чётко и слаженно. Очень рассчитываю на то, что войска национальной гвардии будут так же эффективно выполнять свои задачи, как это было до сих пор, и усилят свою работу на тех направлениях, которые считаются приоритетными. 
Что касается борьбы с организованной преступностью в сфере незаконного оборота наркотиков, то, как мы и говорили, одно из предложений мы реализуем: ФСКН переводим в систему Министерства внутренних дел, тоже обсуждали это с Министром. Исхожу из того, что вся эта структура будет работать самодостаточно, самостоятельно, но в рамках Министерства внутренних дел.
То же самое касается и миграционной службы. Есть вопросы, связанные с трудовыми отношениями, особенно иностранцев; ясно, что это чисто гражданская сфера. Этот вопрос обсуждался и с Председателем Правительства вместе с Министерством внутренних дел, самой миграционной службой. Отработаем это в деталях, так же как и в случае с наркоконтролем и с войсками национальной гвардии, не должно быть никаких сбоев в работе. 
Давайте обсудим это более конкретно, и, если будут в ходе сегодняшней нашей встречи какие‑то замечания, готов буду учесть в соответствующих документах – в указах Президента. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51643