
Заседание Российского оргкомитета «Победа»


2016-04-05 14:25:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Большом Кремлёвском дворце состоялось 37-е заседание Российского организационного комитета «Победа». На повестке дня – подготовка к проведению празднования 71-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

К участию в заседании приглашены ветераны Великой Отечественной войны, руководители ветеранских и молодёжных общественных организаций. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами встречались в преддверии празднования 70-летия Победы, и это наша общая оценка: эти мероприятия прошли на самом высоком уровне. Мероприятие получило огромный общественный резонанс, но главное – позволило ещё раз вспомнить героев Великой Отечественной войны, отдать им заслуженные почести, объединить граждан вокруг настоящих, значимых ценностей. В те праздничные дни мы ещё глубже ощутили себя единым народом, который гордится своей историей и традициями.
Хотел выразить признательность всем, кто участвовал в подготовке и проведении юбилея, в том числе, конечно, и членам комитета «Победа», а также специально созданного к юбилею Оргкомитета-70.
Важно, что вы сумели выбрать и обеспечить развитие целого ряда ярких, содержательных и полезных инициатив. Достаточно упомянуть содействие созданию сайта Минобороны России «Память народа», который открыл гражданам доступ к миллионам архивных страниц с данными о советских военнослужащих и узниках нацистских концлагерей. 
Сотрудничество комитета «Победа» с Минобороны по этому проекту, безусловно, должно быть продолжено, так же как и в рамках Комиссии по сохранению и выявлению объектов военно-технической истории и фортификации. Созданная решением комитета, она в том числе обеспечит учёт и передачу в музеи уникальных предметов военного времени, которые находятся ещё и на местах боёв или до сих пор хранятся на армейских складах.
Сергей Борисович [Иванов] был недавно в Туле на открытии «Вахты памяти» и съезда «Поискового движения России», и поисковики обозначили ряд проблем, в частности сохранения материального наследия. Прошу сформулировать соответствующие поручения на этот счёт. Безусловно, нужно поддержать людей, которые занимаются этой важнейшей работой. 
Ещё одним проектом, поддержанным комитетом «Победа» и достойным особых, самых высоких слов, стала поистине народная инициатива «Бессмертный полк», которая объединила 9 мая прошлого года 12 миллионов человек, причём и в России, и за рубежом. Абсолютно честный, искренний проект, он должен таким и оставаться и развиваться свободно. 
И конечно, его нужно поддерживать, как, впрочем, и другие гражданские инициативы, которые несут позитивный заряд, стимулируют интерес к изучению отечественной истории, природы России, к сбережению её культурного наследия, формируют настрой на созидательную деятельность.
Сегодня в нашем обществе на такие инициативы колоссальный запрос, это подтверждает и востребованность волонтёрства. Движение «Волонтёры Победы», сформированное к 70-летию Победы, сегодня насчитывает более 150 тысяч человек. И они продолжают помогать ветеранам и благоустраивать воинские мемориалы, ежегодно участвуют в сотнях мероприятий по всей стране.
Любовь к Родине, дух искренности и сплочённости, который царил в обществе в юбилейный год Победы, – это и есть патриотизм, и он воспитывается в том числе на примерах бескорыстия и беззаветной преданности своему делу. 
Конечно, Великая Отечественная война, военное поколение здесь самый яркий пример. Но в нашей истории всегда хватало грандиозных событий, прорывов: это и освоение космоса, индустриализация, достижения нашей культуры, науки. Всё это – наше национальное достояние, и в основе всего этого – люди, что совершали открытия и трудовые подвиги, создавали великие произведения искусства.
Наш комитет в тесном взаимодействии с Комиссией по делам ветеранов должен продолжить работу по решению как минимум двух важнейших задач. 
Первая – это практическая поддержка ветеранов; и в геополитическом плане поддержка тех людей, которые внесли свой огромный вклад на алтарь победы над нацизмом. Нужно внутри страны содействовать господдержке в части доступности качественного медицинского, социального обслуживания – вне зависимости от места проживания ветеранов.
Вторая задача – обеспечить условия для более широкого вовлечения ветеранов в работу с молодёжью, в том числе в рамках реализации госпрограммы «Патриотическое воспитание граждан России на 2016–2020 годы».
Впервые такая программа была принята в 2001 году и дала старт многим спортивным, музейным, исследовательским проектам, наполнила новым содержанием уникальные традиции работы с подрастающим поколением, сложившиеся в нашей стране.
Полагаю, что к выполнению программы нужно активнее привлекать наши крупнейшие просветительские организации, такие, к примеру, как Русское географическое и Российское историческое общества. Они имеют серьёзный, очень хороший ресурс для патриотического воспитания и могут плодотворно взаимодействовать, в том числе и на площадке комитета «Победа».
Уверен, что патриотическое воспитание должно быть не только стройной государственной системой, но прежде всего органичной частью жизни самого общества. И, только объединив усилия, консолидировав лучшие практики и инициативы, мы сможем вырастить поколения, которые знают свою страну, чувствуют сопричастность её судьбе, к ответственности за её будущее и, главное, верят в неё.
И ещё один принципиально важный момент хотел бы сегодня отметить. Мы обязаны также последовательно отстаивать историческую правду, мы часто говорим об этом. Необходимо пресекать любые попытки оболгать, сфальсифицировать прошлое, в том числе принизить решающую роль нашей страны в разгроме нацизма.
Это важнейшие направления для работы комитета «Победа», государственных ведомств, в том числе Министерства иностранных дел, а также общественных, образовательных, научных организаций.
Давайте перейдём к обсуждению вопросов, ради которых мы собрались. Слово Дмитрию Олеговичу Рогозину.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Канун и само празднование юбилея Великой Победы дали мощный импульс развитию ветеранского движения в нашей стране. И это отразилось на активизации не только крупных и авторитетных ветеранских организаций старшего поколения, но и относительно новых, молодых союзов ветеранов – участников недавних локальных конфликтов, вернувшихся после выполнения своего воинского долга из «горячих точек».
Одна из наших авторитетнейших общественных организаций, Российский союз ветеранов, в год 70-летия Победы усилил свою работу по патриотическому воспитанию молодёжи. Союз организовал и участвовал в различных по масштабам и содержанию проектах, таких как Всероссийский творческий конкурс «Растим патриотов России», конкурс на лучший проект мемориала, посвящённого юным защитникам Отечества. В Московской области и в городах воинской славы Российским союзом ветеранов был дан старт историко-патриотической игре «Наследники Победы». 
В подготовке к празднованию 70-летия Победы и других дат, посвящённых героическим страницам Великой Отечественной войны, принимали участие ветераны разных поколений. Ветеранские организации, объединяющие участников боевых действий, военной службы и труда, обладают большим потенциалом патриотической работы с молодёжью. 
По сути, это отцы и старшие братья современных молодых людей. Они пользуются авторитетом у молодёжи, знают их интересы и увлечения, тонко чувствуют, как лучше передать то ценное и сокровенное патриотическое чувство, что сами в своё время воспитали благодаря ветеранам Великой Отечественной войны. 
Ориентируя ветеранские организации на более плотную работу с молодёжью, необходимо искать новые, более привлекательные, интересные формы патриотического воспитания. Помимо традиционных форм работы я бы назвал волонтёрскую деятельность, поисковую работу, военно-исторический туризм и археологические экспедиции, а также интернет-проекты. 
Крайне любопытной формой работы для молодых людей является инициатива участника Российского военно-исторического общества – коллектива Музея техники в Архангельском, когда ребятам-добровольцам предоставляется возможность участвовать не только в поисках и подъёме пропавших во время войны советских боевых машин и самолётов, но и их восстановление в музейных реставрационных мастерских. 
Следует отметить, что Российским военно-историческим обществом совместно с ветеранскими организациями к 70-летию Великой Победы реализован ряд важных федеральных проектов. В ходе 24 поисковых экспедиций обнаружены останки более трёх тысяч воинов Красной армии. В поисковой работе приняли участие более тысячи подростков-волонтёров, установлено 73 памятника-мемориала героям войн ХХ века, включая 13 памятников советскому солдату у мест массовых захоронений.
Памятные знаки в честь героев Советского Союза установлены на зданиях 1200 учебных заведений, где учились герои, в 38 регионах России. В Москве и Волгограде торжественно открыты памятники маршалу Рокоссовскому. В Москве открыт бюст дважды Герою Советского Союза Ивану Черняховскому. Передвижные выставки, посвящённые подвигу героев Великой Отечественной, прошли в 15 городах страны, а также в Швейцарии, Польше и Венгрии. Что касается проявленного к ним интереса, то только одну выставку «Помни… Мир спас советский солдат» посетило 1,5 миллиона человек. 
С большим успехом заработал проект «Дороги Победы». Бесплатные автобусы возили школьников со всей страны по музеям и полям боевой славы. В этой образовательной программе приняли участие более 200 тысяч детей. Считаю важным продолжить этот проект Российского военно-исторического общества совместно с ветеранскими организациями. 
Крайне важна поддержка патриотической работы ветеранских организаций со стороны органов власти и местного самоуправления, такой опыт у нас имеется. Например, стали традиционными совместные патриотические мероприятия Министерства обороны России с ведущими объединениями ветеранов. Например, проведение социально-патриотической акции «Сильные духом» совместно с Общероссийской общественной организацией инвалидов войны в Афганистане, организация встреч четырёх поколений защитников Отечества с активом Московского Дома ветеранов и Вооружённых Сил, организация патриотического форума «Наказу героев верны» с Фондом поддержки героев Советского Союза, участников Великой Отечественной войны. 
Опыт Минобороны заслуживает уважения и использования другими федеральными органами власти, с которыми взаимодействует организация ветеранов боевых действий, военной службы и труда, а также нашими государственными корпорациями – «Роскосмосом» и «Росатомом», которые тоже в последнее время включились в общую работу с молодёжью под руководством Оргкомитета «Победа». 
Достаточно эффективная система патриотического воспитания молодёжи сложилась в Москве. Городской совет ветеранов, Департамент образования Москвы, Совет ректоров вузов Москвы и Московской области заключили соглашение о сотрудничестве и совместной деятельности в области патриотического воспитания обучающихся в образовательных учреждениях города Москвы, ветеранские организации принимали участие в патриотических акциях памяти и скорби, например «Москва. Белорусский вокзал. 22 июня 1941 года», в конференции и круглых столах на важные патриотические темы. 
Большой вклад вносят ветераны в воссоздание школьных исторических музеев, комнат трудовой боевой славы в образовательных организациях и на предприятиях, в увековечивании памяти защитников Отечества. Например, Московский городской совет ветеранов и Московский комитет ветеранов войны опекают большинство музеев и комнат боевой славы Москвы и Подмосковья. При музеях созданы общественные советы, которые стали организаторами патриотической воспитательной работы с детьми.
Ветеранских организаций у нас сейчас много, и, очевидно, возникла необходимость в координации работы, в обмене положительным опытом, в содействии в осуществлении взаимодействия как с органами государственной власти и местного самоуправления, так и с опорными институтами системы патриотического воспитания, такими как ДОСААФ и Российское военно-историческое общество. 
Поэтому создание координационного совета ветеранских организаций при Российском организационном комитете «Победа» позволит систематизировать эту работу по взаимодействию с ветеранскими организациями по всем направлениям, в том числе и прежде всего в сфере патриотического воспитания граждан и диалога ветеранов с нашей молодёжью.
Несколько слов о содержательной стороне патриотического воспитания. С 22 июня 2016 года начинается новый цикл памятных дат, связанных с 75-летием событий Великой Отечественной войны. Многие субъекты Российской Федерации активно включились в подготовку торжественных и памятных мероприятий. С учётом опыта празднования 70-летия Победы Российскому оргкомитету «Победа» необходимо оперативно разработать план подготовки проведения мероприятий, которые связаны с памятными датами и днями воинской славы Великой Отечественной войны.
Российскому военно-историческому обществу, которое должно стать мотором этой работы, следует привлечь к ней недавно созданный институт городов воинской славы, так как присвоение этого звания, как правило, связывалось с событиями именно Великой Отечественной войны. И конечно, было бы полезным, с учётом этой даты, Владимир Владимирович, 75 лет с начала войны, включиться в эту работу и оборонно-промышленному комплексу – поднять опыт того, как разворачивались мощности военных заводов Советского Союза, как принимались и реализовывались решения по мобилизации экономики страны для обеспечения фронта всем необходимым для сдерживания агрессии и Победы. 
И в завершение о работе на территории двух новых субъектов Российской Федерации – Республика Крым и город Севастополь. На этой земле были проявлены примеры высочайшего героизма наших отцов и дедов. Севастополь 22 июня 1941 года встретил врага во всеоружии, отразил его нападение. 
Месяцы героической обороны Севастополя, не менее трагические и героические события в Керчи, освобождение Крыма – эти события весь постсоветский период, до исторического возвращения Крыма и Севастополя в состав России, оставались как бы в тени патриотической работы, связанной с памятными датами войны. Сейчас необходимо исправить это положение, поручив Российскому военно-историческому обществу подготовить подробный перечень дат военной истории Крыма для восстановления исторической памяти нашего народа, его чувства принадлежности к великой и героической истории нашей Родины. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Панков Николай Александрович, пожалуйста.
Н.Панков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые товарищи!
Идея патриотизма, идея служения своему Отечеству сегодня вновь очень остро востребована российским обществом. Молодёжь в абсолютном большинстве своём с желанием идёт в армию. В прошлом году мы отметили беспрецедентно высокий конкурс в военные вузы и довузовские образовательные организации Минобороны. 
Проведённый по поручению Президента Российской Федерации анализ военно-патриотической работы в стране показал значительный рост военно-патриотических объединений и клубов. Их количество превысило в настоящее время 5,5 тысячи. 
Успешно решены задачи создания региональных центров военно-патриотического воспитания и подготовки граждан к военной службе во всех субъектах Российской Федерации, в том числе в Республике Крым и в Севастополе. 
Активно ведётся работа по формированию зональных центров. По состоянию на сегодняшний день их количество превысило 120. Расширяется сеть оборонно-спортивных лагерей, растёт количество военно-спортивных игр, военно-патриотических акций и мероприятий. 
На плановой долгосрочной основе выстраивается военно-патриотическая работа с Приволжским федеральным округом – проведение военно-спортивных игр «Зарница» в Поволжье, и оборонно-спортивных оздоровительных лагерей «Гвардеец»; с Минобрнауки и Российским союзом молодёжи – Всероссийская военно-спортивная игра «Победа». Укрепляется взаимодействие и множатся дела с Русским географическим обществом, Российским военно-историческим обществом и поисковым движением России. 
В качестве примера отмечу развёртывание в 2015 году в Ленинградской области международного полевого лагеря «Волховский фронт» для организации работ 700 поисковиков из 47 субъектов Российской Федерации, а также государств ближнего и дальнего зарубежья. Минобороны ведёт и собственные поисковые проекты, в том числе силами поискового батальона, созданного ещё в начале 2000-х годов Министром обороны Ивановым Сергеем Борисовичем. 
В 2015 году организовано 11 экспедиций. Впервые проведена совместная российско-китайская поисковая экспедиция по поиску и увековечению памяти советских военнослужащих, погибших в годы войны на территории Китая. В 2015 году обнаружены останки более 800 человек, найдены десятки солдатских медальонов, девять самолётов, два танка, пять судов различного класса, другое вооружение, военная техника и предметы различного военного предназначения. 
В текущем году предусмотрено дальнейшее наращивание усилий на поисковом направлении. Будет проведено 12 экспедиций, в том числе в Ленинградской, Новгородской, Псковской, Калужской и Тверской областях, в Крыму, на островах Курильской гряды, в Финском заливе, на склонах Эльбруса и в акватории Баренцева моря. 
Минобороны несколько лет тому назад выступило инициатором и разработчиком сайта «Мемориал» – общедоступного банка данных о погибших и пропавших без вести в годы Великой Отечественной войны. Позднее нами был создан сайт «Подвиг народа», содержащий подлинные наградные документы советских воинов. 
За 2015 год данные информационные ресурсы посетило более 10 миллионов человек из 192 стран мира. К настоящему времени обработано и размещено в свободном доступе более 80 миллионов страниц документов и, что особенно важно, установлены судьбы 760 тысяч военнослужащих, числившихся пропавшими без вести. Сегодня мы создаём интерактивный сайт «Память народа», объединяющий эти два уникальных информационных ресурса, который будет содержать сведения о боевом пути, местах службы, гибели и захоронениях защитников Отечества, позволяющий совершать виртуальные экскурсии в военные годы.
Минобороны подготовило интересную программу мероприятий к памятным датам военной истории. В качестве примера доложу, что к очередной годовщине Победы мы проводим масштабную информационно-пропагандистскую акцию под названием «Агитпоезд «Армия Победы», которая стартует уже через две недели на Белорусском вокзале столицы и завершится 8 мая во Владивостоке. Патриотические мероприятия будут проведены в 24 городах по маршруту движения поезда Победы. 
На наш взгляд, уникальным проектом является парк «Патриот». Он развивается: в конце прошлого года в нём открыт военно-исторический комплекс «Партизанская деревня», в которой с исторической точностью воссозданы не только инфраструктура, но и атмосфера, характерная для партизанских отрядов. В ближайшей перспективе будут оборудованы зоны реконструкции Отечественной войны 1812 года и Первой мировой войны. Мы предлагаем очередное заседание Российского организационного комитета «Победа» провести в парке «Патриот».
И последнее. Большое, а правильнее сказать – огромное количество мероприятий военно-патриотической направленности, рост военно-патриотических клубов и общественных объединений свидетельствует, что в нашей стране начинает выстраиваться реальная государственная политика патриотического воспитания граждан. И в этом направлении надо делать решительные шаги, организационно объединяющие, консолидирующие существующие в настоящее время практики. 
Таким шагом в совершенствовании военно-патриотического воспитания молодёжи могло бы стать создание в стране всероссийского военно-патриотического движения «Юнармия». В принципиальном плане эта идея уже поддержана Президентом Российской Федерации. В настоящее время проработана структура юнармейского движения с привязкой к месту дислокации воинских частей, военно-учебных заведений, инфраструктуры ДОСААФ и Центрального спортивного клуба армии. Подготовлены образцы формы одежды и атрибутики юнармейцев, разработан типовой календарный план работы на год – типовой юнармейский год. 
Организационные вопросы по созданию юнармейского движения, включая всероссийский слёт, планируется решить к лету. В ряде регионов предполагается запустить пилотный проект создания и развития юнармейского движения. В полном объёме движение «Юнармия» должно стартовать с 1 сентября этого года. 
Доклад закончен. Проект протокольного решения нашего комитета Миноброны России поддерживается.
В.Путин: Благодарю Вас.
Лавров Сергей Викторович, пожалуйста.
С.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В прошлом году, несмотря на предпринятые западными странами попытки принизить значение московских торжеств, удалось обеспечить весомое международное участие в праздновании 70-летия Победы в Великой Отечественной войне и придать широкое звучание теме Великой Победы в целом. Но мы видим, что западная информационная кампания против России продолжается, не прекращаются и попытки в рамках этой кампании использовать тематику Второй мировой войны для медийных атак на нашу страну. 
В этой обстановке распространение объективной информации о решающем вкладе нашей страны в разгром нацизма, последовательное продвижение тезиса о недопустимости пересмотра итогов Победы остаются безусловным приоритетом в деятельности Министерства иностранных дел – совместно с другими ведомствами, которые вовлечены в международную работу. 
Особое внимание мы уделяем усилиям в рамках международных организаций. Отрадно, что неизменно растёт поддержка принимаемой на ежегодной основе по нашей инициативе резолюции Генеральной ассамблеи ООН «Борьба с героизацией нацизма, неонацизмом и другими видами практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации и связанной с ними нетерпимости» – такое длинное название, но суть его понятна. В декабре прошлого года в очередной раз за эту резолюцию проголосовали 133 государства, а число его соавторов возросло до 52.
Тему сохранения исторической памяти мы регулярно поднимаем и в рамках других многосторонних структур, включая Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе и Совет Европы, работаем там, координируя наши шаги вместе с парламентариями Федерального Собрания Российской Федерации. В фокусе нашего внимания и укрепление координации действий с партнёрами по Содружеству Независимых Государств.
Ежегодно организуется Международный форум победителей «Великая Победа, добытая единством». В нынешнем году его впервые планируется провести за пределами России – в Минске. И конечно же, в рамках Содружества по решениям, которые принимались главами государств, регулярно отмечаются знаковые события: юбилеи событий Великой Отечественной войны, и в этом году, конечно же, 75-летие битвы под Москвой будет занимать центральное место в этих усилиях. 
В контексте продвижения наших позиций в медиапространстве на сайте Министерства иностранных дел создан к юбилею Победы историко-документальный интернет-ресурс «СССР и союзники» – документы архива МИД России о внешней политике и дипломатии ведущих держав антигитлеровской коалиции. 
Специальная электронная экспозиция на интернет-портале МИДа посвящена 70-летию Международного военного трибунала в Нюрнберге. В этих целях активно сотрудничаем с Росархивом, Российским историческим обществом, Российским военно-историческим обществом, Академией наук, экспертными кругами, средствами массовой информации.
Существенным подспорьем в работе на этом направлении является взаимодействие с нашими соотечественниками за рубежом. Представители русскоязычных общин активно учувствуют в различных акциях, таких как «Георгиевская ленточка», «Бессмертный полк», занимаются поисково-мемориальной деятельностью, стремятся донести объективную информацию о событиях тех лет до широкой общественности государств проживания. Дополнительный импульс этому сотрудничеству придал состоявшийся в Москве в ноябре прошлого года V Всемирный конгресс соотечественников. 
Вклад в общие усилия вносит и Фонд поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом. В том числе это касается помощи тем лицам, которых пытаются преследовать за деятельность, связанную с юбилеями значимых дат Великой Отечественной войны. 
Важную роль в нашей работе играют и созданные с рядом государств совместные комиссии историков. Отмечу, что вместе с Германией в рамках такой комиссии выпущен учебник, большинство глав которого являются согласованными, но часть глав представляют альтернативные точки зрения. Считаем эту практику полезной и вместе с Академией наук, с Институтом всеобщей истории нацелены на её продолжение. 
Безусловно, вызывает особую тревогу развёрнутая в ряде европейских стран борьба с памятниками советским гражданам, погибшим в борьбе с нацизмом. Лидером в этой антироссийской гонке стала Польша, где за прошедший год осквернены или несанкционированно снесены 30 монументов, символизировавших не только освободительную миссию Красной армии, но и советско-польское братство по оружию. А сейчас Институт национальной памяти, который является государственным учреждением Польши, пытается продвигать решения, которые будут означать уничтожение всех памятников, которые не связаны с воинскими захоронениями. МИД России осуществляет необходимые шаги как на двусторонней основе, так и по линии профильных международных структур для противодействия этой неприемлемой линии. 
Продолжим одновременно способствовать сохранению и поддержанию воинских захоронений мемориальных объектов за рубежом во взаимодействии с ветеранскими, антифашистскими, религиозными организациями зарубежных государств. Считаем важным принять дополнительные меры по упрочению двусторонней договорно-правовой базы о воинских захоронениях с зарубежными государствами. У нас есть план работы на этом направлении. Отмечу также, что в сотрудничестве с Военно-историческим обществом в прошлом году установлено восемь монументов в память о русских, советских солдатах и воинах, в том числе во Франции и в Сербии. 
Имеем в виду и далее действовать последовательно, решительно, плотно координировать усилия с единомышленниками в этом вопросе, в том числе с государствами ОДКБ, СНГ, Евразийского экономического союза, БРИКС, ШОС, Израилем. И, разумеется, продолжим продвигать тему союзничества Советского Союза, США и Великобритании. По этой теме многое делается нашими ветеранскими организациями.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Ливанов Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Доложу о государственной программе «Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации». Она была утверждена Правительством в конце прошлого года, рассчитана на пятилетний срок – до 2020 года. Программа разработана как комплекс мероприятий, проводимых федеральными органами исполнительной власти, общественно-государственными и общественными объединениями. 
Целью программы является повышение гражданской ответственности за судьбу страны, повышение уровня консолидации общества для решения задач обеспечения национальной безопасности и устойчивого развития Российской Федерации, укрепление чувства сопричастности граждан к великой истории и культуре России, обеспечение преемственности поколений россиян, воспитание граждан, любящих свою Родину и имеющих активную жизненную позицию. 
В выполнении мероприятий программы примет участие 21 федеральный орган исполнительной власти (функции координатора возложены на Росмолодежь) и все без исключения 85 субъектов Российской Федерации. В каждом регионе уже разработаны соответствующие региональные программы патриотического воспитания, финансируемые из средств региональных бюджетов, содержательно дополняющие мероприятия федеральной программы. 
Мероприятия сформированы по пяти разделам. 
Первое – совершенствование форм и методов работы по патриотическому воспитанию граждан. 
Второе – военно-патриотическое воспитание детей и молодёжи, развитие практики шефства воинских частей над образовательными организациями. 
Третье – развитие волонтёрского движения как важного элемента системы патриотического воспитания молодёжи. 
Четвёртое – научно-методическое сопровождение патриотического воспитания граждан. 
Наконец, пятое – информационное обеспечение патриотического воспитания граждан. 
Важно, что в рамках программы запланировано предоставление субсидий юридическим лицам на конкурсной основе в целях поддержки некоммерческих организаций, молодёжных и детских общественных объединений, организующих научные экспедиции в сфере этнографии, археологии, геологии, биологии и других наук, молодёжных и детских общественных объединений краеведческой и туристской направленности, поисковых отрядов при образовательных организациях, молодёжных общественных организаций, занимающихся военно-исторической реконструкцией, молодёжных поисковых отрядов и объединений, различных проектов патриотической направленности, реализуемых волонтёрскими добровольческими организациями. 
Одним из таких удачных примеров является проект «Дороги Победы», о котором сказал Дмитрий Олегович Рогозин. Это проект, в котором ежегодно более 200 тысяч школьников принимают участие в бесплатных автобусных экскурсиях по военно-патриотическим маршрутам, объектам военно-исторического наследия нашей страны. Это пример того проекта, который был инициирован общественной организацией – Российским военно-историческим обществом, а потом поддержан государственными органами. Сейчас мы финансово вместе с Министерством культуры поддерживаем этот проект. Такие проекты смогут получить государственную поддержку в рамках государственной программы. 
Хочу также обратить внимание, что в рамках программы будет осуществляться ежегодный мониторинг и контроль деятельности регионов по гражданско-патриотическому и духовно-нравственному воспитанию детей и молодёжи, в том числе анализ эффективности тех региональных программ по патриотическому воспитанию, о которых я сказал, а также оценка эффективности использования объектов, предназначенных для военно-патриотического воспитания и подготовки граждан к военной службе, включая образовательные организации, спортивные и спортивно-технические объекты. 
Наконец, ежегодно будет проводиться анкетирование не менее 85 тысяч старшеклассников и студентов из всех субъектов Российской Федерации на предмет вовлечённости их в мероприятия патриотической направленности, сформированности элементов гражданской идентичности, нравственно-ценностных смыслов, информированности о мероприятиях программы. 
Доклад окончен. Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы высказаться, что‑то добавить или сформулировать какие‑то предложения? 
Здесь прозвучали предложения, некоторые мы будем реализовывать, начиная с того, что было сказано Дмитрием Олеговичем по поводу обращения к опыту начала ещё Великой Отечественной войны, имея в виду перебазирование наших оборонных предприятий. 
Современные способы ведения вооружённой борьбы такие, что переезжать никому никуда не нужно будет, но посмотреть, как было организовано производство, тем более в оборонной сфере, – безусловно, смысл в этом есть. Нам нужно понять сегодня, что нам делать и как нам делать. Так что, обращение к опыту прошлого, к позитивному опыту лишним не бывает. 
А что касается социальной, образовательной стороны дела, научной, практической для закрепления в исторической памяти нашего народа того, что было сделано во время Великой Отечественной войны, и использование всего этого позитивного багажа для будущего страны, для патриотического воспитания – это чрезвычайно важная работа для всех нас.
Хочу вас всех ещё раз поблагодарить и выразить надежду на продолжение нашей совместной работы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51641