
Подписан Указ о Федеральной службе войск национальной гвардии


2016-04-05 18:40:00

Президент подписал Указ «Вопросы Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения государственной и общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина, руководствуясь статьёй 80 Конституции Российской Федерации и впредь до принятия соответствующего федерального закона, постановляю:
1. Образовать Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации.
2. Преобразовать внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации в войска национальной гвардии Российской Федерации.
3. Установить, что:
а) войска национальной гвардии Российской Федерации входят в структуру Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации;
б) Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны;
в) Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации возглавляет директор Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующий войсками национальной гвардии Российской Федерации, осуществляющий управление войсками национальной гвардии Российской Федерации;
г) директор Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующий войсками национальной гвардии Российской Федерации пользуется при решении вопросов организации деятельности Федеральной службы, прохождения военной службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службы в Федеральной службе правами и полномочиями, установленными для руководителей федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба (служба).
4. Включить в структуру Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации:
а) органы управления и подразделения Министерства внутренних дел Российской Федерации, осуществляющие федеральный государственный контроль (надзор) за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере оборота оружия и в сфере частной охранной деятельности, а также вневедомственную охрану, в том числе Центр специального назначения вневедомственной охраны Министерства внутренних дел Российской Федерации;
б) специальные отряды быстрого реагирования территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации;
в) отряды мобильные особого назначения территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации;
г) Центр специального назначения сил оперативного реагирования и авиации Министерства внутренних дел Российской Федерации и авиационные подразделения Министерства внутренних дел Российской Федерации.
5. Передать федеральное государственное унитарное предприятие «Охрана» Министерства внутренних дел Российской Федерации в ведение Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.
6. Возложить на Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации решение следующих основных задач:
а) участие совместно с органами внутренних дел Российской Федерации в охране общественного порядка, обеспечении общественной безопасности и режима чрезвычайного положения;
б) участие в борьбе с терроризмом и в обеспечении правового режима контртеррористической операции;
в) участие в борьбе с экстремизмом;
г) участие в территориальной обороне Российской Федерации;
д) охрана важных государственных объектов и специальных грузов в соответствии с перечнем, утверждённым Правительством Российской Федерации;
е) оказание содействия пограничным органам федеральной службы безопасности в охране государственной границы Российской Федерации;
ж) осуществление федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере оборота оружия и в сфере частной охранной деятельности, а также осуществление вневедомственной охраны.
7. Разрешить иметь в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации шесть заместителей директора, в том числе: первого заместителя директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации; начальника Главного штаба войск национальной гвардии Российской Федерации – первого заместителя директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации; статс-секретаря – заместителя директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации.
8. Директор Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующий войсками национальной гвардии Российской Федерации, его первые заместители и заместители приравниваются по статусу, размерам оплаты труда, условиям социального и медицинского обеспечения соответственно к федеральному министру, его первому заместителю и заместителям.
9. Установить, что:
а) лицам, имеющим специальные звания полиции, проходившим службу в органах управления и подразделениях, специальных отрядах, отрядах мобильных особого назначения, Центре специального назначения и авиационных подразделениях, названных в пункте 4 настоящего Указа, переведённым в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации, сохраняются ранее присвоенные специальные звания;
б) до вступления в силу соответствующего федерального закона на лиц, имеющих специальные звания, переведённых в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации, распространяются положения федеральных законов от 19 июля 2011 г. № 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
в) специальные отряды, отряды мобильные особого назначения, Центр специального назначения и авиационные подразделения, названные в подпунктах «б» – «г» пункта 4 настоящего Указа, находятся в оперативном подчинении Министра внутренних дел Российской Федерации и соответствующих руководителей территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации. Порядок оперативного подчинения устанавливается Министром внутренних дел Российской Федерации по согласованию с директором Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующим войсками национальной гвардии Российской Федерации. До установления указанного порядка авиационная техника авиационных подразделений используется для перевозки сотрудников и имущества органов внутренних дел Российской Федерации по решению Министра внутренних дел Российской Федерации.
10. Передать Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации численность военнослужащих и гражданского персонала внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также органов управления, подразделений, специальных отрядов, отрядов мобильных особого назначения, Центра специального назначения и авиационных подразделений, названных в пункте 4 настоящего Указа.
11. Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации является правопреемником Министерства внутренних дел Российской Федерации в отношении передаваемых ей органов управления, объединений, соединений, воинских частей, военных образовательных организаций высшего образования и иных организаций внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также в отношении органов управления, подразделений, специальных отрядов, отрядов мобильных особого назначения, Центра специального назначения и авиационных подразделений, названных в пункте 4 настоящего Указа, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
12. Занимаемые органами управления, объединениями, соединениями, воинскими частями, военными образовательными организациями высшего образования и иными организациями внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также органами управления, подразделениями, специальными отрядами, отрядами мобильными особого назначения, Центром специального назначения и авиационными подразделениями, названными в пункте 4 настоящего Указа, здания и сооружения, другое недвижимое и движимое имущество со дня вступления в силу настоящего Указа закрепляются на праве оперативного управления за Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации.
13. Лица, проходящие военную службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службу в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, а также гражданский персонал войск национальной гвардии Российской Федерации продолжают проходить военную службу (проходить службу, работать) на замещаемых (занимаемых) должностях без переаттестации и переназначения до проведения соответствующих организационно-штатных мероприятий. Контракты о прохождении военной службы (службы) действуют в течение сроков, на которые они были заключены.
14. Установить, что:
а) до вступления в силу соответствующего федерального закона деятельность войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, а также лиц, проходящих военную службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службу в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, осуществляется в соответствии с положениями федеральных законов, определяющих задачи внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и полномочия полиции, права военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и сотрудников полиции, а также порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере оборота оружия и в сфере частной охранной деятельности и порядок осуществления вневедомственной охраны;
б) до вступления в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность войск национальной гвардии Российской Федерации и Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, действуют нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и иных федеральных государственных органов, регулирующие деятельность внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и полиции, а также определяющие порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере оборота оружия и в сфере частной охранной деятельности и порядок осуществления вневедомственной охраны;
в) лица, имеющие специальные звания, проходящие службу в специальных отрядах, отрядах мобильных особого назначения, Центре специального назначения и авиационных подразделениях, названных в подпунктах «б» – «г» пункта 4 настоящего Указа, принимаются в 2018 году на военную службу в войска национальной гвардии Российской Федерации в установленном порядке с присвоением им соответствующих воинских званий.
15. Лица, имеющие специальные звания, проходящие службу в органах внутренних дел Российской Федерации, переводятся в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации с их согласия.
16. Сохранить за лицами, переведёнными в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации из органов внутренних дел Российской Федерации, состоявшими на учёте в качестве нуждающихся в жилом помещении, право на включение в список очередников по новому месту службы с даты постановки на учёт по прежнему месту службы для получения жилого помещения либо предоставления единовременной субсидии на его приобретение.
17. Сохранить за лицами, переведёнными в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации из органов внутренних дел Российской Федерации, до предоставления им жилых помещений по договору социального найма или в собственность право на занимаемые ими жилые помещения специализированного жилищного фонда, возникшее до дня вступления в силу настоящего Указа.
18. Осуществлять медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение лиц, проходящих военную службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службу в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, а также членов их семей в медицинских организациях системы Министерства внутренних дел Российской Федерации (в случае отсутствия по месту прохождения военной службы (службы) медицинских организаций войск национальной гвардии Российской Федерации) за счёт бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации на эти цели.
19. Разрешить войскам национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, а также лицам, проходящим военную службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службу в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, использование служебных удостоверений, бланков, печатей и штампов Министерства внутренних дел Российской Федерации до 1 января 2017 года.
20. Разрешить лицам, проходящим военную службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службу в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, ношение форменной одежды военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации до утверждения Правительством Российской Федерации соответствующих образцов форменной одежды и установления сроков обеспечения соответствующим вещевым имуществом (обмундированием).
21. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. №636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496; № 37, ст. 4934, 4935; 2015, № 14, ст. 2106; № 29, ст. 4479; № 30, ст. 4571; 2016, № 1, ст. 203; № 3, ст. 473), изменение, дополнив раздел I «Федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» после слов «Федеральная служба безопасности Российской Федерации (федеральная служба)» словами «Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации (федеральная служба)».
22. Правительству Российской Федерации:
а) перераспределить в установленном порядке бюджетные ассигнования федерального бюджета в соответствии с настоящим Указом;
б) внести предложения о численности Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, включая войска национальной гвардии Российской Федерации;
в) представить в установленном порядке проект положения о Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации;
г) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
д) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом;
е) сохранить за лицами, проходящими военную службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и службу в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, а также за членами их семей медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение в медицинских организациях системы Министерства внутренних дел Российской Федерации, в которых такое обеспечение и лечение осуществлялось ранее;
ж) обеспечить решение финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа.
23. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51648