
Совещание по вопросам развития электроэнергетики


2016-04-05 19:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, посвящённое вопросам развития электроэнергетики в России. Обсуждались меры по совершенствованию электросетевого комплекса страны.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Напомню, что мы в последнее время многократно обращались к вопросу развития и состояния электросетевого комплекса России. В 2013 году учреждена компания «Российские сети», и на сегодняшний день компания «Россети» – одна из крупнейших электросетевых компаний в мире. Под её управлением находится свыше двух миллионов километров линий электропередачи и около полумиллиона подстанций; более 70 процентов электроэнергии, вырабатываемой в стране, передаются с помощью «Россетей».
Ключевая задача компании – проводить единую техническую, инвестиционную политику в электросетевом комплексе, обеспечить сопряжение магистральной части и распределительных сетей в общем энергохозяйстве, в конечном итоге – организовать надёжное и бесперебойное энергоснабжение на всей территории страны.
Рассчитываю сегодня услышать, как реализуются наши планы, что делается для улучшения взаимодействия с потребителями. И отдельно просил бы доложить, как решается задача по созданию единого казначейства «Россетей». Этот вопрос мы обсуждали на площадке Администрации; в Правительстве, я знаю, этим занимались. Этот механизм должен повысить прозрачность финансовых потоков компании, добиться более высокой финансовой устойчивости. А потоки здесь очень большие, они измеряются триллионами рублей – два триллиона рублей, по‑моему.
Далее. За последние годы нам удалось значительно упростить подключение предприятий, организаций к технологическим сетям. Благодаря работе в рамках Национальной предпринимательской инициативы устранены многие административные барьеры, сокращены сроки присоединения к электроснабжению. Только за последний год в международном рейтинге Всемирного банка по такому параметру, как подключение к системе электроснабжения, Россия поднялась на 24 позиции и занимает сегодня 29-е место.
Безусловно, нужно продолжить эту работу, последовательно улучшать деловой климат в стране, создавать инфраструктурные условия для роста отечественной экономики и социальной сферы. При этом важно обеспечить стыковку региональных планов развития, стратегий крупных потребителей с инвестпрограммами самих сетевых компаний. 
Вводимые мощности в энергетике, новые энергосети должны быть востребованы, а к сожалению, нередки случаи, когда потребители не выбирают заявленные мощности. Получается, что инвестиции сделаны в электросетевых компаниях, но не окупаются. Всё это создаёт ограничения для дальнейшего развития сетевого хозяйства.
Давайте мы сегодня все эти вопросы обсудим внимательно, вернёмся к тому, о чём мы говорили совсем недавно на наших встречах, и подумаем, что нужно сделать для улучшения ситуации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51645