
Встреча с председателем Сената Франции Жераром Ларше


2016-04-05 15:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с председателем Сената Французской Республики Жераром Ларше. Обсуждались вопросы российско-французского взаимодействия, в том числе на уровне парламентов двух стран.

В.Путин: Уважаемый господин председатель! Уважаемые друзья, коллеги! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. Мне кажется, мы ровно год назад с Вами встречались.
Ж.Ларше (как переведено): Почти.
В.Путин: Должен сказать, что, несмотря на известные сложности и проблемы, всё‑таки отношения между Францией и Россией развиваются, поддерживаются – и на парламентском уровне, и по линии исполнительных органов власти, и, разумеется, по линии бизнеса.
Мне кажется, мы с Президентом Франции в прошлом году пять раз встречались лично и 23 раза разговаривали по телефону. Но парламентское измерение, конечно, является очень важным, потому что нам нужна и поддержка со стороны парламентариев, но и, конечно, нужно создать соответствующую атмосферу для развития отношений. 
Мы Вас очень рады видеть, уважаемый господин председатель. Мы знаем Вас как сторонника развития наших межгосударственных отношений. 
Добро пожаловать!
Ж.Ларше: Господин Президент Российской Федерации! Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы меня принимаете, принимаете наших сенаторов и господина посла.
Вчера мы встречались с Председателем Совета Федерации и с заместителем, вице-председателем, так что мне кажется, что мы хорошо поработали вчера вечером.
В октябре будет премьера: здесь соберутся наши два комитета по иностранным делам под руководством Жан-Пьера Раффарена – думаю, Вы его знаете, он наш бывший премьер-министр, а сейчас он является председателем комитета по международным делам французского Сената.
Прежде всего хочу Вам передать послание от имени деловых кругов Франции. Я долго вчера с ними общался, и, представьте себе, они очень рады жить и работать здесь, в России. 
Я также вчера встречался с мэром Москвы и должен сказать, что подвижки внушают доверие, и мы решили укрепить контакты с нашим регионом, это регион Иль‑де-Франс, и с нашим городом Парижем. Меня, кстати, избрали именно в регионе Иль‑де-Франс.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51642