
Виктор Золотов назначен главой национальной гвардии


2016-04-05 18:30:00

Президент подписал Указ «О директоре Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующем войсками национальной гвардии Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Назначить Золотова Виктора Васильевича директором Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации – главнокомандующим войсками национальной гвардии Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности. 
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51646