
Подписан Указ о передаче функций Госнаркоконтроля и миграционной службы в систему МВД России


2016-04-05 18:45:00

Президент подписал Указ «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции».

Полный текст Указа: 
В целях совершенствования государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции, в соответствии со статьёй 80 Конституции Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 г. №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» и впредь до принятия соответствующего федерального закона постановляю:
1. Упразднить Федеральную службу Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральную миграционную службу.
2. Передать Министерству внутренних дел Российской Федерации:
а) функции и полномочия упраздняемых Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральной миграционной службы;
б) штатную численность упраздняемой Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков;
в) штатную численность упраздняемой Федеральной миграционной службы, сократив её на 30 процентов.
3. Установить, что Министерство внутренних дел Российской Федерации является:
а) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах;
б) правопреемником упраздняемых Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральной миграционной службы, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
4. Установить, что:
а) сотрудники, федеральные государственные гражданские служащие и работники органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ (далее – органы наркоконтроля) и Федеральной миграционной службы продолжают исполнять возложенные на них обязанности до завершения мероприятий, предусмотренных настоящим Указом;
б) сотрудники органов наркоконтроля, изъявившие желание поступить на службу в органы внутренних дел Российской Федерации (далее – органы внутренних дел), принимаются на службу в указанные органы в порядке перевода без испытательного срока и переаттестации. Таким сотрудникам единовременное пособие не выплачивается;
в) сотрудникам органов наркоконтроля, принятым на службу в органы внутренних дел в порядке перевода:
присваиваются специальные звания, соответствующие специальным званиям, присвоенным в органах наркоконтроля, но не выше специального звания полковника;
сроки пребывания в специальных званиях в период прохождения службы в органах наркоконтроля засчитываются при присвоении очередных специальных званий;
выслуга лет в органах наркоконтроля засчитывается в выслугу лет в органах внутренних дел для назначения пенсии, выплаты денежного содержания и предоставления иных мер социальной поддержки;
сохраняются периоды и сроки предоставления основных и дополнительных отпусков, расчётные периоды для исчисления пособий и компенсаций, исчисленные во время службы в органах наркоконтроля;
г) жилищное и социальное обеспечение сотрудников органов наркоконтроля, принятых на службу в органы внутренних дел в порядке перевода, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Завершить проведение организационно-штатных мероприятий, связанных с реализацией настоящего Указа, до 1 июня 2016 г.
6. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить в установленном порядке передачу Министерству внутренних дел Российской Федерации имущества, в том числе недвижимого, закреплённого за упраздняемыми Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральной миграционной службой, которое необходимо для осуществления функций и полномочий, передаваемых Министерству внутренних дел Российской Федерации;
б) перераспределить в установленном порядке бюджетные ассигнования федерального бюджета в соответствии с настоящим Указом;
в) обеспечить в установленные законодательством Российской Федерации сроки проведение ликвидационных процедур в связи с упразднением Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральной миграционной службы;
г) представить предложения по уточнению предельной штатной численности органов внутренних дел и центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации;
д) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
е) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом;
ж) обеспечить решение финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа.
7. Министерству внутренних дел Российской Федерации:
а) обеспечить принятие к производству уголовных дел, материалов проверок сообщений о преступлениях, дел оперативного учёта и других материалов, находящихся в производстве органов наркоконтроля, а также непрерывность осуществления иных передаваемых ему функций и полномочий, включая ведение дел об административных правонарушениях, упраздняемых Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральной миграционной службы;
б) обеспечить сохранение в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации территориальных органов упраздняемой Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков;
в) представить предложения по уточнению перечня должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 1 марта 2011 г. № 253.
8. Внести в Положение о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 1 марта 2011 г. № 248 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 10, ст. 1334; 2012, № 21, ст. 2630; № 29, ст. 4078; 2013, № 3, ст. 177; № 26, ст. 3314; № 31, ст. 4198; № 51, ст. 6846; № 52, ст. 7137; 2014, № 19, ст. 2396; № 26, ст. 3524; № 32, ст. 4467; № 44, ст. 6041, 6043, 6044; № 46, ст. 6331; 2015, № 4, ст. 641; № 32, ст. 4747, 4748; № 37, ст. 5129), и в структуру центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждённую этим Указом, следующие изменения:
а) пункт 1 Положения изложить в следующей редакции:
«1. Министерство внутренних дел Российской Федерации (МВД России) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции (далее – сфера внутренних дел), а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах.»;
б) структуру центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации дополнить пунктами 81 и 82 следующего содержания:
«81. Главное управление по вопросам миграции.
82. Главное управление по контролю за оборотом наркотиков.».
9. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496; № 37, ст. 4934, 4935; 2015, № 14, ст. 2106; № 29, ст. 4479; № 30, ст. 4571; 2016, № 1, ст. 203; № 3, ст. 473; № 6, ст. 830, 831) и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую этим Указом, следующие изменения:
а) из абзаца третьего пункта 14 Указа слова «, Федеральной миграционной службы» исключить;
б) в структуре федеральных органов исполнительной власти:
из раздела I «Федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Федеральная служба Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков (федеральная служба)» исключить;
из раздела III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» слова «Федеральная миграционная служба» исключить.
 10. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51649