
Телефонные разговоры с Ильхамом Алиевым и Сержем Саргсяном


2016-04-05 18:20:00

По инициативе российской стороны состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым и Президентом Республики Армении Сержем Саргсяном.

Подробно обсуждено последнее развитие ситуации в зоне нагорнокарабахского конфликта. Выразив серьёзную обеспокоенность в связи с широкомасштабными вооружёнными столкновениями, которые привели к многочисленным жертвам, Владимир Путин призвал обе стороны в срочном порядке обеспечить полное прекращение боевых действий и соблюдение режима перемирия. Отмечено, что Россия осуществляет и будет осуществлять необходимые посреднические шаги, призванные способствовать нормализации обстановки.
Подчёркнута также важность возобновления при содействии Минской группы ОБСЕ переговорного процесса между Ереваном и Баку в целях дальнейшего поиска путей мирного урегулирования нагорно-карабахской проблемы.
Условлено о продолжении контактов в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51644