
Президент внёс в Госдуму законопроекты о национальной гвардии и изменениях в ряд законодательных актов


2016-04-05 20:10:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России Президент внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов «О войсках национальной гвардии Российской Федерации», «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации», «О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации», «О внесении изменения в статью ЗЗЗ38 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» и проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «О чрезвычайном положении».
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации»
Законопроектом предусматривается определить задачи войск национальной гвардии Российской Федерации (далее – войска национальной гвардии), их состав, принципы деятельности и полномочия, урегулировать вопросы, связанные с руководством и управлением ими, комплектованием личным составом, обеспечением социальной защиты военнослужащих войск национальной гвардии, а также с финансовым и материально-техническим обеспечением войск национальной гвардии.
Согласно законопроекту на войска национальной гвардии возлагается выполнение следующих задач:
1) участие совместно с органами внутренних дел Российской Федерации в охране общественного порядка, обеспечении общественной безопасности и режима чрезвычайного положения;
2) участие в борьбе с терроризмом и в обеспечении правового режима контртеррористической операции;
3) участие в борьбе с экстремизмом;
4) участие в территориальной обороне Российской Федерации;
5) охрана важных государственных объектов и специальных грузов в соответствии с перечнем, утверждённым Правительством Российской Федерации;
6) оказание содействия пограничным органам федеральной службы безопасности в охране государственной границы Российской Федерации.
Войска национальной гвардии осуществляют свою деятельность на основе принципов законности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина, единоначалия и централизации управления.
Войска национальной гвардии состоят из органов управления, объединений, соединений, воинских частей и организаций.
Руководство войсками национальной гвардии осуществляет Президент Российской Федерации. Управление войсками национальной гвардии осуществляет руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии, являющийся командующим войсками национальной гвардии.
Законопроектом предусматривается, что войска национальной гвардии в целях выполнения возложенных на них задач осуществляют:
1) общие полномочия;
2) специальные полномочия (меры принуждения): задержание; вхождение (проникновение) в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории; оцепление (блокирование) участков местности, жилых помещений, строений и других объектов;
3) полномочия по обеспечению режима чрезвычайного положения, правового режима контртеррористической операции и полномочия, связанные с участием в контртеррористической операции.
Комплектование войск национальной гвардии будет осуществляться военнослужащими, проходящими военную службу по контракту и по призыву, а также гражданским персоналом.
Законопроектом также предусматриваются основания применения военнослужащими войск национальной гвардии физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации»
Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» подготовлен в целях защиты прав и свобод человека и гражданина, совершенствования обеспечения государственной и общественной безопасности.
Законопроект предусматривает внесение в законодательные акты (положения законодательных актов) Российской Федерации изменений, обеспечивающих реализацию возложенных на войска национальной гвардии Российской Федерации задач и функций.
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации»
Проект федерального закона «О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации» предусматривает отнесение расходов на обеспечение деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации как правопреемника внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации к единым разделам и подразделам классификации расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменения в статью 33338 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»
Проектом федерального закона предусматривается освободить военнослужащих вновь созданной Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации как правопреемника внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации от уплаты государственной пошлины за совершение нотариальных действий.
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «О чрезвычайном положении»
Проектом федерального конституционного закона устанавливается, что Президент Российской Федерации осуществляет руководство деятельностью вновь созданной Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.
Кроме того, проектом федерального конституционного закона в Федеральный конституционный закон «О чрезвычайном положении» внесены изменения, предусматривающие отнесение войск национальной гвардии Российской Федерации к силам, привлекаемым для обеспечения режима чрезвычайного положения и выполнения соответствующих задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51650