
Президент внёс в Госдуму законопроект об изменениях в законодательство в связи с передачей функций Госнаркоконтроля и миграционной службы в систему МВД России


2016-04-05 20:15:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции России Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции».
Пояснительная записка к проекту федерального закона 
Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» направлен на оптимизацию деятельности федеральных органов исполнительной власти в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции.
Законопроектом предлагается полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также в области противодействия их незаконному обороту, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции, правоприменительные функции, функции по федеральному государственному контролю (надзору) и предоставлению (исполнению) государственных услуг (функций) в сфере миграции, передать федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
В этих целях законопроектом предусматривается внесение соответствующих изменений в законодательные акты Российской Федерации.
Кроме того, законопроектом устанавливаются определённые гарантии правовой и социальной защиты сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников упраздняемых федеральных служб.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51651