
Поздравление Президенту Армении Сержу Саргсяну с Днём независимости республики


2015-09-21 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Армения Сержа Саргсяна с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил успешное и всестороннее развитие российско-армянских отношений и высоко оценил настрой армянских партнёров на дальнейшее укрепление взаимовыгодного сотрудничества как по двусторонней линии, так и в рамках ЕАЭС, ОДКБ и СНГ.
 Владимир Путин подтвердил готовность российской стороны и впредь оказывать помощь Армении в решении актуальных социально-экономических вопросов и выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса союзнических связей и конструктивного взаимодействия в региональных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50334