
Встреча с руководителем Федерального агентства научных организаций Михаилом Котюковым


2015-09-21 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федерального агентства научных организаций Михаилом Котюковым. Обсуждалась текущая деятельность ФАНО, взаимодействие с Российской академией наук и ведущими научными учреждениями. 

В.Путин: Михаил Михайлович, знаю, что Вы продолжаете активно работать с Академией наук, с ведущими учреждениями, институтами. Хотелось бы услышать, как эта работа двигается вперёд и какие Вы перед собой видите ближайшие планы.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович, мы продолжаем работу по тем основным направлениям, которые были определены чуть ранее. 
Могу отметить, что по ключевым вопросам, таким как оформление государственного имущества, сделаны серьёзные шаги. За прошедшие полтора года активных усилий в этом направлении мы смогли зарегистрировать примерно столько же имущества, сколько за все 15 лет, предшествующих проведению реформы Академий наук. 
В 2015 году в соответствии с теми планами, которые были утверждены, академический сектор может получить порядка шести новых объектов, которые сразу очень хорошо будут оснащены и позволят проводить исследования на качественно очень высоком уровне. Часть из них, мы считаем, могут стать центрами коллективного пользования, и представится возможность [использовать их мощности] для широкого круга исследователей – не только из наших организаций, но также и из университетов, из других научных центров и даже для международного сотрудничества. 
По вопросу выборов директоров: было много опасений, споров, когда принимался закон, ограничивающий возраст [кандидатов]. Могу сказать, что уже проведены выборы в 80 организациях, директора избраны коллективами абсолютным большинством голосов, назначены. Средний возраст директоров сегодня составил 58 лет. 
В.Путин: А был?
М.Котюков: Был до начала преобразований 63 [года]; в этих институтах был намного больше: старше 70 даже были.
Могу отметить, что в очень крупных институтах, в которых более тысячи сотрудников, директорами сегодня избираются люди 45, 50, 55 лет, то есть существенно моложе того предельного возраста, который установлен законом. 
И скажу, что эту работу мы проводим вместе с Академией наук, у нас есть комиссия соответствующая, которую возглавляет Владимир Евгеньевич Фортов, где каждый претендент на будущее избрание рассматривается с точки зрения его научных компетенций, качества работы и так далее. После этого уже люди допускаются до выборов.
По бюджету. Мы знаем предварительные проектировки 2016 года (возможно, там будут ещё какие‑то уточнения), эти цифры, конечно, обеспечат текущее функционирование, они примерно соответствуют уровню этого года. Но с учётом той работы, которую мы проводим по интеграции научных организаций, по созданию новых центров, по разработке их программ развития, конечно, нам нужно где‑то искать дополнительные средства на поддержку таких программ развития, чтобы можно было получить новые компетенции, новое качество исследований.
В Правительстве этот вопрос сейчас обсуждается. Думаю, что в процессе формирования бюджета какие‑то решения, возможно, будут здесь приняты, и мы сможем поддержать такие центры ведущие. Чуть ниже о них скажу дополнительно. 
Был на заседании Совета [по науке и образованию] вопрос о принципе двух ключей – вместе с Академией наук. Могу сказать, что мы его практически сформировали, регламенты по всем ключевым вопросам подготовлены, мы с Владимиром Евгеньевичем их утвердили, Правительство их одобрило. Поэтому мы в этом направлении работаем. Считаю, что здесь всё уже в достаточно рабочем режиме. 
В.Путин: Это то, что мы на Совете обсуждали.
М.Котюков: Да, были поручения, мы такой порядок разработали, и его утвердило Правительство. 
Актуальные направления работы на сегодняшний день – это проведение реструктуризации научных организаций. Было соответствующее поручение, уже подготовлен план реструктуризации. 
Мы работаем по двум направлениям. Есть вопросы, которые предполагают юридическую интеграцию институтов. Могу сказать, что здесь очень серьёзная динамика. Если на начало года у нас было всего пять пилотных проектов, которые Вы поддержали, то сегодня уже обсуждается двадцать три таких проекта, в них вовлечены 120 организаций, и по 15 проектам и 68 институтам уже приняты юридические решения, начаты процессы реорганизации. 
Серьёзные результаты работы есть даже за этот небольшой период времени. У нас есть в Новосибирске очень интересный проект: институт Академии наук и институт, раннее подведомственный Академии сельскохозяйственных наук, объединились. Это позволило уже за прошедший летний период провести так называемые полевые испытания двух новых культур, которые дают серьёзные результаты в плане устойчивости к болезням, к погоде и так далее. В перспективе можно даже выходить на развитие новых секторов промышленности – проектировать оборудование по переработке этих культур, [проводить] районирование [новых культур] в научных целях. 
Второе направление – это координация научных исследований. Она не предполагает юридического объединения институтов, а предполагает как раз совместные работы сильных коллективов над важными задачами в рамках программ Академии наук. 
Сегодня мы несколько таких пилотных программ обсуждаем. Например, программа по материаловедению, которая предполагает разработку новых материалов для новых конструкций, новых изделий, включает в себя шесть институтов, расположенных в Сибири в разных городах, на Урале, в Поволжье. Они между собой сами определили организацию, которая будет координировать эти исследования, взаимодействовать с институтами развития, с университетами, с партнёрами, с тем чтобы получить уже новые технологии, которые могут быть применены в авиастроении, ядерной энергетике, машиностроении, медицине и так далее. Таких направлений у нас сегодня несколько, мы поддерживаем усилия [институтов] по разным направлениям.
В завершение хотел бы сказать, что одна из основных задач, которую мы сегодня видим, – завершить аудит той научной инфраструктуры, которая есть в наших подведомственных организациях. Наряду с просто юридическим оформлением имущества мы ещё вместе с Академией наук создали специальную комиссию, проводим аудит научной составляющей: те приборы, которые есть в различных научных организациях, – как они используются, насколько их потенциал задействован и востребован, – с тем чтобы искусственные барьеры ликвидировать и допустить к работе на этих приборах учёных из разных организаций. 
У нас есть территории, где ведущие университеты имеют определённую лабораторную базу, там же есть научные институты, и важно эти задачи решать сообща. У нас есть конкретные примеры в Казани, в Красноярске, во Владивостоке таких предметных обсуждений, когда мы объединяем усилия, чтобы решать общие, единые научные задачи. 
Считаем, что до конца года мы эту задачу сможем решить. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50337