
Владимир Путин провел заседание Государственного совета, посвященное земельной реформе


2001-02-21 13:20:24

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Президент подчеркнул, что перед федеральной властью стоят три ключевые задачи в области земельных отношений: регламентирование правовых отношений в сфере собственности, инвентаризация земель, создание системы эффективного управления земельными ресурсами. При этом, по словам главы государства, для России более продуктивным является предоставление регионам максимальной свободы в регулировании земельных отношений в пределах федерального рамочного закона, чем сосредоточение этих функции на уровне центральной власти.
По итогам заседания Владимир Путин поручил Правительству до 1 мая текущего года внести в Госдуму доработанный проект Земельного кодекса, до 1 июня разработать концепцию рамочного закона, регулирующего оборот сельскохозяйственных угодий, а также в 2001–2002 гг. завершить в полном объеме инвентаризацию государственных и муниципальных земель и разграничение земельной собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40896