
Владимир Путин встретился с членами Попечительского совета Общероссийского национального военного фонда


2001-02-21 11:45:13

Москва

Выступая на встрече, Владимир Путин, в частности, подчеркнул, что государство должно в полном объеме выполнять свои обязательства перед защитниками Родины, отметив при этом значимость помощи общественных и религиозных организаций, деловых кругов.
Глава государства пообещал сделать все, чтобы поддержать работу Фонда.
Национальный военный фонд создан в сентябре 1999 года для оказания поддержки и материальной помощи военнослужащим Вооруженных Сил, специальных служб и правоохранительных органов, а также семьям, потерявшим родных и близких при исполнении воинского долга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40919