
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Центрального военного совета Китая Чжан Ваньнянем


2001-02-21 17:40:10

Москва, Кремль

Владимир Путин и заместитель Председателя Центрального военного совета Китая Чжан Ваньнянь обсудили на встрече в Кремле вопросы военно-технического сотрудничества. 
Президент заявил, что в этом году он дважды встретится с Председателем КНР в Шанхае – первая встреча пройдет в рамках «Шанхайской пятерки», вторая – на встрече руководителей стран АТЭС. По словам Владимира Путина, планируется также третья встреча в июле во время визита Цзян Цзэминя в Россию.
Во встрече приняли участие заместитель Председателя Правительства Илья Клебанов и генеральный директор «Рособоронэкспорта» Андрей Бельянинов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40921