
Подписан Указ о грантах Президента на развитие гражданского общества


2019-01-30 20:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О грантах Президента Российской Федерации, предоставляемых на развитие гражданского общества».

Указ закрепляет основные положения системы грантовой поддержки некоммерческих организаций. Такая поддержка оказывается с 2006 года. В 2017 году создан её единый оператор – Фонд президентских грантов.
Гранты выделяются по результатам конкурсов, которые проводятся не реже двух раз в год фондом под руководством координационного комитета, образованного Указом Президента № 137 от 3 апреля 2017 года.
30 января 2019 года состоялось заседание координационного комитета, на котором определены условия и сроки проведения ближайших конкурсов.
Заявки от некоммерческих организаций на участие в конкурсах на предоставление грантов в 2019 году будут приниматься с 1 февраля по 15 марта и с 10 июня по 31 июля.
На предоставление грантов Президента на развитие гражданского общества в федеральном бюджете на 2019 год и плановый период 2020–2021 годов предусмотрено по восемь миллиардов рублей ежегодно.
Подробная информация о проведении конкурсов доступна на официальном сайте Фонда президентских грантов президентскиегранты.рф



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59753