
Владимир Путин и Президент Франции Жак Ширак продолжили за рабочим завтраком начатые накануне переговоры


2002-07-20 10:30:17

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались вопросы стратегической стабильности, ближневосточного урегулирования, развития отношений России и Европейского союза в стратегическом плане на длительную перспективу. Затрагивались также некоторые аспекты двусторонних экономических отношений.
Одним из итогов встречи лидеров двух стран стало приглашение Жака Ширака Владимиру Путину в будущем году посетить Францию с государственным визитом. Приглашение было принято с благодарностью. Кроме того, в течение 2003 года президенты также встретятся на саммите глав государств и правительств «Группы восьми» во французском Эвиане и на юбилейных торжествах в честь 300-летия Санкт-Петербурга.
В тот же день Жак Ширак, завершив двухдневный рабочий визит в Россию, вылетел из Сочи в Париж.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27214