
Владимир Путин поздравил с юбилеем известную правозащитницу, президента Международной Хельсинкской федерации, председателя Московской Хельсинкской группы Людмилу Алексееву


2002-07-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы стояли у истоков правозащитного движения в нашей стране. Твердость Ваших убеждений, принципиальность и мужество в отстаивании права свободно мыслить заслуживают искреннего уважения.
Сегодня Вы продолжаете активную деятельность, вносите заметный вклад в укрепление институтов гражданского общества в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27215