
Совещание по экономическим вопросам


2017-01-18 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с вами в таком составе собираемся традиционно. Я, правда, пригласил ещё сегодня Алексея Кудрина, имея в виду, что он занимается подготовкой программы будущего развития экономики. 
В этом году мы собираемся впервые. Я бы очень хотел, чтобы мы сегодня, что называется, сверили часы; дали бы оценку того, где мы находимся с точки зрения российской экономики, какие перед нами стоят проблемы, что нам нужно сделать по линии всех наших ведомств, разумеется – работающих в рамках своих компетенций, имею в ввиду и Правительство, и Центральный банк, и Администрацию Президента; поговорили о том, что предстоит сделать для обеспечения темпов экономического роста. 
Мы знаем и о положительных тенденциях, которые были отмечены в конце прошлого 2016 года. Но вместе с тем нужно признать, что это пока неустойчивые тенденции, и нам нужно определиться, что является самым главным для того, чтобы поддержать эти положительные явления в российской экономике. 
И в этой связи хотел бы подчеркнуть, что важнейшей задачей, безусловно, является обеспечение общей макроэкономической стабильности. Нужно сохранить устойчивость государственных финансов – безусловно, приемлемый низкий уровень инфляции и безработицы; обеспечить меры реагирования на возможные риски. Об этом тоже сегодня поговорим.
При этом хотел бы вновь подчеркнуть, необходимо обеспечить новые стимулы для развития российской экономики, поддержать и малый, и средний бизнес, включая финансовые инструменты для обеспечения предпринимательских инициатив и притока инвестиций, причём как частных – и, разумеется, не будем забывать про государственные. Когда говорим о частных, имеем в виду и отечественные инвестиции, и иностранные.
Давайте обо всём этом в спокойном режиме поговорим, обсудим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53746