
Открыты газопровод Бованенково – Ухта-2 и нефтепроводы Заполярье – Пурпе и Куюмба – Тайшет


2017-01-18 13:45:00

Москва, Кремль

В режиме видеоконференции Владимир Путин дал старт работе газопровода Бованенково – Ухта-2, нефтепроводов Заполярье – Пурпе и Куюмба – Тайшет.

Бованенковское нефтегазоконденсатное месторождение, разработку которого осуществляет компания «Газпром», является крупнейшим на полуострове Ямал. 
Новые нефтепроводы компании «Транснефть» позволят обеспечить приём нефти с новых месторождений Ямало-Ненецкого автономного округа и Красноярского края.
В церемонии запуска объектов приняли участие председатель правления ПАО «Газпром» Алексей Миллер и президент ПАО «Транснефть» Николай Токарев.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья! Добрый день! 
У нас с вами сегодня хороший день, насыщенный позитивными событиями. Мы продолжаем развитие трубопроводного транспорта в России. И не только специалисты, но и люди, которые, может быть, даже далеки от энергетики, прекрасно понимают, что это не просто труба: объекты, свидетелями запуска которых мы будем являться, – это сложные большие промышленные объекты, я хочу это отметить. 
Хочу сказать, что мы запускаем в эксплуатацию сразу три крупных промышленных объекта: нефтемагистрали Заполярье – Пурпе, Куюмба – Тайшет, а также вторую нитку газопровода Бованенково – Ухта.
Их запуск существенно расширит возможности нефтегазовой отрасли России, принесёт ощутимую пользу всей российской экономике, это безусловный факт, и, что очень важно, будет способствовать дальнейшему развитию регионов Российской Федерации.
Хочу поблагодарить всех, кто участвовал в реализации этих важных и масштабных проектов. Естественно, хорошо понятно, что работа велась в очень непростых, если не сказать очень сложных, природно-климатических условиях. В ходе строительства применялись принципиально новые решения – технологические, технические, была использована самая современная техника отечественного производства, учтены самые строгие экологические стандарты, соблюдены все экологические нормы. 
В целом эти проекты выполнены на высочайшем профессиональном уровне. Очень рассчитываю, что и в дальнейшем вы и ваши коллективы будете трудиться столь же ответственно и с таким же положительным результатом. 
Впереди ещё большая работа, большой объём работы. По линии «Транснефти» есть и вторые очереди создаваемых объектов. Предстоит обустроить и ввести в эксплуатацию новые перспективные месторождения нефти и газа, продолжить формирование современной системы трубопроводного транспорта, сосредоточиться на создании высокотехнологичных перерабатывающих производств. 
От решения этих комплексных задач напрямую будет зависеть и укрепление энергетической безопасности России, и дальнейшая газификация регионов страны, и, разумеется, как всегда надёжное, гарантированное выполнение экспортных контрактов. 
В заключение хочу ещё раз поблагодарить весь огромный коллектив и «Газпрома», и «Транснефти» за работу, которая была проделана. Хочу поздравить вас с этим результатом. 
Желаю вам успехов, здоровья. Надеюсь, что задачи, которые стоят перед вашими коллективами, будут эффективно решаться в ближайшем будущем и в среднесрочной перспективе.
Передаю слово председателю правления «Газпрома» Алексею Борисовичу Миллеру. Пожалуйста, Алексей Борисович.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Мы ведём нашу трансляцию из газоперекачивающего центра Бованенковского месторождения, 70-й градус северной широты.
Ввод добычных мощностей на Бованенковском месторождении в нашем новом базовом Ямальском центре газодобычи, ввод в эксплуатацию магистрального газопровода Бованенково – Ухта-2 играют очень важную роль для развития газовой отрасли России на ближайшие десятилетия. Запасы Бованенковского месторождения составляют 4,9 триллиона кубометров газа. Проектом разработки месторождения его эксплуатация предусмотрена до 2087 года, в течение следующих 70 лет.
Сегодня мы вводим в строй две дожимные компрессорные станции мощностью 160 мегаватт и 88 эксплуатационных скважин. Протяжённость магистрального газопровода Бованенково – Ухта-2 составляет 1265 километров. И это один из самых масштабных и сложных газотранспортных проектов в истории газовой отрасли страны. Более 450 километров газопровода проложено в тяжелейших природно-климатических и геологических условиях Крайнего Севера. Но одновременно этот газопровод является самым современным магистральным газопроводом в мире. Он построен по самым высоким экологическим и техническим требованиям и рассчитан на рабочее давление 120 атмосфер. С вводом новых мощностей сегодня в мире обеспечиваем подачу ямальского газа в единую систему газоснабжения страны в объёме 264 миллиона кубометров газа в сутки.
Принципиально важным является то, что развитие Ямальского центра газодобычи и расширение северного газотранспортного коридора изменяют потоковые схемы поставок газа потребителям как в России, так и на экспорт. Северный газотранспортный коридор становится основным коридором для газоснабжения регионов Европейской части России, повышения уровня их газификации и социально-экономического развития. И одновременно газопровод Бованенково – Ухта-2, северный газотранспортный коридор, является частью нового экспортного маршрута поставки российского газа в Европу, маршрута от Ямала через Балтийское море до Германии через газопровод «Северный поток – 2», – проект, который реализуется строго по графику.
Уважаемый Владимир Владимирович, предлагаю посмотреть короткий ролик о новых проектах.
(Демонстрируется видеоролик.) 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! У нас на связи диспетчерская «Газпром трансгаз Ухта», откуда осуществляется управление магистральными газопроводами Бованенково – Ухта и Бованенково – Ухта-2. Я прошу оператора диспетчерской доложить о работе магистрали.
И.Каплин: Докладывает начальник диспетчерской службы Иван Каплин. Все системы работают в штатном режиме, давление в газопроводах составляет 120 атмосфер, газ поступает в объёме 264 миллиона кубометров в сутки.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Подача ямальского газа в магистральный газопровод Бованенково – Ухта-2 началась.
В.Путин: Поздравляю вас!
Николай Петрович, прошу Вас.
Н.Токарев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы находимся в центральном диспетчерском пункте компании «Транснефть», и с нами на связи нефтеперекачивающие станции и пункты управления нефтепроводов Заполярье – Пурпе и Куюмба – Тайшет.
«Транснефть» в соответствии с распоряжением Правительства завершило реализацию двух крупнейших нефтепроводных проектов: Заполярье – Пурпе и Куюмба – Тайшет.
Заполярье – Пурпе – это, по сути дела, завершающий этап в создании единой нефтепроводной системы Заполярье – Пурпе – Самотлор протяжённостью почти тысячу километров. Причём нефтепровод Заполярье – Пурпе действительно уникальный, поскольку построен в экстремальных климатических условиях, в отсутствие мирового опыта строительства таких объектов. 
В его строительстве использовались более 8 тысяч человек специалистов и более 4 тысяч единиц тяжёлой техники. Технологии применялись только отечественные, и за инженерно-технические разработки, которые были здесь разработаны, внедрены и используются в настоящее время, группа специалистов «Транснефти» стала лауреатами государственной премии Правительства Российской Федерации, а 22 [разработки] из них защищены международными патентами.
Наряду с тем, что решалась серьёзная производственная задача и нефтяники получили возможность доступа к богатейшей нефтеносной провинции, решались параллельно ещё и социальные вопросы. Построено 16 тысяч квадратных метров жилья, создано 1,5 тысячи новых рабочих мест, построены 7 мостов, объекты энергетики, и в бюджеты всех уровней будет отчислятся порядка 3 миллиардов налогов. 
Наряду с Заполярьем – Пурпе такое же значение приобретает и нефтепровод Куюмба – Тайшет, поскольку нефтяники имеют возможность выхода в богатый регион нефтедобычи.
Создано 800 рабочих мест, построено 11 тысяч квадратных метров жилья, объекты социальной инфраструктуры: больницы, школы, детские сады, – спортивные объекты, объекты энергетики. В налоговом отношении это 1,5 миллиарда рублей в бюджеты всех уровней.
Я хотел бы сейчас, Владимир Владимирович, предложить короткую видеоинформацию о проектах Куюмба – Тайшет и Заполярье – Пурпе.
(Демонстрируется видеоролик.)
Н.Токарев: Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите проверить готовность и осуществить запуск нефтепровода в работу.
В.Путин: Разрешаю.
Н.Токарев: «Транснефть–Сибирь», прошу доложить о готовности осуществить запуск нефтепровода в эксплуатацию.
В.Бронников: Добрый день!
Докладывает генеральный директор «Транснефть–Сибирь» Виктор Александрович Бронников. Мы находимся на магистральной насосной головной нефтеперекачивающей станции нефтепровода Заполярье – Пурпе, расположенной в Ямало-Ненецком автономном округе. 
Строительство объектов магистрального нефтепровода завершено, система заполнена нефтью, проведено комплексное опробование. Документы, разрешающие ввод объекта в эксплуатацию, получены. Магистральный нефтепровод Заполярье – Пурпе к работе готов.
Оператор ГНПС «Заполярье», выполнить пуск нефтепровода. 
Оператор НПС «Пурпе», доложите о приёме нефти в резервуарный парк.
Диспетчер: На связи НПС «Пурпе». Нефтепровод запущен в работу. Параметры работы в норме. Нефть поступает в резервуарный парк НПС «Пурпе».
Н.Токарев: Спасибо, «Транснефть–Сибирь».
«Транснефть–Восток», прошу доложить о готовности нефтепровода к запуску в эксплуатацию.
А.Пузиков: Добрый день!
Докладывает генеральный директор «Транснефть–Восток» Александр Фёдорович Пузиков.
Мы находимся в магистральной насосной нефтеперекачивающей станции № 2 нефтепровода Куюмба – Тайшет, расположенной в Красноярском крае.
Строительство объектов магистрального нефтепровода завершено. Система заполнена нефтью. Проведено комплексное опробование оборудования. Документы, разрешающие ввод объекта в эксплуатацию, получены. Магистральный нефтепровод Куюмба – Тайшет к работе готов.
Оператор НПС-2, выполнить пуск нефтепровода. 
Оператор НПС «Тайшет», доложить о приёме нефти в резервуарный парк.
Диспетчер: На связи НПС «Тайшет». Нефтепровод запущен в работу. Параметры работы в норме. Нефть поступает в резервуарный парк НПС «Тайшет».
В.Путин: Поздравляю вас. 
Уважаемые коллеги! У нас по линии «Газпрома» решение на уровне Правительства, постановление Правительства было принято в 2009 году, по линии «Транснефти» – в 2012-м.
Мы с вами хорошо осведомлены о том, что происходит на мировых энергетических рынках. Но для всех очевидно, что потребность в энергетических ресурсах, безусловно, и в нашей стране в связи с ростом экономики, и в мире будет только расти, в том числе и будет расти потребность в углеводородном сырье. 
Нам для того, чтобы быть готовыми к расширению рынка, нужно своевременно принимать инвестиционные решения, что мы сделали по этим проектам. Как мы видим, для реализации одного проекта потребовалось семь лет, для реализации второго – четыре-пять лет. Поэтому и при планировании дальнейшей работы нужно самым внимательным образом реагировать не только на то, что происходит на мировых энергетических рынках, но и смотреть на динамику развития собственной, российской, экономики с тем, чтобы у нас никогда не возникало ограничений роста экономики в связи с каким-то дефицитом энергоресурсов и соответствующей инфраструктуры. 
Я поздравляю вас с сегодняшними событиями. Хочу надеяться, что все планы компаний будут строго соответствовать этим требованиям и будут своевременно приниматься решения, согласованные с Правительством Российской Федерации. 
Поздравляю вас всех, ваши коллективы и желаю дальнейших успехов. 
Благодарю вас. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53745