
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2017-01-18 19:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Обсуждался ход реализации Минских договорённостей, в том числе с учётом итогов саммита в «нормандском формате» в Берлине 19 октября 2016 года. Выражена неудовлетворённость общей ситуацией в контексте урегулирования украинского кризиса. Констатировано, в частности, обострение обстановки вдоль линии соприкосновения в Донбассе, а также недостаточная результативность работы в Контактной группе.
Подчёркнута важность наращивания совместных усилий по деэскалации напряжённости на юго-востоке Украины, обеспечению последовательного выполнения положений «Минска-2», включая скорейший обмен удерживаемых лиц на основе принципа «всех на всех».
Условлено придать дополнительный импульс деятельности в рамках «нормандской четвёрки». В этой связи на ближайшее время запланировано проведение ряда совместных мероприятий на различных уровнях.
В.Путин информировал собеседников о шагах по реализации российско-турецко-иранских договорённостей о прекращении огня в Сирии и подготовке намеченной на 23 января в Астане встречи с участием представителей официального Дамаска и оппозиции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53747