
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-09-03 12:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Турецкий лидер выразил соболезнования в связи с кончиной бывшего Президента СССР Михаила Горбачёва, отметил его значительную роль в новейшей истории России и всего мира.
В контексте договорённостей, достигнутых в ходе переговоров на высшем уровне в Сочи 5 августа, обсуждены вопросы дальнейшего развития многопланового сотрудничества между Россией и Турцией.
Подтверждён настрой на расширение торгово-экономических связей, включая продвижение совместных стратегических проектов в сфере энергетики.
Затронута также ситуация на Украине. Реджеп Тайип Эрдоган отметил конструктивную роль России в организации миссии МАГАТЭ на Запорожскую АЭС. Рассмотрен ход реализации заключённой в Стамбуле 22 июля при посредничестве Президента Турции «зерновой сделки».
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69263