
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-09-03 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обстоятельно обсуждена текущая ситуация на Южном Кавказе. Отмечена важность скоординированных усилий по обеспечению стабильности и безопасности на армяно-азербайджанской границе и налаживанию экономических и транспортных связей в регионе. В этом контексте подтверждён настрой на последовательную реализацию основополагающих трёхсторонних договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года.
Ильхам Алиев информировал о прошедшей 31 августа в Брюсселе встрече с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном и Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.
Рассмотрены также некоторые практические вопросы двусторонней повестки дня, в том числе в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной областях.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69265