
По итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике Дмитрий Медведев дал ряд поручений Президиуму Совета и Правительству


2009-01-13 09:00:00

Заседание состоялось 24 декабря 2008 года.

Список Поручений Президиуму Совета и Правительству:
1. Президиуму Совета:
а) обеспечить контроль за осуществлением одобренных программ реализации приоритетных национальных проектов в 2009 году, уточнив систему отчётности по реализации новых направлений приоритетных национальных проектов и мероприятий, предусмотренных этими проектами;
б) уточнить механизмы осуществления и объёмы финансирования мероприятий, определённых программами реализации приоритетных национальных проектов на 2010 – 2012 годы.
2. Правительству Российской Федерации:
а) с учётом ранее данных поручений продолжить работу по организации дистанционного обучения детей с ограниченными возможностями здоровья, нуждающихся в обучении на дому, в частности по оснащению мест их проживания необходимыми техническими средствами, в том числе обеспечивающими доступ к сети «Интернет»;
б) обеспечить разработку и внесение в установленном порядке необходимых нормативных правовых актов, направленных на создание механизма предоставления образовательного кредита.
в) проработать вопрос о совершенствовании рациона питания школьников, обратив особое внимание на увеличение в нём молока и соков.
3. С учётом положений Концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, утверждённой Указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007г. №1351, принять необходимые решения по реализации нового направления приоритетного национального проекта «Здоровье», касающегося формирования здорового образа жизни, предусмотрев привлечение к этой работе общественных организаций.
4. Обеспечить мониторинг эффективности принимаемых решений, направленных на содействие развитию жилищного строительства, переселение граждан из аварийного жилья, поддержку спроса на рынке жилья, в том числе путём рефинансирования ипотечных жилищных кредитов граждан, лишившихся работы, а также использования средств материнского (семейного) капитала.
5. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать дополнительные меры по реализации приоритетных национальных проектов в 2009 году с учётом экономической ситуации, в том числе предусмотреть необходимый объём финансирования за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
б) в целях обеспечения выполнения мероприятий Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008 – 2012 годы, учитывая экономическую ситуацию, принять дополнительные меры по реализации региональных программ развития сельского хозяйства в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2833