
Церемония вручения новой государственной награды – ордена «Родительская слава»


2009-01-13 12:40:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена восьми многодетным супружеским парам из разных регионов России – Илдару и Рамзии Габсалямовым из Татарстана, Николаю и Ксении Лёвкиным из Москвы, Владимиру и Ольге Максимовым из Якутии, Андрею и Светлане Мальцевым из Курганской области, Ивану и Алле Новиковым из Санкт-Петербурга, Ивану и Надежде Осяк из Ростовской области, Владимиру и Надежде Поповым из Омской области, Абдулхалику и Ханпери Халиковым из Дагестана.
Многодетные родители приглашены на приём в Кремль вместе со своими детьми. В награждаемых семьях от – 5 до 18 детей, в двух семьях воспитываются как родные, так и приёмные дети.
Орден «Родительская слава» Дмитрий Медведев учредил 13 мая 2008 года. Указ о первом награждении орденом Президент подписал 4 января 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2841