
Дмитрий Медведев поздравил Героя Советского Союза, индийского лётчика-космонавта Ракеша Шарму с юбилеем


2009-01-13 14:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше имя навечно вписано в мировую историю покорения космического пространства. Начав отсчёт с Вашего полета на корабле «Союз Т-11» в 1984 году – первого полета индийского гражданина в космос, Индия проделала впечатляющий путь и заняла достойное место среди космических держав.
Сегодня наши страны тесно сотрудничают в космической области и планируют новые совместные пилотируемые проекты, исследования Луны и Солнечной системы. Уверен, что такое плодотворное взаимодействие послужит дальнейшему развитию экономического и научно-технического потенциала России и Индии, поступательному расширению двустороннего партнёрства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2842