
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2009-01-13 15:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалась демографическая ситуация в России.
Глава государства отметил успехи демографической политики, которая проводится в стране в последние годы, и указал на необходимость разработки новых методов государственной поддержки семьи и материнства.

Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, мы с Вами сейчас присутствовали на очень торжественной и в то же время трогательной церемонии вручения первых орденов «Родительская слава». Это особые семьи, многодетные семьи, где по 5–7, иногда даже 15–17 детей, в том числе приёмных. Это, конечно, особые примеры, которые заслуживают максимального уважения и почтения государственного. Тем не менее я хотел бы узнать, каковы результаты демографической политики, которую мы проводим в последнее время, каковы демографические показатели за 2008 год, что нас радует, что, может быть, озадачивает и на чём необходимо сконцентрироваться.
И отдельно я хотел бы, чтобы Вы мне ещё рассказали о том, как работает Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Потому что мы специально создавали этот Фонд, специально выделяли деньги, и, по всей вероятности, уже есть, о чём рассказать. Так что, пожалуйста, доложите.
Т.Голикова: Да, очень приятно было сегодня присутствовать на этом мероприятии. И ряд показателей Вы тоже в своем вступительном слове отметили. Показатели рождаемости действительно очень позитивные, они нас радуют. Окончательные результаты ещё не подведены, конечно; они будут несколько позже, но более чем 1 миллион 700 тысяч детей в 2008 году родились. Это на 100 тысяч больше, чем в предыдущем году.
Отрадно отметить, и мы эту статистику наблюдаем по данным родовых сертификатов, что у нас всё‑таки рожают не только молодые женщины, как принято говорить, что вот эти позитивные сдвиги связаны в основном с поколением 80-х. Это вторые и третьи дети, которые рождаются в семьях уже зрелых, и родители принимают решение по поводу рождения вторых и третьих детей. И здесь имеется очень позитивная тенденция.
Д.Медведев: Вот это на самом деле очень важно. Это означает, что эти стимулы, эти механизмы, они, что называется, людьми воспринимаются.
Т.Голикова: Есть очень отрадный факт: у нас на 25 процентов возросла численность семей, в которых рождаются сразу двойни, тройни – более того, есть факты, и Вы недавно наверняка тоже наблюдали по телевидению, хотя это относится к 2009 году, но в 2008 году тоже были примеры, когда в семье рождались сразу четверо детей.
Д.Медведев: Да, мальчики родились.
Т.Голикова: Сейчас родились мальчики, но в принципе у нас такие семьи есть, и они есть и в 2008 году.
Должна сказать, что, несмотря на то что Годом семьи был 2008 год, мероприятия Года не заканчиваются. Сейчас мы в рамках организационного комитета, который был Вами создан, продолжаем эту работу и сейчас готовим новый план, который связан с поддержкой семьи, материнства и детства уже на среднесрочную перспективу, на 2009–2011 годы. В этом задействованы все наши коллеги из других министерств, потому что мероприятия разноплановые. Они связаны и со здоровым образом жизни, и с обычной поддержкой семьи, традиционной, я имею в виду пособия, социальные выплаты. В этой части хотелось бы отметить, что к 2008 году мы уже выдали 824 тысячи сертификатов материнского и семейного капитала. И ещё раз хочу подчеркнуть и сказать Вам о том, что мы практически готовы, мы завершаем подготовку окончательного документа в Правительстве по возможности использования в 2009 году материнского, семейного капитала на цели погашения ипотечных кредитов и на цели выплаты процентов по ранее предоставленным ипотечным кредитам. Соответствующие нормативные документы нашему Министерству готовы, сейчас завершается подготовка последнего документа. Я думаю, что уже в январе мы к этой процедуре реально приступим.
Что касается Фонда поддержки детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации, у нас был непростой организационный период, но мы его преодолели. Мы в прошлом году в IV квартале провели заседание попечительского совета, определили перечень основных задач и основных мероприятий, которые будет осуществлять Фонд, как Фонд будет взаимодействовать с субъектами Российской Федерации. Сейчас на одобрении находится бюджет Фонда на 2009 год. Я напомню, это порядка 5,2 миллиарда рублей, но это не означает, что все средства будут использованы в 2009 году. Здесь мы подтягиваем средства бюджетов субъектов Российской Федерации – не только бюджетов субъектов Федерации, но и соответствующую спонсорскую поддержку. Есть организации, которые готовы поддерживать соответствующие мероприятия Фонда. Буквально в конце января мы со всеми субъектами Российской Федерации проводим селекторное совещание для того, чтобы ориентировать их на мероприятия Фонда, но это в основном грантовая поддержка, которая будет осуществляться по лучшим проектам субъектов Российской Федерации в отношении семей, которые находятся в трудной жизненной ситуации. Здесь, конечно, мы взаимодействуем со всеми федеральными органами, в первую очередь с Министерством внутренних дел, по этой тематике.
Д.Медведев: Хорошо. Значит, эту работу нужно продолжить, потому что она действительно очень важна.
Что же касается собственно демографической темы, то мы с Вами разрабатывали когда‑то большую концепцию демографического развития, она рассчитана на длительную перспективу. Пока, насколько мне позволяют судить и Ваши доклады, и та информация, которую я получаю, в целом мы находимся в тех границах, которые себе наметили. Это очень отрадно, но здесь надо сохранить те показатели, которые мы для себя выставили, а для этого необходимо принимать все необходимые решения, меры государственной поддержки – в общем, те, что Вы называли, и, наверное, другие.
Т.Голикова: Я думаю, очень важно, чтобы было больше такого рода мероприятий. Это не значит, что мы всегда должны напрягать Президента. Но тем не менее должно быть побольше таких мероприятий, потому что это реально очень позитивно и очень хорошо воспринимается семьями, детьми и вообще в целом населением.
Д.Медведев: Это очень хорошее мероприятие. Недаром ещё несколько лет назад в Администрацию Президента и в Правительство стали приходить именно предложения по восстановлению наград, по восстановлению статута ордена «Материнская слава» или «Родительская слава». Хорошо, что всё это состоялось.
Спасибо.
Т.Голикова: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2844