
Соболезнования родным легендарного футболиста Валентина Бубукина в связи с его кончиной


2008-11-02 10:30:00

«Талантливый футболист, он принадлежал к легендарной плеяде мастеров, которые своими достижениями укрепили позиции нашей страны как ведущей спортивной державы, – говорится в телеграмме Президента. – Блестящий успех команды, в которую входил Валентин Борисович, на Кубке Европы 1960 года – навечно вписан в славную летопись побед нашего футбола.
Замечательный тренер и педагог, он уделял особое внимание подготовке молодых футболистов, воспитывал в них командный дух и настоящий бойцовский характер».
Заслуженный мастер спорта, заслуженный тренер РСФСР, чемпион Европы 1960 года, обладатель Кубка СССР 1957 года Валентин Бубукин скончался 30 октября на 76-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1958