
Встреча Президента Азербайджана Ильхама Алиева и Президента Армении Сержа Саргсяна при посредничестве Дмитрия Медведева


2008-11-02 15:30:00

Московская область, Барвиха

Двусторонние переговоры И.Алиева и С.Саргсяна в формате «один на один» посвящены урегулированию нагорнокарабахского конфликта.
Провести такую встречу президентов Армении и Азербайджана в Москве предложил Дмитрий Медведев во время недавнего визита в Ереван.
Это вторая встреча И.Алиева и С.Саргсяна, посвящённая нагорнокарабахскому урегулированию – первая состоялась 6 июня 2008 года в Санкт-Петербурге в рамках неформального саммита СНГ.
С 1992 года главным форумом для поисков решения нагорнокарабахского конфликта является Минская группа ОБСЕ. В её состав входят 12 государств: Россия, США, Франция, Белоруссия, Германия, Италия, Финляндия, Швеция, Турция и так называемая тройка ОБСЕ (в настоящее время – Испания, Финляндия, Греция).
Переговорный процесс ведётся под эгидой сопредседателей Минской группы. С 1997 года сопредседателями группы наряду с Россией стали США и Франция. В ноябре прошлого года сопредседателями группы подготовлены предложения по базовым принципам урегулирования (Мадридский документ).
После двусторонних переговоров лидеры Азербайджана и Армении встретились с Дмитрием Медведевым.
По итогам переговоров Президенты России, Азербайджана и Армении подписали совместную декларацию. Её текст зачитал Дмитрий Медведев.
В документе отмечается, что стороны будут способствовать оздоровлению ситуации на Южном Кавказе и обеспечению установления в регионе обстановки стабильности и безопасности путём политического урегулирования нагорнокарабахского конфликта на принципах и нормах международного права.
Стороны согласились, что достижение мирного урегулирования должно сопровождаться юридически обязывающими международными гарантиями всех его аспектов и этапов.
В Декларации отмечается, что президенты Азербайджана и Армении договорились продолжить работу, в том числе в ходе дальнейших контактов на высшем уровне, над согласованием политического урегулирования нагорнокарабахского конфликта, и поручили министрам иностранных дел активизировать дальнейшие шаги в переговорном процессе во взаимодействии с сопредседателями Минской группы ОБСЕ.
В феврале 1988 года Нагорно-Карабахская автономная область Азербайджанской ССР, населённая в основном армянами, заявила о своём намерении выйти из состава этой союзной республики и присоединиться к Армянской ССР. В сентябре 1991 года была провозглашена независимость Нагорного Карабаха, что привело к открытому вооружённому конфликту между Азербайджаном и Арменией.
Договорённость о прекращении огня была достигнута в 1994 году в Бишкеке на переговорах с участием России. Статус Нагорного Карабаха до настоящего времени не урегулирован, самопровозглашенная республика не признана международным сообществом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1960