
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму коллективу НИИ педиатрии Научного центра здоровья детей Российской академии медицинских наук в связи с 80-летием со дня его основания


2002-11-10 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Не одно поколение ученых и врачей посвятили себя самому благородному и ответственному делу – охране жизни и здоровья подрастающего поколения.
И сегодня ваш уникальный институт пользуется заслуженно высоким авторитетом не только в России, но и далеко за ее пределами. В стенах НИИ разрабатываются и внедряются современные эффективные методы диагностики, лечения и оздоровления детей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27676