
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-11-10 12:10:58

Москва, Кремль

Глава государства назвал резолюцию СБ ООН по Ираку компромиссом, приемлемым для России. Владимир Путин подчеркнул, что принципиальным пунктом резолюции является то, что в ней не заложено механизма автоматического применения силы.
Касаясь ситуации в Чечне, Президент высказал мнение, что затягивать с проведением конституционного процесса в республике не следует, и сообщил, что намерен обсудить сегодня этот вопрос с представителями чеченской общественности.
Президент призвал членов Правительства завершить на этой неделе работу над важнейшими законопроектами о валютном регулировании и страховании банковских вкладов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27674