
Президент встретился с представителями чеченской общественности


2002-11-10 14:05:16

Москва, Кремль

Накануне общественные и религиозные лидеры Чечни направили Владимиру Путину послание, касающееся перспектив урегулирования ситуации в республике, восстановления ее социальной и экономической инфраструктуры. В ходе беседы глава государства прокомментировал представленные предложения и высказал свои соображения по данному вопросу.
Президент России сообщил, что в ближайшее время в Чечне будет создано республиканское министерство внутренних дел, которому будут переданы ключевые полномочия по охране правопорядка. Если сами чеченцы возьмут на себя всю тяжесть борьбы с преступностью, то вмешательство других сил больше не потребуется, заявил Владимир Путин.
Отмечая необходимость политического урегулирования в Чечне, глава государства указал на неприемлемость проведения каких‑либо переговоров с лидером бандформирований Асланом Масхадовым и его представителями. На протяжении второй половины 90-х годов российское Правительство неоднократно проявляло добрую волю и изъявляло готовность решить чеченскую проблему мирным путем. Масхадов, поддерживая на словах политический процесс, на деле оказывал прямое содействие террористам и сам организовывал бандитские вылазки. 23 октября он встал за спиной подонков, захвативших в Москве сотни заложников, поэтому дальнейший диалог с ним невозможен. Те, кто выбирают сейчас Масхадова в качестве переговорщика, «будут рассматриваться как пособники террористов», заявил Владимир Путин.
Глава государства призвал общественность и религиозных деятелей Чечни проявить гражданскую позицию, чтобы решить проблемы республики, поднять ее экономику и вернуть вынужденных переселенцев в места их постоянного проживания. Для этого необходимо прежде всего искать согласованные решения, привлекать новых сторонников для налаживания мирной жизни в Чечне, ускорять конституционный процесс, заявил Президент.
В марте-апреле 2003 года Центризбирком планирует провести референдум по проекту конституции республики, а затем организовать выборы президента Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27677