
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия в Москве памятника «Воинам внутренних войск»


2002-11-10 16:15:58

Москва

Глава государства поблагодарил всех сотрудников МВД за их доблестное служение Родине и заявил, что монумент посвящен всем, кто ценой собственной жизни отстаивал закон и порядок, безопасность граждан России, стабильность и мир.
Президент вручил звезду Героя России матери сержанта внутренних войск Сергея Бурнаева, который в марте этого года ценой собственной жизни спас сослуживцев из отряда «Витязь» во время проведения спецоперации против чеченских боевиков.
На церемонии открытия памятника присутствовали: Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, глава МВД РФ Борис Грызлов, мэр Москвы Юрий Лужков, главнокомандующий внутренних войск МВД Вячеслав Тихомиров, директор Федеральной погранслужбы Константин Тоцкий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27678