
21 ноября Президент России примет участие в саммите «Группы двадцати»


2020-11-20 12:00:00

Саммит пройдёт под председательством Саудовской Аравии в режиме видеоконференции. 
Лидеры обсудят вопросы преодоления последствий пандемии коронавируса, обеспечения всеобщего доступа к вакцинам, укрепления систем здравоохранения, восстановления мировой экономики, занятости и международной торговли. Будет также затронута проблематика сотрудничества в сфере цифровой экономики, борьбы с изменением климата, защиты окружающей среды, энергетики и противодействия коррупции.
Ключевые решения саммита предполагается зафиксировать в итоговой декларации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64448