
Владимир Путин встретится с Председателем Правительства Сербии Александром Вучичем


2014-07-07 15:00:00

Владимир Путин встретится с Председателем Правительства Республики Сербии Александром Вучичем, который находится в России с рабочим визитом.

В ходе беседы Владимир Путин и Александр Вучич обменяются мнениями по перспективам дальнейшего укрепления политического диалога между Россией и Сербией. Планируется обсуждение вопросов развития двустороннего торгово-экономического сотрудничества, в том числе в сфере энергетики, расширения культурно-гуманитарных связей, а также взаимодействия в международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46168