
Поздравление Елене Образцовой с юбилеем


2014-07-07 11:30:00

Владимир Путин поздравил с юбилеем народную артистку СССР, оперную певицу, солистку Большого театра Елену Образцову.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша насыщенная незабываемыми событиями и блистательными триумфами творческая биография вызывает искреннее восхищение. Уникальные вокальные данные, непревзойдённое мастерство и яркий артистический темперамент покорили самые престижные сцены планеты и сердца миллионов людей, принесли Вам поистине мировую славу.
Важно, что и сегодня Вы уделяете неустанное внимание значимой общественной, педагогической, наставнической деятельности, заботитесь о сохранении и продолжении великих традиций русской культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46162