
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности главы Кабардино-Балкарской Республики Юрием Коковым


2014-07-07 14:20:00

Москва, Кремль

Ю.Коков информировал Президента о социально-экономической обстановке в Кабардино-Балкарии и планах развития региона.

В.Путин: Юрий Александрович, как успехи? Давайте начнём с социальных вопросов, как удаётся решать и удаётся ли решать социальные вопросы, о которых мы с Вами хорошо знаем и много раз уже говорили. Пожалуйста.
Ю.Коков: Владимир Владимирович, в последние годы действительно были проблемы социально-экономического развития в республике. Поэтому с учётом этих обстоятельств мы вместе с Министерством финансов, экономического развития, регионального развития и другими заинтересованными министерствами и ведомствами наметили ряд кардинальных мероприятий, которые нам позволили приостановить спад экономики в целом. И более того, с конца марта – начала апреля у нас, в общем‑то, пошёл подъём в целом по экономическим показателям.
Индекс промышленного производства сегодня достиг 107,2 процента, объём инвестиций строительства – 120,8. И у нас практически все экономические показатели сегодня на уровне выше среднероссийских. Это за пять месяцев.
В.Путин: А средний уровень заработной платы?
Ю.Коков: Средний уровень заработной платы у нас выше показателей прошлого года, 18 555 рублей.
В.Путин: Темп какой?
Ю.Коков: Темп – 111,1 по сравнению с прошлым годом.
Кроме того, в соответствии с майскими указами, в соответствии с «дорожной картой» на 2014 год профессии, которые обозначены в этих указах, у нас тоже в среднем идут выше обозначенных параметров. Прежде всего это врачи и учителя общеобразовательных школ. Есть и другие направления.
Теперь что особенно важно. У нас по предварительным итогам за первое полугодие доходы по всем бюджетам увеличены, это для нас принципиально, 120,2 рост у нас идёт.
В.Путин: Что Вы считаете проблемными вопросами, на которые стоит обратить особое внимание?
Ю.Коков: Владимир Владимирович, показатели, о которых я сказал, – это лишь, на мой взгляд, только первые шаги. Мы сейчас почувствовали, что нужно делать. Совместно с коллегами, о которых я сказал, – приезжали специалисты, очень помогли, – мы наметили проект плана устойчивого развития с учётом положительной динамики в социальных вопросах и экономических. Но всё‑таки нам нужен такой небольшой прорыв. Поэтому валовой региональный продукт у нас планируется, если все пройдёт, как мы наметили, то [будет] увеличение в 2,3 раза.
В.Путин: За какой период времени?
Ю.Коков: До 2018 года. Поэтому в этой части я надеюсь, что меры, которые мы сейчас приняли, позволят нам как‑то выходить из этой ситуации.
Второй момент. Владимир Владимирович, Вы знаете, общественно-политическую ситуацию у нас в целом. Были моменты, связанные с экстремистской, террористической направленностью, попытки раскачивать ситуацию в последние годы.
Должен сказать, что мы реализовали комплекс мер совместно с органами исполнительной власти, с коллегами из правоохранительных органов: здесь и спецслужбы, прокуратура. Мы активно подключили институты гражданского общества, общественность у нас здесь серьёзная, и общими усилиями нам удалось сбить эту напряжённость.
Более того, в этом году у нас, как Вы знаете, проведён ряд очень успешных операций по ликвидации бандгрупп, что нам дало возможность перенацелить свои ресурсы, средства на обеспечение безопасности граждан и общественного порядка. Думаю, что сегодня действительно у нас в республике достаточно стабильная ситуация.
Мы готовимся сейчас дать возможность людям проявить свободное волеизъявление, у нас, как Вы знаете, выборы в парламент будут. Вот такая обстановка.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46166