
Заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству России с иностранными государствами


2014-07-07 12:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству сегодня проходит в обновлённом составе. На должность помощника Президента России по вопросам ВТС назначен Владимир Игоревич Кожин. Прошу любить и жаловать. Все его и так хорошо знают, тем не менее хочу его представить в новом качестве. Он же теперь исполняет обязанности секретаря Комиссии. Рассчитываю, что большой опыт и профессионализм помогут Владимиру Игоревичу оперативно войти в курс дела, укрепить взаимоотношения между различными государственными органами, которые занимаются этими вопросами, и субъектами ВТС.
Прошу исходить из того, что военно-техническое сотрудничество – это один из самых сложных и ответственных участков работы. Здесь особенно важно закрепить сложившиеся позитивные тенденции и обеспечить должный контроль за всем процессом.
Отмечу, что за первые шесть месяцев текущего года объём поставок российского вооружения за рубеж составил 5,6 миллиарда долларов – очень внушительная и солидная цифра, а общий портфель экспортных заказов вырос почти до 50 миллиардов долларов.
Сейчас важно обеспечить поступательное развитие всей системы ВТС, наших наработанных и перспективных международных связей в этой сфере, усиливать присутствие России на глобальном рынке вооружений, и это, безусловно, должно помочь отечественным оборонным предприятиям планировать расширение и обновление производства, создавать новые качественные рабочие места.
Сегодня предлагаю обсудить вопрос, как повысить эффективность военно-технического сотрудничества с зарубежными странами, в частности, предлагается рассмотреть отдельно проблемы поставок военно-морской техники. Этот вид отечественного вооружения пользуется заслуженным авторитетом у иностранных партнёров, около 400 кораблей и подводных лодок российского производства состоят на службе в 27 армиях мира. Наши кораблестроители, конструкторы, инженеры, рабочие своим трудом доказывают, что Россия может проектировать и выпускать самую сложную высокотехнологичную продукцию.
За последний пятилетний период Россия вышла в лидеры по экспорту кораблей, мы занимаем 27 процентов мирового рынка. Российские подводные лодки, фрегаты, ракетные катера, минные тральщики, а также береговые комплексы востребованы за рубежом и способны успешно конкурировать и, как мы видим, успешно конкурируют на мировом рынке как по качеству, так и по цене. Среди наиболее значимых проектов отмечу завершение ремонта и переоборудование авианосца в интересах Индии. Он был передан нашим партнёрам в ноябре 2013 года.
Сегодня на долю военно-морской техники приходится около 15 процентов портфеля экспортных заказов российского ОПК. Рыночный потенциал этой продукции очень большой. По экспертным оценкам, страны мира планируют в ближайшие годы направить около 100 миллиардов долларов на переоснащение своих флотов.
Конечно, уровень конкуренции в этом сегменте рынка очень высокий. Здесь активны не только традиционно сильные участники: Соединённые Штаты, ФРГ, Великобритания, Франция, но и новые игроки, освоившие лицензионное производство кораблей.
Считаю необходимым внимательно отслеживать все тенденции на этом направлении и жду также сегодня конкретных предложений от вас, коллеги, по укреплению позиций России как одного из ведущих мировых поставщиков военно-морской техники.
И в заключение я хочу затронуть ещё одну тему. Речь идёт о развитии импортозамещения в оборонной промышленности. Мы к этой проблеме уже неоднократно в последнее время возвращались. По ряду направлений в российском ОПК ещё сохраняются пробелы. Они должны быть устранены в кратчайшие сроки. Знаю, что Минобороны и Правительство Российской Федерации проработали фактически все эти вопросы. Хочу ещё раз подчеркнуть, это принципиально важно в первую очередь для программы переоснащения отечественных Вооружённых Сил. Всё это реально, всё это будет сделано. И, судя по всему, конечно, потребует дополнительных денег, но абсолютно подъёмных денег и не обременяющих бюджет.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46163