
Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект Федерального закона «О внесении дополнений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», принятый Государственной Думой 20 сентября 2000 года


2000-10-27 00:00:00

Предлагаемыми в законопроекте дополнениями, согласно которым жалобы, поступившие в суд, о распространении заведомо ложных сведений о кандидатах или совершении иных действий, порочащих их честь и достоинство, принимаются судом к рассмотрению в порядке уголовного судопроизводства, значительно сужается право граждан на судебную защиту. В соответствии с российским законодательством защита чести и достоинства личности возможна как в гражданском процессуальном, так и в уголовно-процессуальном порядке. Таким образом, законопроектом кандидаты в депутаты фактически лишаются права решать, как им следует защищать свои честь и достоинство.
Необходимо учитывать также то, что суд может возбудить по жалобе потерпевшего уголовное преследование лишь по делам так называемого частного обвинения. Если же, например, клевета в отношении кандидата в депутаты содержится в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации либо соединена с обвинением лица в совершении тяжкого преступления, то в таких случаях, поскольку речь идет о признаках преступления, влекущего публичное уголовное преследование, суд не правомочен возбуждать уголовное дело. На это обстоятельство указал Конституционный Суд в своем постановлении от 14 января 2000 г. №1-П по делу о проверке конституционности отдельных положений Уголовно-процессуального кодекса РСФСР, регулирующих полномочия суда по возбуждению уголовного дела, в связи с жалобой гражданки И.П.Смирновой и запросом Верховного Суда.
Кроме того, законом не должен устанавливаться порядок очередности рассмотрения дел судами, как это предлагается авторами законопроекта. Законом могут устанавливаться лишь сроки такого рассмотрения.
Эти замечания, изложенные Президентом в письме в Государственную Думу от 10 ноября 1999 г., не были учтены при принятии законопроекта в первом чтении.
На основании изложенного, по мнению главы государства, законопроект нуждается в существенной доработке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39408