
Владимир Путин встретился с Президентом Союзной Республики Югославия (СРЮ) Воиславом Коштуницей


2000-10-27 15:15:31

Москва, Кремль

Президенты России и Югославии общались в формате один на один, затем к главам государств присоединились делегации двух стран.
Основными темами российско-югославских переговоров были актуальные аспекты двустороннего торгово-экономического и политического сотрудничества, а также проблемы региональной безопасности. Обсуждался также широкий круг вопросов, связанных с положением СРЮ на международной арене.
Глава Российского государства поздравил Воислава Коштуницу со вступлением в должность Президента СРЮ и выразил поддержку проводимому им курсу, направленному на консолидацию югославского общества и вывод страны из международной изоляции.
Лидеры России и Югославии приняли совместное заявление. В документе стороны подтвердили готовность расширять взаимовыгодное экономическое, научно-техническое и гуманитарное партнерство, а также договорились тесно сотрудничать в рамках международных организаций на многосторонних конференциях и форумах с целью упрочения всеобщего мира и содействия строительству стабильной и демократической Европы без разделительных линий. 
Стороны особо отметили важность скорейшего восстановления полноценного участия Югославии в международном сотрудничестве, прежде всего ее полноправного членства в ООН, ОБСЕ и других организациях. 
Россия и Югославия выразили намерение содействовать нормализации обстановки на Балканах на основе общепризнанных норм и принципов международного права, включая уважение территориальной целостности, суверенного равенства государств, нерушимости границ, отказ от угрозы силой или ее применения, мирного урегулирования споров. 
Стороны выступили за твердое соблюдение резолюции 1244 Совета Безопасности ООН по Косово, за построение там демократического полиэтнического общества, за скорейшее начало политических переговоров и заключение соглашения по статусу этого края в составе СРЮ. 
В совместном заявлении Россия и Югославия также подтвердили важность последовательной реализации общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине и выразили намерение активно содействовать его претворению в жизнь в интересах упрочения стабильности и безопасности в регионе.
По итогам переговоров Владимир Путин и Воислав Коштуница сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39519