
Владимир Путин поздравил Федерального Президента Австрии Томаса Клестиля и Федерального канцлера Вольфганга Шюсселя с национальным праздником республики – Днем принятия Закона о постоянном нейтралитете


2000-10-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«За прошедшие 45 лет нейтральная Австрия снискала во всем мире заслуженный авторитет, стала активным участником международных отношений, к мнению которого всегда прислушиваются с особым вниманием. 
Россия всегда рассматривала политику нейтралитета в качестве неотъемлемого элемента стратегической стабильности в Европе и традиционно поддерживала ее. В современных условиях постоянный нейтралитет является ярким свидетельством разносторонности формирующегося многополярного мира, весомым вкладом в обеспечение безопасности на безблоковой основе. 
Настроены на тесное партнерство с Австрией в деле создания стабильного и справедливого мироустройства, на развитие всестороннего и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39520