
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям всероссийского форума «Женщины России», посвященного Дню матери


2007-11-25 12:10:07

В приветствии, в частности, говорится:
«Приветствую участников и гостей форума, поздравляю вас и всех российских женщин с замечательным праздником – Днем матери.
Ваш форум собрал активистов и сторонников «Единой России», представительниц общественных организаций, деятелей науки, культуры и образования. В его повестке – целый ряд важных вопросов, которые волнуют российских женщин. И прежде всего – социальная защита, поддержка материнства и детства, улучшение демографической ситуации. Не менее значимы и проблемы личностной, профессиональной самореализации женщин в современном мире. В условиях стабильного поступательного развития страны открываются новые возможности для активного участия женского движения в решении этих задач. И государство, в том числе в рамках программы предстоящего Года семьи, будет содействовать осуществлению крупномасштабных проектов и мероприятий, направленных на повышение качества жизни наших сограждан, утверждение традиционных семейных ценностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43303