
Поздравление Дмитрию Хворостовскому с юбилеем


2012-10-16 11:20:00

Президент поздравил оперного певца, народного артиста России Дмитрия Хворостовского с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талант, уникальный по силе и красоте голос, потрясающая работоспособность помогли Вам добиться блестящих успехов в карьере, открыли дорогу на самые знаменитые сцены мира. Многочисленные поклонники не устают поражаться Вашей энергии, актёрскому темпераменту, богатейшему репертуару и поистине неиссякаемой жажде творчества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16655