
Совещание по противодействию терроризму


2012-10-16 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание в режиме видеоконференции по вопросам противодействия терроризму и преступности.

В совещании приняли участие Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Николай Макаров, заместитель Министра внутренних дел – главнокомандующий внутренними войсками Николай Рогожкин, а также руководители контртеррористических подразделений СКФО.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Начнём работать.
Я хочу поприветствовать и тех, кто здесь собрался в Москве, и наших коллег на Северном Кавказе, в Грозном.
Сегодня поговорим, обсудим работу наших ключевых ведомств по борьбе с организованной преступностью и терроризмом. Поговорим о координации действий между различными ведомствами, которым вменено в обязанность работать на этом направлении и предотвращать одну из самых серьёзных и опасных угроз для нашей страны, для наших граждан – террористическую угрозу.
Первое, на что хотел бы обратить внимание: мы и впредь должны действовать максимально решительно. Я хочу обратить внимание на то, что за последние годы многое изменилось в плане совершенствования методов, способов борьбы с организованной преступностью и террором. Наши службы начали действовать гораздо более эффективно. Вместе с тем любой просчёт стоит нам очень дорого, поэтому нужно работать без пауз, решительно, на опережение и там, где нужно, – дерзко. Но эта дерзость должна быть направлена прежде всего на бандитов, на террористов, на преступников, и очень бережно нужно относиться к гражданам законопослушным, рядовым, вообще к любым нашим гражданам в ходе проведения любых операций по борьбе с террором.
За последнее время наши органы правопорядка, органы безопасности, Вооружённые Силы сделали ряд серьёзных шагов на этом направлении. За последние несколько месяцев в ходе операций задержано 479 бандитов, в ходе боестолкновений уничтожено 313 террористов, которые не пожелали сложить оружие, среди них – 43 главаря.
Надо и впредь действовать слаженно. От слаженности очень многое зависит с точки зрения эффективности нашей совместной работы. Нужно подавлять террористическую инфраструктуру. В значительной степени наши органы правопорядка научились это делать, но повторю ещё раз – нужно работать не покладая рук в этом направлении, добиваясь максимального взаимодействия.
Последние учения на Северном Кавказе в том числе показывают, что после того, как активные боевые действия с применением Вооружённых Сил несколько лет назад завершились, всё‑таки, работа по слаживанию и в сегодняшних условиях имеет большое значение. И мероприятия, которые проводились и завершаются сейчас, – они нужны для того, чтобы офицеры, военнослужащие из разных ведомств, из разных министерств чувствовали плечо друг друга, понимали друг друга, что называется, с полуслова. Это очень важно.
Второе, на что хотел бы обратить внимание: в ближайшие годы в России пройдёт целый ряд очень крупных мероприятий: и политических, и спортивных. И дело чести правоохранительных органов, специальных служб – сделать всё для того, чтобы эти мероприятия прошли в нормальной деловой, праздничной атмосфере, чтобы ничто не омрачало проведение этих мероприятий. Это в мире сегодня и в нашей стране – непростая задача, потому что мы видим, что происходит в очень многих странах мира. У нас напряжённостей тоже достаточно, горячих точек достаточно, но и достаточно сил, умения, средств для того, чтобы своевременно купировать все возможные угрозы. Я хочу обратить на это внимание и призываю вас к тому, чтобы вы своевременно приступили к решению этих задач.
Необходимо продолжить проведение скоординированных точечных силовых операций для пресечения террористической деятельности тех, кто не желает складывать оружие. А такие, к сожалению, ещё у нас есть. Важно, чтобы и в дальнейшем такая работа давала максимальный результат, поэтому все контртеррористические операции должны быть детально проработаны, а действия сил и средств различных министерств и ведомств должны носить скоординированный, как я уже говорил, характер.
Далее. На качественно новый уровень должна выйти информационная работа, работа с гражданами, особенно в тех регионах, в тех районах страны, где проводятся какие бы то ни было специальные мероприятия и где террористическая угроза ещё даёт о себе знать.
В заключение хочу выразить благодарность всем, кто участвует в контртеррористических операциях, кто рискует своей жизнью для того, чтобы наши граждане жили в условиях безопасности, чувствовали себя в безопасности. Это большая, очень важная, сложная, но очень нужная для страны работа.
Давайте начнём наше сегодняшнее совещание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16658