
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Ольгой Голодец


2012-10-16 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждался ход реализации программы модернизации здравоохранения, меры поддержки материнства и детства, а также реформирование пенсионной системы.

* * *
В.Путин: Ольга Юрьевна, несколько вопросов. Первый о том, как у нас идёт работа по модернизации здравоохранения. Мы программу эту сделали на два года. Два года истекают: сейчас уже середина октября, осталось 2,5 месяца. Хотелось бы от Вас уже услышать, как от человека, который сейчас отвечает персонально за этот участок работ, как эта программа реализуется, что сделано, что, может быть, ещё пока не сделано, что, Вы считаете, нужно было бы сделать.
Пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович, работа в полном разгаре.
Действительно, средства выделены огромные для развития здравоохранения, и для того, чтобы их рационально и эффективно использовать, регионы сейчас прилагают все усилия. 636 миллиардов – эта программа, которая объединяет и деньги федерального бюджета, и региональные бюджеты.
В рамках программы должны быть построены учреждения здравоохранения, капитально отремонтирован целый ряд учреждений здравоохранения, закуплено 80 тысяч единиц новой техники, и мы должны перейти на новые медицинские стандарты и повысить квалификацию врачей.
В.Путин: И заработную плату им нужно повышать в связи с изменением стандартов и по другим соображением. Это тоже там, в программе, есть.
О.Голодец: Да.
Сегодня программа модернизации исполнена на 64 процента, и у каждого региона есть план, как эта программа будет выполнена до конца года. Отстающие у нас сегодня есть, но их немного, и регионы очень плотно работают со своими подрядчиками, для того чтобы выполнить все взятые на себя обязательства.
Есть небольшие отставания по закупке оборудования, это связано в некоторых регионах с недобросовестными поставщиками оборудования: пришлось расторгать контракты. Но подавляющее большинство регионов справилось со своей задачей, и на сегодняшний день поставка оборудования завершается. Текущие ремонты выполнены больше чем на 70 процентов, то есть идёт уже полное завершение той программы, которую на себя взяли регионы.
На сегодняшний день введено новых учреждений по программе модернизации здравоохранения 38 из 46 запланированных, поэтому к концу года, я думаю, всё население почувствует тот эффект, который даёт программа модернизации.
Но Вы правильно говорите, что основное всё‑таки в программе модернизации – это квалификация наших врачей. И для того, чтобы перейти к новым показателям качества жизни, прежде всего продолжительности жизни, вся система должна заработать – и квалификация врачей. С учётом того нового оборудования, которое поступило в больницы, оно должно дать свой результат, который мы должны увидеть в статистическом выражении. Мы должны от 70 лет средней продолжительности жизни перейти к новым показателям: 74 года – это уже хороший, европейский, добротный показатель.
В.Путин: Ольга Юрьевна, есть одна составляющая всей программы модернизации здравоохранения. Она находится на стыке и проблем здравоохранения, и демографических проблем: это проблема материнства и детства. В этой части одна из капиталоёмких программ – это строительство перинатальных центров. Я для себя взял, справочку выписал: у нас в 61 субъекте Федерации такие центры функционируют. За последнее время в рамках этой программы мы построили 24 [центра]: 22 – с федеральным и региональным участием и 2 чисто федеральных центра.
Но нам нужно ещё как минимум 42 перинатальных центра по всей стране, нужно отремонтировать 79 родильных домов и как минимум 14 детских больниц. Это материальная база, которая позволила бы нам уже по‑другому решать задачи в этой сфере.
Я знаю, что основные параметры бюджета и сам бюджет свёрстан, что работа по нему идёт, и я здесь не предлагаю ничего менять, ломать, это было бы контрпродуктивно. Но прошу Вас вместе с коллегами подумать о том, что можно было бы сделать в ближайшее время для того, чтобы такую программу сформировать. И прошу Вас, чтобы Вы предложили параметры её реализации, источники финансирования поискали вместе со всеми.
Ясно, что у нас огромное количество проблем, пред которыми страна стоит, но эта – одна из важнейших.
О.Голодец: Хорошо.
В.Путин: Это первое. И, второе, хотел бы от Вас услышать, как идёт дискуссия по реформированию пенсионной системы.
О.Голодец: Конечно, сложная дискуссия об исполнении Вашего поручения. Разработан план обсуждения, задействованы все значимые площадки. Уже состоялось обсуждение и с Федерацией независимых профсоюзов, на площадке РСПП, на площадке Совета Федерации.
Сегодня нет категории населения, которая бы оставалась равнодушной к теме обсуждения стратегии. Высказываются очень много пожеланий и предложений. И есть позиции, которые разделяются сообществом. Например, позиция, что относительно заработной платы пенсия должна устойчиво сохраняться и составлять не менее 40 процентов, – эта позиция поддерживается большинством участников дискуссии.
Поддерживается тема развития корпоративных пенсий. Сегодня мы столкнулись с ситуацией, когда выплата негосударственных пенсий и выплата государственных пенсий проходит в разном налоговом режиме. Уравнять условия для того, чтобы стимулировать развитие корпоративных пенсий, – абсолютно поддерживается всем сообществом.
Поддерживается тема, что наши пенсии должны быть понятные, прозрачные, простые и социально справедливые. С этим согласно всё общество, поэтому сегодня, например, по предложению профсоюзов мы сделали понятный анализ пенсионной системы: какие категории населения сколько вносят в пенсионную систему, и кто из этой системы какие пенсии получает. Это позволяет, действительно, обсуждать темы дальнейшей сбалансированности системы.
Вместе с тем есть очень сложные моменты для обсуждения, и одним из самых сложных вопросов является тема нормативного стажа. В проекте стратегии заложен нормативный стаж 40 лет. Это стаж, необходимый для того, чтобы человек выработал полную пенсию.
В.Путин: Максимальную пенсию.
О.Голодец: Максимальную пенсию. Это вызывает очень много вопросов и споров, обращений. Мы получили много обращений и от профсоюзов, и просто от рядовых участников дискуссии. Здесь, конечно, нам придётся обсуждать.
В.Путин: Вы предлагаете сколько лет стажа?
О.Голодец: 40 лет заложено в пенсионной стратегии, и это сложный вопрос с точки зрения общественного восприятия.
В.Путин: Во‑первых, мы исходим из того, что все эти новации будут относиться только к будущим поколениям пенсионеров. То есть действующих пенсионеров это не касается.
О.Голодец: Да.
В.Путин: Если посмотреть на этот нормативный стаж, как Вы сказали: Вы предлагаете 40 лет; значит, если назад отсчитать, если с 20 лет человек начинает работать… Но далеко не во всех вузах учёба засчитывается в стаж. Это первое.
Второе: даже там, где засчитывается, далеко не всегда молодые люди заканчивают вуз в 20 лет. Это будет по факту означать просто увеличение пенсионного возраста. Поэтому я просил бы Вас вместе с коллегами подумать над тем, как этот нормативный стаж с 40 лет сократить как минимум до 35 лет, то есть убрать из этих 40 лет минимум 5 лет.
О.Голодец: Будем работать над этим, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16662