
Посещение репетиции сводного детского хора России


2014-01-07 18:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил Государственный академический Мариинский театр, где присутствовал на репетиции сводного детского хора России.

Хор, сформированный по итогам конкурсного отбора детей из всех регионов страны, примет участие в церемонии закрытия зимней Олимпиады 2014 года в Сочи, а в дальнейшем будет участвовать в различных культурных проектах, фестивалях, международных мероприятиях, в торжествах по случаю государственных праздников и памятных дат.
Сводный детский хор создан по инициативе Всероссийского хорового общества, в его состав вошли 1000 ребят.
Художественный руководитель Мариинского театра, председатель Всероссийского хорового общества Валерий Гергиев рассказал Владимиру Путину о ходе репетиционного процесса и гастрольных планах коллектива.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20035