
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Рождеством Христовым


2014-01-07 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Рождеством Христовым.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Светлый праздник Рождества дорог миллионам людей, он дарит нам негасимый свет веры, наполняет сердца радостью и надеждой. В эти дни по‑особому зримы заботы Русской православной церкви об укреплении нравственных основ общества, сохранении нашего богатейшего духовного, культурного, исторического наследия.
Убеждён, что многогранная деятельность Церкви в делах просвещения и воспитания, милосердия и благотворительности, в других, не менее важных, значимых сферах и впредь будет находить понимание и поддержку со стороны государства и общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20034