
Поздравление с Рождеством Христовым


2014-01-07 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот светлый праздник питает самые добрые чувства и помыслы, служит единению миллионов людей на основе общих духовных ценностей и исторических традиций, неотъемлемой частью которых являются взаимное уважение и согласие, милосердие и забота о ближнем.
Русская православная церковь, представители других христианских конфессий России активно и созидательно участвуют в жизни страны и общества, содействуют достойному воспитанию подрастающего поколения, поддержке семьи, материнства и детства, уделяют неустанное внимание сохранению нашего уникального культурного наследия, делам просвещения и благотворительности».
В рождественскую ночь Владимир Путин присутствовал на праздничном богослужении в храме Нерукотворного Образа Христа Спасителя, построенном рядом с Олимпийским парком в Имеретинской низменности в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20033