
22 февраля в Сочи состоятся российско-белорусские переговоры


2021-02-19 15:00:00

22 февраля в Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Имеется в виду обсудить ключевые вопросы развития российско-белорусских отношений стратегического партнёрства и союзничества. Особое внимание планируется уделить крупным совместным проектам в торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной областях, а также дальнейшему продвижению интеграционных процессов в рамках Союзного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65038