
Состоялась встреча президентов России и Украины Владимира Путина и Леонида Кучмы


2002-05-17 19:30:01

Сочи, Бочаров Ручей

Главы двух государств обсудили ключевые аспекты двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Владимир Путин оценил итоги парламентских выборов на Украине как большую победу президентского блока. 
В перерыве между переговорами Владимир Путин и Леонид Кучма ответили на вопросы журналистов.
Президент России заявил, что весьма удовлетворен состоявшимися консультациями, которые охватили практически все вопросы, представляющие взаимный интерес. По его словам, самое главное в том, что изменился характер взаимодействия, качество отношений, очень повысилась планка доверия друг к другу.
Стороны подтвердили намерение продолжать реализацию совместного проекта по строительству военно-транспортного самолета «Ан-70». При этом глава Российского государства заверил журналистов, что и в дальнейшем будет продолжаться работа по поиску рынков для реализации самолета. Он сообщил, что уже дал поручение начальнику Генштаба дополнительно проработать этот вопрос.
Президент России сказал, что будет приветствовать полноценное членство Украины в Евразийском экономическом сообществе. Вступление Украины в ЕврАзЭС приведет к ежегодному росту ее ВВП примерно на полтора процента, считает Владимир Путин. Например, основные товары российского экспорта, прежде всего углеводороды, будут поставляться на Украину по льготному принципу, что дополнительно принесет ей 400–450 млн. долларов.
Лидеры двух стран обсуждали и сотрудничество в газовой сфере. Основные покупатели газа – европейские страны, отметил Владимир Путин, Украина и Россия должны думать о том, чтобы потребители газа, поступающего из России в Европу, чувствовали себя уверенно.
Отвечая на вопрос журналистов, Владимир Путин вновь подчеркнул, что Россия не собирается вступать в НАТО. Москва, сказал он, ведет конструктивный диалог с блоком по поводу создания новой структуры в рамках «двадцатки», где каждая страна будет иметь свой голос.
Президент России также подчеркнул, что Украина не останется в стороне от процесса взаимодействия с альянсом. Он отметил, что у Украины свои отношения с НАТО, в конечном итоге решение об их развитии будет приниматься Киевом и Брюсселем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27067