
Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем актрису театра и кино Алину Покровскую


2010-03-01 10:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша творческая биография неразрывно связана с прославленным Театром Российской Армии. Вы создали галерею ярких и реалистичных образов, сыграв в десятках классических и современных постановок.
Ваш актерский талант успешно воплотился и в кинематографе. Роли в таких картинах, как «Нежданный гость», «Офицеры» и других, принесли Вам поистине всенародную известность».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6998