
Президенту представлены кандидатуры на должность губернатора Кемеровской области


2010-03-01 14:00:00

Московская область, Горки

Список кандидатур главе государства представило руководство партии «Единая Россия».

Председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов предложил на рассмотрение главы государства кандидатуры действующего губернатора области Амана Тулеева, первого заместителя губернатора Валентина Мазикина и депутата Государственной Думы Сергея Неверова.
Во встрече также приняли участие секретарь президиума генерального совета «Единой России» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьев и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7001