
Российско-французские переговоры на высшем уровне


2010-03-01 23:00:00

Париж

В ходе государственного визита во Францию Дмитрий Медведев провёл переговоры с Президентом Франции Николя Саркози.

На переговорах значительное внимание уделено вопросам внешнеполитического взаимодействия России и Франции. Главы двух государств обсудили проблематику европейской безопасности, включая российскую инициативу о заключении Договора о европейской безопасности, развитие ситуации вокруг иранской ядерной программы, обстановку в Афганистане, а также положение дел в ближневосточном урегулировании. Стороны обменялись мнениями по вопросам подготовки к саммитам «большой восьмёрки» и «большой двадцатки», о прошедшей в Копенгагене конференции по проблемам климата.
По окончании переговоров в присутствии президентов двух стран подписаны протокол о порядке реализации соглашения между Россией и Евросоюзом по реадмиссии, а также ряд соглашений в коммерческой области.
Позднее главы государств дали совместную пресс-конференцию, в ходе которой Д.Медведев подчеркнул партнёрский характер отношений России и Франции.
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Николя Саркози в связи с гибелью людей в результате урагана «Ксинтия» и заявил о готовности России помочь Франции преодолеть последствия стихийного бедствия.
Дмитрий Медведев дважды посещал Францию с рабочими визитами – в октябре 2008 года для участия в Конференции по вопросам мировой политики, которая прошла в Эвиане, и в ноябре 2008 года, когда в Ницце проходил саммит Россия–ЕС .



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7002