
С учётом того, что произошло в Ванкувере, необходимо кардинально изменить систему подготовки спортсменов


2010-03-01 14:10:00

Московская область, Горки

Итоги выступления российской сборной на Играх в Канаде, а также подготовка к Олимпиаде-2014 в Сочи обсуждались на встрече с руководством партии «Единая Россия».

С учётом результатов Ванкувера необходимо кардинально изменить подготовку сборной, подчеркнул Дмитрий Медведев. Во главу угла должна быть поставлена фигура самого спортсмена – не федераций и их руководства и даже не тренеров, при всём уважении к ним.
Тем не менее сегодня нет времени на сожаления по поводу итогов прошедшей Олимпиады. Необходимо сделать выводы и без раскачки начинать подготовку к играм 2014 года в Сочи.
Говоря об итогах выступления российской команды в Канаде, Дмитрий Медведев также затронул вопрос об ответственности тех, кто занимается подготовкой сборной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7003