
Президент внёс в Государственную Думу проект закона, усиливающего ответственность должностных лиц за воспрепятствование законной предпринимательской деятельности


2010-03-01 20:30:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и в статью 15 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Законопроектом предлагается усилить ответственность должностных лиц за воспрепятствование законной предпринимательской или иной деятельности.
Диспозиции статей 171 «Незаконное предпринимательство» и 172 «Незаконная банковская деятельность» УК Российской Федерации содержат указание на «нарушение лицензионных требований и условий». Неопределённость этой законодательной формулировки по отношению к действиям предпринимателей и банкиров приводит к расширительному её толкованию, а в ряде случаев открывает возможности для злоупотреблений. В связи с этим указанную формулировку из диспозиций обеих статей предлагается исключить.
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2009г. №383-ФЗ «О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» в шесть раз увеличен размер крупного и особо крупного ущерба применительно к налоговым преступлениям. Аналогичное увеличение предполагается в законопроекте и в отношении иных преступлений в сфере экономической деятельности.
Как показывает анализ правоприменительной практики, статья 173 «Лжепредпринимательство» УК Российской Федерации практически не применяется. Связано это с неопределённостью её формулировки, а также с тем, что предусмотренные в ней деяния охватываются другими составами преступлений. По изложенным причинам эту статью предлагается признать утратившей силу.
Статья 1741 «Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых лицом в результате совершения им преступления» УК Российской Федерации, напротив, применяется неоправданно широко. Отсутствие в этой статье указания на цель придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом, как это сделано в статье 174 УК Российской Федерации, приводит к тому, что лицу, обвиняемому, например, в незаконном предпринимательстве, в случае совершения им любой покупки дополнительно инкриминируют и статью 1741 УК Российской Федерации. В связи с этим статью 1741 УК Российской Федерации предлагается изложить в новой редакции, устраняющей отмеченные недостатки.
Изменения, предлагаемые к внесению в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (далее – УПК Российской Федерации), вызваны следующим.
Общее количество лиц, содержащихся под стражей, остаётся стабильно высоким, а в некоторых регионах значительно превышает имеющееся число мест в следственных изоляторах. В значительной степени это обусловлено чрезмерно жёсткой и не всегда оправданной практикой следственных органов и судов при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, вследствие чего ежегодно примерно 70 тысяч заключённых под стражу впоследствии приговариваются к наказанию, не связанному с лишением свободы.
В связи с этим в законопроекте содержится положение, в соответствии с которым заключение под стражу допускается только в исключительных случаях, при наличии определённых статьёй 108 УПК Российской Федерации обстоятельств, в отношении лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, не являющихся «общеуголовными», в основном в сфере экономики. Такие лица, оставаясь на свободе до вынесения приговора, не представляют большой опасности для общества.
Кроме того, законопроектом предлагается существенно уточнить редакцию статьи 106 УПК Российской Федерации «Залог», что позволит расширить применение этой меры пресечения. Предполагается, в частности, что залог в качестве меры пресечения может быть избран в любой момент производства по уголовному делу. По уголовным делам о преступлениях небольшой и средней тяжести залог не может быть меньше ста тысяч рублей, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях – менее пятисот тысяч рублей. Определяются условия принятия в залог недвижимого имущества и движимого имущества в виде денег, ценностей и допущенных к публичному обращению в Российской Федерации акций и облигаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7005