
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2022-03-30 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги.

По просьбе Марио Драги Владимир Путин информировал о ходе переговоров российских и украинских представителей, очередной раунд которых прошёл накануне в Стамбуле. Даны также пояснения в связи с решением о переходе на рубли в расчётах за поставки природного газа в ряд стран, включая Италию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68092