
Совещание с главами регионов по борьбе с распространением коронавируса в России


2020-04-08 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Владимир Путин провёл совещание с руководителями субъектов Российской Федерации по вопросам противодействия распространению новой коронавирусной инфекции на территории страны.

Во встрече приняли участие руководители Правительства и Администрации Президента, полномочные представители Президента в федеральных округах, главы министерств и ведомств.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Все на месте? Все меня слышат и видят?
Добрый день! 
В нашей работе принимают участие руководители Правительства Российской Федерации, руководители всех регионов России. Предлагаю сосредоточиться на вопросах, которые сегодня главные, ключевые для всех нас. Это борьба с распространением эпидемии коронавируса, защита здоровья и жизни, безопасность людей, обеспечение устойчивости экономики, сохранение занятости и доходов наших граждан.
Начну с неотложной задачи, общей для всех регионов. Речь о повышенной готовности медицинских учреждений, существенном наращивании их ресурсов и возможностей. Сейчас это безусловный приоритет.
Необходимая федеральная поддержка на эти цели уже выделена и поступила в регионы. В том числе более 33 миллиардов рублей направлено на развёртывание дополнительных специализированных, полностью оснащённых коек в больницах, инфекционных отделениях.
Ещё порядка 13 миллиардов рублей выделено на закупку медицинской техники, включая аппараты искусственной вентиляции лёгких, а также реанимобилей и машин скорой помощи, которые начнут поступать в регионы уже в апреле.
Будем надеяться, что создаваемые в системе здравоохранения резервы, дополнительные мощности не потребуются в полном объёме. Но сейчас мы должны быть готовы бороться за жизнь каждого человека в каждом регионе.
Полагаю, вы понимаете, насколько высока ваша, ваша личная ответственность, чтобы выделенные средства сработали максимально эффективно. 
Прошу вас действовать быстро, собранно и профессионально, дорожить временем, каждым днём и каждым рублём. Заблаговременно решать все организационные и кадровые вопросы. Сформировать бригады специалистов, способных работать с новым оборудованием, в больницах, которые перепрофилируются для лечения людей с коронавирусной инфекцией.
При этом поручаю Министерству финансов дать регионам возможность поступать гибко, концентрировать выделяемые ресурсы на тех проблемах, которые лучше видны на местах. Знаю, что у руководителей субъектов Федерации, а я общаюсь с вами, коллеги, в ежедневном режиме, есть предложения на этот счёт. И прошу о них сегодня отдельно доложить, отдельно на них остановиться.
Но подчеркну, предоставляя такую свободу манёвра, будем и строго спрашивать. Оценивать результат не по формальному количеству зарезервированных коек, а по реальной готовности медучреждений, оборудования и персонала к оказанию именно специализированной помощи, которая необходима пациентам с тяжёлым течением болезни.
Мы также предусмотрели дополнительные выплаты врачам, медсёстрам, медицинскому персоналу за особые условия труда и повышенную нагрузку. Средства из федерального бюджета на эти цели – более 10 миллиардов рублей – выделены и в ближайшее время поступят в регионы. Люди должны получать такие выплаты в срок, без задержек.
Кроме того, считаю необходимым реализовать ещё одну меру, а именно, на три месяца, начиная с апреля, установить специальную федеральную выплату специалистам, которые непосредственно работают с больными коронавирусом и ежеминутно рискуют своим здоровьем.
Для врачей, непосредственно работающих с пациентами, заболевшими коронавирусной инфекцией, такая доплата составит 80 тысяч рублей в месяц. Для среднего медицинского персонала – фельдшеров, медсестёр – 50 тысяч рублей. Для младшего медицинского персонала – 25 тысяч рублей в месяц. Что касается врачей скорой помощи, которые также работают с заболевшими коронавирусом, они получат выплату в 50 тысяч рублей в месяц. Фельдшеры, медсёстры и водители экипажей машин – 25 тысяч рублей.
Повторю, такие специалисты находятся на передовой. Поэтому будем исходить именно из этой терминологии и из этой ситуации. И будет правильным принять ещё одно решение, а именно – установить для них повышенные страховые гарантии за счёт федерального бюджета. Так, как это сделано для личного состава Вооружённых Сил России.
Далее, на встрече со своими полномочными представителями в федеральных округах давал поручение отработать все детали межрегионального взаимодействия, включая приём больных из других регионов, а также выезд медицинских бригад скорой помощи в соседние субъекты Федерации. Прошу проинформировать сегодня, как налажена эта работа. Сохраняются ли здесь нерешённые проблемы ещё. Кроме того, необходимо в полной мере задействовать возможности наших ведущих федеральных медицинских центров. При этом хорошо понимаю их специфику, но сейчас важно собрать в кулак все наши ресурсы. Поэтому поручаю Правительству в двухдневный срок составить график передачи коечного фонда от федеральных клиник в распоряжение регионов.
Уважаемые коллеги! В соответствии с моим Указом все субъекты Федерации должны были подготовить планы оптимальных профилактических мер. Сделать это исходя из степени риска распространения инфекции. Прошу доложить сегодня, разработаны ли такие планы и, главное, как разворачивается их реализация.
Предоставляя дополнительные полномочия главам регионов, исходил из того, что сейчас действовать по какому-то единому шаблону не только неэффективно, но подчас и вредно. У вас есть все возможности работать адресно и выверенно, учитывать ситуацию в каждом населённом пункте, на конкретных предприятиях, в субъекте Федерации в целом, принимать адекватные, хорошо просчитанные профилактические меры, главная цель которых – защита жизни и здоровья людей.
При этом нельзя останавливать экономику. Закрывать транспортное, грузовое, пассажирское сообщение между регионами, массово ограничивать работу предприятий, невзирая на реальную обстановку, даже когда в регионе зафиксированы единичные случаи заражения. Мы с вами должны понимать, к какому урону, каким разрушительным последствиям это может привести.
Обращаю внимание, даже в Москве с её плотностью населения, с концентрацией транспортных потоков, а значит, и объективно большими рисками распространения инфекции, нет практически повсеместного закрытия предприятий – всех под одну гребёнку, – такого нет. Многие столичные компании продолжают работу или перешли на удалённый режим.
Сейчас нужно создать все условия для того, чтобы компании, организации, предприниматели возвращались в нормальный график работы. Повторю, сделать это нужно продуманно и аккуратно, внимательно отслеживая ситуацию. Должен быть чёткий, понятный перечень организаций, работа которых ограничена из-за повышенных рисков. Остальные предприятия не надо «грузить» разного рода дополнительными справками, разъяснениями и согласованиями. Они могут продолжать работать, естественно, соблюдая все необходимые санитарные требования и нормы обеспечения безопасности.
И, конечно, важно минимизировать кризисные явления, смягчить удар для бизнеса, потери которого, прямо скажем, уже достаточно серьёзные, а могут быть ещё более значимыми.
Мы договаривались, что в каждом субъекте Федерации будет сформирован свой региональный список предприятий, которые играют важную, системную роль для экономики субъектов. Вновь обращаюсь к главам регионов, прошу вникать в проблемы каждого предприятия, содействовать обеспечению их устойчивости, сохранению занятости, искать точечные решения.
Что касается федерального уровня, то здесь хочу сказать о следующих новых решениях.
Первое. Мы уже снизили размер социальных взносов для малого и среднего бизнеса в два раза – с 30 до 15 процентов. Сделали это, чтобы у предприятий появились дополнительные ресурсы для оплаты труда работников. Эта мера, как уже говорил, носит долгосрочный характер.
В качестве экстренной, дополнительной помощи предлагаю распространить на все пострадавшие предприятия малого и среднего бизнеса отсрочку по уплате страховых взносов в социальные фонды на шесть месяцев – так, как мы это уже сделали для микропредприятий.
Второе. Для малого и среднего бизнеса мы предусмотрели и отсрочку по всем налогам, кроме НДС, также на ближайшие шесть месяцев. Однако специально обращал внимание Правительства после встречи с предпринимателями: не должна возникнуть ситуация, когда через полгода компаниям придётся сразу, одномоментно выплачивать накопленные долги. Это больше всего и беспокоит предпринимательское сообщество, это крайне негативно повлияло бы на ведение бизнеса. Поэтому реструктурируем такую задолженность. Её можно будет гасить плавно, ежемесячно, равными долями в течение не менее года после окончания отсрочки.
Вместе с тем ситуация продолжает меняться. В этой связи – третье. Поручаю Правительству с участием Центрального Банка в пятидневный срок подготовить программу дополнительной поддержки бизнеса. Она должна позволить компаниям максимально сохранять занятость, доходы сотрудников.
Понимаю, что предпринимателям приходится непросто, но вы видите, уважаемые друзья, что так происходит везде, практически во всём мире: падает спрос, сокращаются заказы, многим компаниям не просто приходится, особенно в сфере услуг, многие закрыты. Это серьёзное испытание для каждого предпринимателя, его деловой репутации. Уверен, что бизнес, думая о будущем, приложит все силы, чтобы сохранить свои коллективы и свои команды, и именно такой ответственный, зрелый подход мы будем поддерживать.
Считаю справедливой следующую формулу: помогать прежде всего, в первую очередь тем компаниям, которые сохраняют занятость. Но если, тем не менее, люди оказываются без работы, то в таком случае будем напрямую помогать именно им – тем гражданам, чьи доходы сократились, семьям с детьми, которым сейчас трудно, людям, которые не могут в прежнем объёме обслуживать свои кредиты. В этой связи ещё ряд мер.
Первое. Вчера подписал Указ о начале дополнительных выплат семьям, имеющим право на материнский капитал, по пять тысяч рублей ежемесячно на каждого ребёнка в возрасте до трёх лет включительно. Такие выплаты будут осуществлены уже в апреле, а также в мае и июне.
Второе. Также в июне, на месяц раньше срока, начнутся выплаты семьям с детьми от трёх до семи лет включительно. 
Но здесь важно подчеркнуть, на чём хочу остановиться подробнее. Когда предлагал это решение в Послании, речь шла о так называемом критерии нуждаемости, то есть семье надо было показать свой доход за прошлый год, чтобы получать выплаты. Но сейчас, когда текущие доходы у многих просели, нельзя судить о достатке семьи по прошлогодним справкам.
Поэтому для тех, кто временно признан безработным, предлагаю при начислении выплаты на детей от трёх до семи лет, а также других пособий не учитывать доход, полученный ранее по месту работы. Таким образом мы существенно расширяем круг получателей такой поддержки. Те, кто прежде не мог претендовать на такую выплату, начнут её получать. Повторю, исходя не из прошлых справок, а из сегодняшней реальной ситуации и проблем конкретной семьи.
Третье. Всем, кто потерял работу и обратился в службу занятости после 1 марта текущего года, предлагаю в апреле, мае и июне выплачивать пособие по безработице автоматически по верхней планке, которую мы уже пересмотрели в сторону увеличения, а именно в размере МРОТ – 12 тысяч 130 рублей. Прошу при этом сделать так, чтобы оформить пособие можно было бы максимально просто и необременительно в дистанционном порядке.
Сейчас людям не до бюрократических формальностей и хождений по инстанциям. Поэтому прошу Правительство также отработать механизм автоматического продления паспортов, водительских прав, других удостоверяющих документов не менее чем на три месяца.
Четвёртое. Как уже говорил, особые меры поддержки нужны семьям с детьми, где родители временно безработные. В этом случае помимо пособия по безработице и выплат, которые у нас уже положены семьям с детьми, предлагаю также на ближайшие три месяца дополнительно выплачивать ещё по три тысячи рублей в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка.
Пятое. В марте дал поручение предусмотреть для граждан каникулы по потребительским и ипотечным кредитам. Прошу Правительство вернуться к данному вопросу и рассмотреть возможность расширения этой меры поддержки, чтобы она стала доступной для большего количества людей.
Уважаемые коллеги! Вчера, как вы знаете, встречался с учёными, специалистами-эпидемиологами. Мы внимательно изучаем опыт всех стран, которые также столкнулись с коронавирусной угрозой, а он говорит о том, что самыми сложными, самыми трудными являются первые четыре-пять недель с начала эпидемии. Это значит, что для развития нашей ситуации определяющими будут ближайшие две-три недели. Это период, когда от нас потребуется предельная концентрация всех ресурсов, самое строгое выполнение рекомендаций врачей, тех профилактических мер, которые сегодня вводятся в каждом регионе.
Мы, конечно, не можем с полной, стопроцентной уверенностью сказать, как будет развиваться ситуация в сфере здравоохранения, в экономике и у нас в стране, и в мире в целом. Но мы можем с большой долей вероятности прогнозировать, предвидеть возможные варианты развития обстановки, а значит, можем и обязаны на каждый из этих вариантов заранее разработать и иметь свой план действий, и тогда эти действия будут своевременными и эффективными.
Мы будем работать уверенно и ритмично, профессионально. Подчеркну, для этого у нас всё есть: устойчивая макроэкономическая ситуация, минимальный государственный долг, солидная «подушка безопасности» в виде накопленных за предыдущие годы резервов, есть средства для решения проблем по любому из возможных сценариев, наконец, у нас есть опыт преодоления кризисных явлений в прошлые годы.
Ясно, что без определённых потерь не обойтись, но мы в состоянии свести к минимуму эти потери, создать условия для будущего развития. Мы поддержим и затронутые кризисом отрасли экономики, и рынок труда, и систему здравоохранения, сделаем всё для того, чтобы помочь людям, которые в такой помощи сегодня нуждаются.
Повторю, меры поддержки по всем этим направлениям должны быть своевременно подготовлены, должны реализовываться с учётом высокой динамики ситуации. Откладывать такие решения, тянуть с ними нельзя. Прошу и Правительство России, и руководителей регионов Российской Федерации руководствоваться именно таким инициативным подходом.
А сейчас хотел бы обратиться ко всем гражданам России. 
Дорогие друзья! Понимаю, что уже накопились усталость, серьёзный груз финансовых, бытовых, других житейских проблем. Нарушен ваш привычный ритм жизни. Для большинства постоянно находиться в четырёх стенах, что называется, муторно и тошно. Но выбора сейчас нет. Режим самоизоляции, его испытания надо непременно выдержать. От нашей дисциплины и ответственности зависит тот перелом в борьбе с инфекцией, которого мы обязаны достичь.
И знаете, что особенно ценно: это то, что каждый день подтверждает силу и сплочённость нашего общества. Говорю сегодня ещё раз о врачах и медсёстрах. Они действуют самоотверженно, как одна команда. Пожалуй, за последние десятилетия мы впервые так остро осознали важность, незаменимость их труда. Говорю о волонтёрах, добровольцах, число которых растёт сегодня, о спортсменах, артистах, журналистах, которые включились в эту работу.
И конечно, о вас – о миллионах людей, которые помогают своим соседям, заботятся о родителях, о членах семьи, проявляют в это сложное время высокую гражданскую ответственность. Это не простые, не пустые пафосные слова, а наша реальность, когда лучшие качества каждого из вас нужны и востребованы.
Дорогие друзья! Всё проходит, и это пройдёт. Наша страна не раз проходила через серьёзные испытания: и печенеги её терзали, и половцы, – со всем справилась Россия. Победим и эту заразу коронавирусную. Вместе мы всё преодолеем.
Спасибо вам. Давайте приступим к работе. Сергей Семёнович Собянин начнёт.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, огромное спасибо за тот комплекс мер, который Вы сегодня озвучили. Работая на рабочей группе с коллегами, обсуждая проблемы, которые есть в регионах, обсуждая их с Правительством Российской Федерации, тот круг вопросов, который Вы сегодня очертили и дали новые поручения, они как раз соответствуют этому кругу вопросов.
В частности, активно обсуждался вопрос об упрощённом порядке выплаты пособий по безработице. В соответствии с Вашим поручением мы в Москве отработали этот порядок, минимизировали все справки и отменили все походы в инспекцию по труду, уже готовы буквально с завтрашнего дня начать эти выплаты.
Что касается ситуации, которая складывается в Москве и в регионах. С одной стороны, мы видим нарастающую динамику количества граждан, у которых есть подтверждённый диагноз коронавирус. Но, на мой взгляд, исходя из той картины, которую мы видим по Москве, просто ориентироваться на эти цифры нельзя. Необходимо учитывать количество граждан, которые побывали за границей последние три недели и вернулись в Россию. Они являются группой риска для всех регионов. Такие граждане в большом количестве вернулись практически во все регионы. 
Второе. Необходимо очень внимательно смотреть за ростом внебольничной пневмонии. Что происходит в реальной жизни? Ситуация нарастает очень медленно и незаметно, а потом буквально в течение нескольких дней начинается резкий рост пневмонии, тяжёлой пневмонии, и люди с этим диагнозом начинают поступать уже даже не в поликлиники, а в больничную сеть. Очень важно как раз к этой ситуации подготовиться. Для этого нужно иметь большой запас больничной сети, подготовленной и зарезервированной, уже выведенной из оборота именно для борьбы с коронавирусом. Если просто отмечать какие-то планы и отчётность, что у нас подготовлено столько-то коек, что они обеспечены тем и тем, но реально они не выведены из оборота и не стоят в режиме ожидания, потом буквально за несколько дней их вывести будет невозможно.
Поэтому, Владимир Владимирович, Вы абсолютно правильно поставили задачу: не на бумаге, а реально вывести в резерв мощности, чтобы они были в любой момент готовы принимать больных. Это залог того, что мы справимся с резким ростом заболеваемости этой болезнью. Очень важно, я считаю, что субъекты сами не справятся без поддержки федеральных министерств и ведомств, которые имеют свою сеть на территории практически всех субъектов. На примере Москвы скажу: по Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы приняли распоряжение Правительства Российской Федерации, и практически больничная сеть под коронавирус сформирована 50 на 50, то есть половину из необходимого количества мы сформировали за счёт региональных больниц и половину – за счёт федеральных. Это огромное подспорье, без этого, я думаю, мы бы просто не сбалансировали необходимый объём. Необходимо по каждому субъекту такое решение принять, это должно быть отработано Министерством здравоохранения, ФМБА и Правительством, так как, Вы сейчас сказали, медлить уже в этой ситуации просто нельзя.
Следующая история, связанная с ограничительными мерами. Владимир Владимирович, я, говоря со своими коллегами, вижу, какие опасения: они персонально отвечают за состояние здоровья, смертность населения от коронавируса, с одной стороны. С другой стороны, нужно понимать, что, Вы правильно абсолютно сказали, жизнь продолжается, мы не должны разрушить экономические связи, экономику и остановить предприятия. Нужно найти оптимальный баланс между тем и другим. Без этого мы из ситуации не выйдем. 
Нужно обязательно продолжать ограничительные меры по группам риска – пожилым людям, тем, кто вернулся из-за границы, и, что сейчас очень важно, по тем, кто заболел. Контактные группы вокруг них составляют от 10 до 20 человек, их тоже жёстко контролировать, чтобы они проходили 14-дневный карантин. Для этого нужно задействовать ресурсы Министерства внутренних дел, сотовых операторов, другие технические средства и силы. Без этого просто невозможно оперативно наладить эту работу. 
Тем не менее, Вы абсолютно правильно сказали, предприятия, которые не оказывают услуги гражданам, которые работают в замкнутых коллективах, их закрывать бессмысленно. Абсолютно точно это было сделано, когда были закрыты крупные торговые центры, развлекательные учреждения, сферы услуг. Это тяжёлые решения, но необходимые. Но дальше лезть и закрывать промышленные предприятия, строительные предприятия, строительную индустрию, металлообработку, производство строительных материалов, мне кажется, было бы неправильным. Многие задают вопросы, что начинают рваться цепочки между сельхозпредприятиями, когда они не могут проехать через границу соседнего субъекта. Возможно, это не совсем так, тем не менее такие вопросы уже начинают задавать. Мне они кажутся очень важными. 
Очень важно не путём разрешений, как Вы сказали, а именно путём принятия перечня видов предприятий, которые не должны работать, а остальные должны работать. Нужно просто смотреть за тем, чтобы соблюдались санитарные мероприятия, социальное дистанцирование и как можно больше людей выведено на дистанционную работу.
По Москве сегодня около 3 миллионов работают, 2 миллиона выведены на дистанционную работу и порядка 2 миллионов находятся в отпусках. Что это означает? Для 12-миллионного города это означает, что передвигается по городу только четверть населения, на сегодня это более или менее оптимальный баланс. Конечно, можно было вообще всё закрыть, но я просто боюсь, что тогда бы город не смог функционировать такой длительный период.
Владимир Владимирович, спасибо за те решения, которые Вы сегодня приняли, они чрезвычайно важны для регионов и для граждан.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, Сергей Семёнович.
То, что происходит в Москве, то, что делается московским руководством, мне хорошо известно. Я хотел бы послушать и других коллег, особенно муниципалитеты, где очень плотное население и промышленность развита.
Давайте начнём с Московской области. Андрей Юрьевич (обращаясь к А.Воробьёву), как у вас дела? Что происходит? Какие меры предпринимаете для реализации всех планов?
Пожалуйста.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Хотел бы слова благодарности Вам и федеральному Правительству сказать вначале, потому что такой масштаб и такая нагрузка даже, в общем-то, для экономически благополучных регионов могла бы обернуться большими сложностями. Мы работаем буквально в режиме коротких сообщений и решаем оперативно вопросы.
У нас на сегодня ситуация какая? 550 случаев на сегодняшний день, рост после введения самоизоляции (карантином мы его не называем) составляет где-то 17–20 процентов. Всего, казалось бы, в стационаре находятся 170 человек, но и федеральный Минздрав, и мы прекрасно понимаем, что успокаиваться ни в коем случае нельзя. У нас всего десять на ИВЛ лежит и семь – на кислороде.
Что мы видим и на что Татьяна Алексеевна в последний раз обращала внимание, – это пневмония. Мы выявляем каждый день в Московской области где-то 200 случаев пневмонии. Наша задача – очень внимательно и профессионально работать с тестированием на пневмонию, чтобы они, не дай бог, не уходили в тяжёлую. Для этого, спасибо Роспотребнадзору, они дали нам возможность в наших лабораториях делать тесты. Представляете, ещё недавно Московская область в сутки могла только 500 анализов получить, это вообще ничего. Сейчас это уже почти 3000, а к 15 апреля мы развернёмся, будет 6000 тестов. Владимир Владимирович, было бы очень здорово, если бы мы получили экспресс-тесты российско-японского производства. Мы их очень ждём, потому что это тестирование могло бы качественно на ранних стадиях поймать проблему.
Вторая тема, о которой Вы сказали, – это полная мобилизация по койкам. У нас очень большой план, нам поставили 7700, грубо говоря, коек, но вы знаете, что спецификация этой койки в том, что должен быть кислород и ИВЛ, по крайней мере в большей части. Мы очень плотно работаем с Минпромторгом по ИВЛ, то есть сейчас самая главная проблема – это ИВЛ, второе – это кислород. У нас в Туле, единственной в стране, производят штуцер так называемый, за него идёт борьба. Губернатор помогает Тульской области, без него вообще кислород не проведёшь. Такие тонкие места мы в ручном режиме буквально (Вы говорили о межрегиональном взаимодействии) решаем.
Теперь по деньгам. Мы получили деньги, спасибо огромное, Московская область получила 5,4 миллиарда. Но можно ли попросить? Вы в своём выступлении затронули тему по поводу того, что ответственность на нас. Правительство уже дало возможность тратить деньги на оборудование и добавило изменение – на кислород можно, на этот самый централизованный кислород. Но если бы, особенно другим регионам, разрешили использовать эти средства ещё и на стройку, а также на закупку СИЗов, как мы их называем, на средства индивидуальной защиты, было бы тоже очень здорово, то есть эффективность работы денег была бы выше, Владимир Владимирович.
В.Путин: На какую стройку-то, Андрей Юрьевич?
А.Воробьёв: Ремонт, мы же койки делаем. Это пустое помещение, мы вентиляцию проводим там, канализацию, окна меняем, в общем, мероприятия строительные. В этой стоимости койки, наверное, процентов 50, а то и 60 – это не стоимость оборудования, оно важно, но это ремонт. И если бы можно было ещё эти деньги использовать для этого, было бы здорово. 
В.Путин: Подождите, Вы сказали на стройку, а второе на что?
А.Воробьёв: СИЗы так называемые, это средства индивидуальной защиты. Это халаты, костюмы, вот это всё. Ведь инфекционная клиника, Владимир Владимирович, она тогда инфекционная, когда там костюмы есть.
В.Путин: Да. Андрей Юрьевич, средства индивидуальной защиты – это понятно, я думаю, что это правильно, это точно нужно разрешать. А вот на стройку – это нужно подумать. Я очень опасаюсь, что если будет принято такое решение, то на стройку у нас все деньги и уйдут. Будет не очень понятно, что это за стройка. Это стройка, направленная на то, чтобы подготовить эти необходимые койки? Или это стройка просто в плановом порядке? Здесь будет не разобраться просто.
А.Воробьёв: Только койки. Хотя бы вентиляцию тогда, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нет, послушайте меня. Всё, что касается специализированных коек, и всё, что с этим связано. Кислород – да, конечно, нужен; оборудование – да, надо; вентиляция нужна, без этого невозможно, понятно, иначе это не специализированная койка. Но это не в широком смысле «на стройку». Нужно продумать и чётко прописать. «Для подготовки специализированных коек» – да, «на стройку вообще» – нет. Надо это продумать, ладно?
А.Воробьёв: Понял.
По федеральным учреждениям. Спасибо огромное нашим коллегам, мы в субботу проводили селектор. ФМБА уже в Химках открыло «койки», с Вероникой Игоревной [Скворцовой] мы работаем.
Министерство обороны, Вы знаете, Владимир Владимирович, получило поддержку федерального Правительства и строит два (в Одинцове и Подольске) инфекционных госпиталя. И с Минздравом мы работаем. Цель тоже их, соответственно, подготовить совместно и с кислородом, и с ИВЛ.
В общем, понятно, что задача – своевременно подготовить койки. Проблема ИВЛ, наверно, самая главная. Я бы хотел тоже о ней сказать. Но это Вы об этом тоже знаете прекрасно, поэтому здесь нет смысла повторяться.
По доплатам. Спасибо огромное за доплаты врачам. Шереметьево принял основной удар уже с 14 февраля, с февраля принимают рейсы, медики работают. Мы у себя в бюджете посильную помощь предусмотрели и доплаты тоже делаем, но федеральная доплата для нас стратегически важна.
Что касается социальной поддержки, то мы прежде всего, как Вы и рекомендовали, всех, кто старше 65 лет, отправили на самоизоляцию и заплатили по 3000 рублей.
И что касается безработицы, Вы в своём выступлении отметили, мы тоже свою часть доплачиваем: к 12 200 – до 15 000. 
По бизнесу. Понимаем, Вы очень чётко сказали, что ни в коем случае нельзя парализовать все важные экономические процессы, поэтому работаем с каждым предприятием, по сути, вручную. Например, у нас «Мерседес» запустился на этой неделе, мы год назад его открывали, уже год прошёл, они сейчас запустили конвейер, издают приказ, используют все средства индивидуальной защиты и максимально исполняют предписания Главного санитарного врача. Обзваниваем бизнес, наверное, самая главная проблема была – это деньги на зарплату, но, как мы видим, сегодня Правительство этот вопрос тоже уже решило и урегулировало.
И ещё я хотел поблагодарить за оперативные распоряжения, они касаются благотворительного груза, Владимир Владимирович. Наши друзья привозят защитные маски, халаты, ИВЛ – в общем, много всего. Но была проблема: Минобороны нам привозит на своих самолётах – спасибо огромное, а потом мы спотыкались об НДС – уплату и таможенную пошлину. Сейчас есть распоряжение Правительства, сейчас это всё идёт по «зелёной». Плюс сертификация, она сейчас тоже идёт уже по упрощённой процедуре. Это позволяет нам использовать активно всё, что мы получаем, уже для своих лечебных учреждений.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Андрей Юрьевич. Я пометил всё, что считаю важным, в конце скажу об этом, но на одно Ваше замечание хотел бы сразу отреагировать и хочу, чтобы это услышали все коллеги в регионах. 
Доплаты врачам. Есть региональные доплаты. В связи с введением федеральных доплат вы не должны прекращать региональные выплаты ни в коем случае, пожалуйста, прошу вас этого не делать.
А.Воробьёв: Есть. 
В.Путин: Это очень серьёзный вопрос. Это серьёзный, совершенно конкретный вопрос и очень важный. 
Спасибо большое.
Беглов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
А.Беглов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за решения, которые были озвучены 2 апреля в обращении Президента. Мы получили все необходимые полномочия, чтобы максимально обезопасить людей, особенно пенсионеров, от риска заражения. Продление периода нерабочей недели до 30 апреля даёт нам возможность мобилизовать необходимые ресурсы. 
23 марта в Санкт-Петербурге создан Межведомственный городской координационный совет по противодействию распространению коронавирусной инфекции. Штаб принял все необходимые решения для выполнения требований Указа Президента Российской Федерации № 239 от 2 апреля 2020 года. Гражданам в возрасте старше 65 лет предписано в обязательном порядке соблюдать режим самоизоляции. 
Хотел бы ещё раз отметить, что мы приостановили деятельность учреждений культуры, образования, досуга, запретили проведение спортивных и массовых мероприятий, ограничили работу транспорта, обеспечили льготными проездными билетами сотрудников медицинских, социальных учреждений, волонтёров, силовиков. Привлекли более 2000 волонтёров, из них половина уже прошла аккредитацию и обучение.
Общий коечный фонд Санкт-Петербурга различной ведомственной принадлежности составляет 37 424 койки, из них городские – 27 451, федеральные – 9103, частные – 870. В соответствии с приказом Министерства здравоохранения к 28 апреля будет развёрнуто 5411 коек. На 7 апреля 3573 койки развёрнуты. К 28 апреля 1838 коек будут подготовлены. По новым требованиям Минздрава
 70 процентов коек должны быть обеспечены кислородом, из них половина – аппаратами ИВЛ и кардиомониторами. На сегодняшний день полностью соответствуют требованиям Минздрава 2369 коек. Требуется дополнительно оснастить 3042 койки, дополнительная потребность городских учреждений здравоохранения составляет аппаратами ИВЛ – 1680 единиц, наличие в городских клиниках – 1210 штук, в федеральных клиниках – 574 штуки. Всего в городе 1784 ИВЛ. За счёт собственных ресурсов закрываем потребность в ИВЛ в количестве 500 штук, помогает активно Минпромторг. Дефицит обеспеченности кислородом составляет 1316 коек, компенсируем за счёт клапанных коробок числом 500 штук, оставшиеся 626 единиц – изыскиваем возможность в приобретении кислородных редукторов и концентраторов кислорода.
Помимо оборудования нужны средства индивидуальной защиты. Расход костюмов биологической защиты при нормативном использовании – 170 тысяч штук на 14 дней. В настоящее время суточный расход костюмов биозащиты – 6 тысяч штук. При выходе на нормативную мощность – 12 750 костюмов защиты в сутки – нам необходимо пополнить этот запас.
Запас лекарственных препаратов сформирован на период в 14 дней. Прошу Правительство России оказать содействие в получении необходимых средств индивидуальной защиты, лекарственных препаратов и оборудования.
Считаю в складывающейся обстановке развёртывание 5411 коек недостаточным. Совместно с Минздравом России предусматриваем возможность на втором этапе развернуть ещё 7014 коек, из них 5462 – на стационарах городского подчинения, и 1552 – из состава федерального подчинения. При наличии оборудования и средств защиты процесс развёртывания займёт 10 дней.
Совместно с Минздравом рассматриваем возможность на третьем этапе развернуть дополнительно ещё 4746 коек, из них 1138 – из стационаров городского подчинения, 3608 – из состава федерального подчинения.
В общей сложности первый, второй и третий этапы должны позволить организовать 17 170 оборудованных коек для лечения больных коронавирусной инфекцией. Для этого дополнительно потребуется порядка 13 миллиардов рублей.
Хотел бы поблагодарить бизнес-сообщество за значительную помощь правительству города и горожанам. Владимир Владимирович, активно помогают, спасибо им за это большое.
Правительство России перечислило 3533 миллиона на оснащение медицинских учреждений койками для больных коронавирусом. Также правительство Петербурга дополнительно зарезервировало 500 миллионов рублей на закупку средств индивидуальной защиты. Также Правительство Российской Федерации по Вашему поручению перечислило 221 миллион рублей на выплаты за особые условия труда медицинским работникам, а также лицам из группы риска. Выплаты получат 28 288 человек. Ежемесячно 598 миллионов рублей на эти цели выделяются правительством Санкт-Петербурга. Владимир Владимирович, о том, что Вы говорили. Мы свои городские доплаты выплатим полностью этим сотрудникам.
На базе пансионата «Заря» Санкт-Петербурга организована работа обсерваторов. Обеспечена возможность разместить 420 человек. При необходимости в течение трёх дней дополнительно будет организовано 500 мест. За прошедшие две недели в Петербург из-за рубежа прибыли 21 060 граждан. В Санкт-Петербурге на 7 апреля действуют 126 пунктов забора биоматериала, 16 диагностических лабораторий мощностью до 10 тысяч тестов в день. До 13 апреля планируем увеличить число лабораторий до 20 с общей мощностью 12,5 тысячи исследований в сутки. По данным Роспотребнадзора Санкт-Петербурга, 81 319 человек сдали тесты биоматериалов, из них установлено 329 случаев заболевания, 34 – за последние сутки. 43 человека выздоровело, семь – за последние сутки, два человека умерли. В стационарах города с установленным диагнозом COVID-19 находятся на лечении 237 человек, из них 11 подключены к ИВЛ. 8992 человека на домашнем карантине, 62 – в обсерваторе.
Правительством города принято решение по планируемому увеличению резервного фонда с 1 миллиарда до 10 миллиардов рублей.
Оптимизация городской инфраструктуры. Определены правила работы для предприятий, обеспечивающих жизнедеятельность города, мероприятия по поддержке бизнеса, меры налогового стимулирования, снижение нагрузки по имущественным платежам, снижение административной нагрузки, по оптимизации городской инфраструктуры дополнительное решение также принято. 
Предложения федеральному центру. Просим рассмотреть предложение о зачислении налога на прибыль организаций в бюджет субъектов Российской Федерации без отчисления в федеральный бюджет. 
Увеличить минимальную величину пособия по безработице. Представить из федерального бюджета субъектам Федерации кредиты сроком на три года. 
С 1 июля 2020 года вступает в силу изменение в федеральное законодательство, позволяющее закупать продукцию у единого поставщика на сумму не более 3 миллионов рублей. Предлагаем перенести вступление в силу этих изменений на 15 апреля 2020 года.
Просим издать постановление Правительства Российской Федерации для дистанционной регистрации граждан в целях поиска работы. 
Обеспечить включение города Санкт-Петербурга в пилотную зону апробации новых экспресс-тестов. 
Создание временного упрощённого порядка прохождения гражданами освидетельствования на инвалидность. 
Решение вопросов применения на территории Российской Федерации аппаратов вспомогательной искусственной вентиляции лёгких, внесённых в Государственный реестр медицинских изделий, при условии, что конкретные модели таких изделий не внесены в реестр, но при этом могут использоваться при лечении заболеваний. Также средства индивидуальной защиты и оборудование, изготовленные на территории Российской Федерации.
Разрешить упрощённый порядок регистрации и начало использования препаратов для спасения пациентов, которые разработаны российскими компаниями.
Ввести процедуру (упрощённой) ускоренной регистрации импортных препаратов, которые, по мнению экспертов, необходимы в схемах лечения.
Провести публичную кампанию по привлечению выздоровевших пациентов к сдаче плазмы крови для последующего применения у тяжёлых пациентов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу поблагодарить Вас, Владимира Михайловича Мишустина, членов Правительства Российской Федерации, в том числе Голикову Татьяну Алексеевну, Мурашко Михаила Альбертовича, Мантурова Дениса Валентиновича, Попову Анну Юрьевну, руководство МВД, ФСБ, Пограничной службы, Росгвардии и Сергея Семёновича Собянина за поддержку и помощь в это сложное время жителям Санкт-Петербурга.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Кожемяко Олег Николаевич, пожалуйста, Приморский край.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В Приморском крае введён режим повышенной готовности и самоизоляции граждан. Как Вы и сказали, мы учли специфику нашего региона, который является торговыми воротами стран Азиатско-Тихоокеанского региона и через который ежегодно переправляются морским и сухопутным путём 186 миллионов тонн грузов. 
Поэтому продолжают работать порты, также рыбодобывающие и перерабатывающие предприятия, судоремонтные и судостроительные заводы, предприятия военно-промышленного комплекса, дорожные, строительные, транспортные и другие организации, задействованные в жизнеобеспечении края и в целом страны.
По сегодняшнему состоянию дел у нас 15 заболевших, в тяжёлом состоянии два пациента, на аппаратах ИВЛ – ноль. 
Мы уже, как Вы рекомендовали, из средств краевого бюджета провели выплаты врачам, задействованным в лечении, в обслуживании больных и тех, кто находился на подозрении, по 30 000 – врачам, по 20 000 – средним медработникам, по 10 тысяч – младшему персоналу и водителям из средств краевого бюджета.
На сегодня развёрнуто 190 коек – это 70 процентов от комплексного плана. Койки на 100 процентов обеспечены аппаратами искусственной вентиляции лёгких. К 13 апреля будет развёрнуто 405 коек, также обеспечено аппаратами ИВЛ, это уже будет 107 процентов от комплексного плана, утверждённого Минздравом. К 28 апреля мы разворачиваем необходимые 948 коек. Из них мы оснастим аппаратами ИВЛ 332 штуки – это мы закроем за счёт собственных ресурсов, передавая их из других лечебных учреждений. 
Чтобы при этом не оставить без ИВЛ другие клиники, нам нужно ещё 208 аппаратов, поставка которых согласована с Минпромторгом, и первые 36 аппаратов в наш адрес уже отгружены, большое им за это спасибо.
Мы также наладили, как и все, выпуск средств индивидуальной защиты на предприятиях УФСИН и на других предприятиях – перчатки и мыло.
Теперь то, что касается обсерваторов. На территории Приморского края развёрнуто 13 обсерваторов на 707 мест, и все пункты соответствуют требованиям Роспотребнадзора. На сегодня в них находятся 267 человек – это жители других регионов России, которые прибывают во Владивосток из стран Азиатско-Тихоокеанского региона и обязаны проходить 14-дневный карантин. Граждане с приморской пропиской могут проходить карантин у себя в домашних условиях, если они соответствуют этим требованиям, или же, если находятся люди старшего возраста, мы им предоставляем обсерваторы.
Вместе с тем я дал поручение главам муниципальных образований подготовить ещё 1500 мест для разворачивания обсерваторов на случай выявления заболеваний и пополнения инфекционных коек, для размещения туда тех граждан, которые контактировали с заболевшими.
Также на сегодняшний день у нас применены изоляторы карантинного типа для 378 граждан Китайской Народной Республики. Они находятся в гостиницах на территории, где был выявлен больной коронавирусом, им обеспечено питание и все условия для содержания в течение 14-дневного карантина.
Теперь то, что касается особенностей транзита иностранных граждан через Приморье, в общем-то, это и Амурской области касается, может быть, в несколько меньшей степени. Перед нами встаёт вопрос опять же по обсерваторам, особенно для транзитных пассажиров, иностранных граждан. С 8 апреля китайская сторона закрывает погранпереход Суйфэньхэ – Пограничный. Это был последний переход, через который мы транзитных пассажиров из Китайской Народной Республики отправляли. Они шли рейсами из Москвы, Новосибирска, других городов.
Так, в период с 29 по 6 апреля транзитом прошли 1947 граждан КНР, из которых уже на границе, на той стороне, было выявлено на сегодняшний день 85 случаев заболевания коронавирусом. Все они прибыли из Москвы, по восемь часов летели с нашими соотечественниками. По прибытии наши соотечественники должны соблюдать двухнедельный карантин в домашних условиях. За ними ведётся медицинское наблюдение, мы им даём все предписания.
Сегодня ситуация с транзитными пассажирами, с гражданами КНР, вызывает серьёзную озабоченность наших граждан, люди просто боятся. Я специально приготовил фото, вы можете видеть, как они летят, в каких костюмах, в наших самолётах. Конечно, это вызывает определённую социальную напряжённость. Сейчас мы ожидаем в связи с тем, что получили все реактивы и тесты, увеличение количества наших заболевших граждан, потому что мы втрое увеличим тестирование и будем проводить до 1000 проб в день.
В целях предотвращения распространения заболевания мы предлагаем Минтрансу с 9 апреля временно запретить регистрацию иностранных граждан, следующих из Москвы или из других городов транзитом через Владивосток, иначе мы просто с потоком граждан Китая не справимся.
Также прошу наш МИД проинформировать МИД КНР о принятых решениях, предложить организовать чартерные рейсы из Москвы непосредственно в Пекин.
Также предлагаю – ещё одна проблема – разрешить эвакуационные рейсы из Сеула, Токио, из Бангкока наших граждан. В Сеуле сейчас ожидают вылета 135 приморцев, в Бангкоке – 250, в Токио – 113. Это данные наших посольств в этих странах, многие россияне несколько дней живут в карантинной зоне аэропорта. Они обращаются к нам за помощью, жалуются на условия, у людей заканчиваются деньги.
Есть там жители и других регионов нашей страны, поэтому предлагаю наладить более тесную работу представителей авиакомпаний и представителей посольств с нашими пассажирами в аэропортах вылета. Не все хорошо понимают, как нужно регистрироваться на сайте «Госуслуги», и иногда в транзитной зоне – в «чистой» или в «грязной», где они находятся, – это очень сложно сделать. Данные предложения предварительно согласованы с представителями МИД Российской Федерации.
И последнее. Наш регион является входными воротами России в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, идут активные миграционные потоки из Китая, из Кореи, из Японии, из других стран, всегда возможны вспышки инфекционных заболеваний. У нас инфекционных больниц в Приморье нет, поэтому считаю необходимым построить современную инфекционную клинику на 400 мест. Предлагаем для этого использовать недостроенное здание больницы в городе Владивостоке, оно пригодно для этого. Мы готовы построить на 400 мест за полтора года при Вашем одобрении и выделении необходимых денежных средств порядка шести миллиардов рублей.
У меня всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Что касается возвращения наших граждан из-за границы: нужно согласовывать не только с МИДом – с правительственной комиссией, с Правительством Российской Федерации. Там есть единый подход выработанный, надо его, этот механизм, отладить. 
Но, конечно, в Правительстве должно быть полное понимание – в контакте с МИДом они должны это делать и с регионами, наиболее заинтересованными в организации этой работы, – должно быть понимание, где граждане находятся, сколько их. Нужно наладить механизм получения информации, откуда они, куда хотят попасть. 
В общем, в Правительстве всё это уже в достаточной степени отлажено, надеюсь, и механизм такой создан. Его нужно, наверное, донастраивать ещё, но это можно делать в контакте с регионами в том числе. 
Поэтому я прошу Михаила Владимировича это учесть и иметь в виду, получить от регионов такую информацию. Не только по каналам МИДа получать, но и от регионов напрямую это получать. Михаил Владимирович слышит меня, надеюсь, примет к сведению.
М.Мишустин: Да, слышу. Есть.
Дать пояснения по этому вопросу, Владимир Владимирович, или потом?
В.Путин: Давайте сразу, чтобы коллега из Владивостока услышал.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники! По поводу этой ситуации. 
Первое. Олег Николаевич [Кожемяко] сказал по поводу сложностей – никаких там сложностей нет. По заполнению на «Госуслугах» конкретной формы – она протестирована, показана, это очень просто, и практически за восемь часов с момента, как форма в пятницу была вывешена, её заполнили около 35 тысяч человек. Это те, кто проинформировали, что готовы вернуться.
Теперь по поводу самого процесса. Процесс следующим образом построен: сначала формируется список из желающих, который проверяется, в том числе по форматно-логическому контролю коллегами из МВД, ФСБ, чтобы то, что они пишут, соответствовало. Так как первый список, который был собран в самом начале, 27 и 30 марта, содержал примерно 15 тысяч сведений, которые не соответствовали действительности: люди давали информацию, и непонятно, откуда и каким образом они попали в том числе за рубеж. 
Это в течение двух суток было приведено в порядок. Теперь с точки зрения идентификации уже 18 тысяч граждан, которые прошли через все соответствующие проверки, доведены до семи соответствующих ведомств, кто принимает участие в этом алгоритме. Это МВД, ФСБ, это Росавиация, это соответственно, «Аэрофлот», который ответственный за вывоз, это субъекты Федерации, которые принимают [граждан].
Теперь по поводу очереди. Она формируется из расчёта принятого штабом лимита: 500 человек в Москву и 200 – на субъект Федерации. Олег Николаевич, рассмотрим то, что Вы сказали, обязательно. В этом смысле важно, чтобы субъект был готов размещать под карантин, если люди не проживают и нужно их карантинить, если они транзитом проезжают.
Всё. Такая вот информация. Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Пойдём дальше, Кондратьев Вениамин Иванович.
В.Кондратьев: Хотел бы поблагодарить Вас за дополнительные полномочия субъектам Российской Федерации, потому что мы воспользовались в нашем крае и дополнительными полномочиями, и нерабочим месяцем и очень настоятельно попросили жителей края не выходить из постоянных мест проживания. Настоятельно с точки зрения того, чтобы мы смогли реально принять меры, которые бы способствовали предотвращению распространения вируса по территории края. Мы ввели карантин.
Я хотел бы понимания, почему мы пошли на эти меры: мы край курортный, мы край, который сегодня многие восприняли с точки зрения выходных дней, нерабочего месяца как возможность поехать на курорт.
Что мы имели. С 25 по 31 марта в край прибыло 535 тысяч автомобилей. Это по видеофиксации ГИБДД. Если даже учесть, что в каждом автомобиле было по два человека, то за эти пять дней до принятия карантина в край въехало более миллиона человек – 1 миллион 200 тысяч, если в машине было по два человека. В край прибыло около 702 рейсов за пять дней общей численностью, если взять пассажиров, 52 тысячи и примерно 25 тысяч въехало поездами.
Мы понимали, что это огромный людской поток, который начал перемещаться на территорию Краснодарского края, и нам нужно было сделать всё, чтобы жители края максимально были отделены от этого потока – инфицированные, не инфицированные, большей частью из Москвы. Мы, естественно, предприняли меры, ещё раз подчёркиваю, чтобы жители остались дома.
Для того чтобы контролировать их нахождение дома, мы развернули более тысячи мобильных отрядов самоконтроля, это практически прямое патрулирование на улицах. Мобильный отряд самоконтроля состоял и состоит из полицейского, росгвардейца, казачества, общественности, они контролировали выход людей на улицы и просили их вернуться.
Для этого мы ввели пропускной режим: перемещения и передвижения на автомобилях по муниципальным образованиям, по краю только на основании пропусков. Ещё раз подчёркиваю: 6,5 миллиона жителей проживает в крае, поэтому проконтролировать всех одномоментно невозможно, но мы попытались.
Пробки быстро получили, понятно, что были накладки с выдачей пропусков двое суток. Мы выдали более 200 тысяч пропусков. Предприятия безостановочного цикла, которые завязаны на жизнеобеспечении муниципальных образований, края в целом, они все за двое суток получили пропуска. Все, кто подал заявки, они обеспечены и спокойно могут передвигаться. Мы подошли достаточно сбалансированно. 
В том числе на въезде в край [граждане] получали транзитные пропуска. То есть если ты едешь в край и везёшь грузы, пожалуйста, проезжай, только покажи путевой лист, что ты двигаешься как транзитник. Если ты в край просто едешь и не можешь объяснить, что ты делаешь в крае, или, допустим, ты едешь домой, принцип такой: доехал до дома по транзитному пропуску – дальше обращаешься в органы местного самоуправления. Если ты есть в списке для передвижения и перемещения по краю либо по муниципальному образованию – получи пропуск и двигайся. 
Мы отталкиваемся от заявок предприятий – тех, которые должны работать: это градообразующие предприятия, это предприятия безостановочного цикла, как Вы указали, это предприятия, связанные с жизнеобеспечением деятельности муниципальных образований.
Таким образом, мы сегодня имеем: общая численность инфицированных – 85 человек, один летальный исход, 15 выздоровевших и 69 человек находятся на больничных койках. Мы не успокаиваемся, мы понимаем, что ситуация может быть по-разному развёрнута, но тем не менее.
Также я хочу доложить о том, что общественный транспорт, исходя из логики нашей, если человек должен находиться дома, ходит три раза в день: утром – с 7 до 9, в обед – с 13 до 15, вечером – с 18 до 21 часа. То есть время доезда на работу и время возвратиться с работы, то есть всё остальное время общественный транспорт не ходит, то есть люди должны находиться дома.
Очень важно понимать, что в крае – исходя в целом из потенциальной опасности, которая может быть, и мы прекрасно понимаем, куда качнёт, никто не знает, – в крае имеется 965 аппаратов ИВЛ. Закупили мы ещё 37. Заявку на 963 аппарата ИВЛ направили в Минпромторг России. 
Сегодня в крае развёрнуто 1200 инфекционных коек, и пять инфекционных клиник работают сегодня у нас в усиленном режиме, врачи там просто живут. Девять клиник у нас переоборудуются, для того чтобы максимально к 23 апреля мы могли развернуть ещё дополнительно койки, и, таким образом, к 23 апреля у нас будет более трёх тысяч коек. Кроме того, у нас ещё есть резерв на 1500 коек, поэтому здесь для нас принципиально важно, чтобы мы этот резерв, конечно, не задействовали, но он должен быть. В совокупности мы можем развернуть в крае до пяти тысяч коек.
Конечно, мы здесь подходим сбалансированно. Безусловно, мы понимаем, что экономика должна работать. Поэтому ещё раз подчёркиваю: на пропускном режиме сегодня многие спекулируют – лучше пусть посмотрят с точки зрения того, как мы смогли. Понятно, что были определённые сбои, когда пропуска выдавали двое суток, это опыт для нас. Но тем не менее сегодня система отлажена и максимально позволяет перемещаться только тем, кто должен перемещаться по муниципальным образованиям, по краю.
Исходя из помощи, мы приняли решение и уже начали выплачивать по пять тысяч рублей малообеспеченным семьям, по десять тысяч рублей – малоимущим многодетным семьям. На 30 тысяч мы сделали такие продуктовые наборы семьям, которые тоже в них нуждаются.
Самое главное: мы докапитализировали фонд микрофинансирования. Он сегодня составляет 3,5 миллиарда рублей. Мы будем давать займы малому и среднему бизнесу под 0,1 процента, для того чтобы они могли реализовать вопросы с зарплатами, делать иные платежи, которые не удастся нам отсрочить. 3,5 миллиарда рублей, мы просчитали, это сумма, которая позволит малому и среднему бизнесу, особенно малому, остаться на плаву.
Кроме того, естественно, мы дали каникулы и налоговые преференции по налогам, которые идут в краевой бюджет, в местный бюджет, по платежам, которые идут в местный и в краевой бюджеты. То есть максимально облегчили непростое бремя, которое сегодня выпало на малый и средний бизнес.
Надо сказать, что сегодня в крае, мы же агропромышленный регион, вовсю идёт посевная. Она идёт достаточно качественно, она абсолютно никак не привязана к ситуации с коронавирусом. Потому что, если сравнивать прошлый год, то мы почти в два раза опережаем темпы посевной по сравнению с прошлым годом, с аналогичным периодом за прошлый год. 
У нас сейчас уже засеяно 776 тысяч гектаров, общая площадь – 1,9 миллиона гектаров. Это примерно такая же площадь, как в прошлом году. Вся техника на полях, на технику не распространялись пропуска, никакого режима. ГСМ [горюче-смазочными материалами] и всем необходимым – семенами, удобрениями – агропромышленный комплекс края в целом обеспечен.
Что очень важно. С воспалением лёгких, если взять аналогичный период за прошлый год, в этот период, в эти недели у нас поступает людей меньше, чем – ещё раз подчеркиваю – за аналогичный период прошлого года, что для нас хорошая тенденция. Но тем не менее мы максимально готовимся к тому, что может быть абсолютно разный поворот ситуации с развитием коронавируса. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. Я всё-таки хотел ещё раз услышать…
В.Кондратьев: Можно попросить?
В.Путин: Попросить можно, только, секундочку, я хочу ещё раз услышать, сколько коек вы планируете создать, сколько создано и когда будут созданы недостающие.
В.Кондратьев: Сегодня у нас создано 1200 коек, именно конкретно инфекционных коек – 1200. К 23 числу у нас будет 3330 коек и ещё 1,5 тысячи коек в резерве. Мы их создавать не будем, но уже места определены, и они будут максимально в случае чего готовы. Под 3300 коек мы переоборудуем девять медицинских учреждений. Но пять сегодняшних инфекционных больниц работают, там, где находятся 1200 коек, которые сегодня оснащены всем необходимым.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Какая просьба?
В.Кондратьев: У наших некоторых коллег 7,5 тысячи коек. У нас норма – 3,5 тысячи коек. Некоторым регионам – в том числе и коллега мой Андрей Юрьевич [Воробьёв] выступал – пять с небольшим миллиардов дали, коллегам из других регионов. У нас 3,5 тысячи коек, меньше в два раза. 
Можно попросить поддержку? Я письмо написал Председателю Правительства. Нам дали всего одиннадцать миллионов. Конечно, мы это делаем за счёт своих средств, но если можно, понимаю, что
 с деньгами сложно всё-таки, то дать не одиннадцать миллионов, но хотя бы исходя из расчёта 1,5 миллиарда. 
Мы не просим пять с чем-то и три не просим, но нам по нормам в два раза меньше коек нужно создать. Одиннадцать миллионов, конечно, мало. Мы за счёт своего бюджета можем выйти, но хотелось бы помощи, если можно, конечно, а так мы пытаемся выходить за счёт бюджета.
В.Путин: Вениамин Иванович, оформите эту заявку, направьте Председателю Правительства или мне. Всё равно этим будут заниматься у нас соответствующие ведомства в Правительстве. Сделайте как можно быстрее.
В.Кондратьев: Спасибо.
Хочу также поблагодарить коллег – Администрацию Президента и Правительство, МВД, Татьяну Алексеевну Голикову за конкретные решения, конкретные механизмы в конкретных ситуациях. Очень важно.
Спасибо огромное.
В.Путин: Самарская область, Азаров Дмитрий Игоревич, пожалуйста.
Д.Азаров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Оперативный штаб по предупреждению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции в Самарской области создан 31 января текущего года. С 16 марта в регионе введён режим повышенной готовности. Режим самоизоляции действует на территории региона для граждан старшего возраста с 25 марта, для всех остальных граждан – с 3 апреля текущего года.
Время самоизоляции уже положительно сказалось на преодолении эпидпорогов по таким заболеваниям, как ОРВИ. У нас за неделю на 29 процентов снизилось количество заболеваний ОРВИ, на 5 процентов снизилось количество воспалений лёгких.
На сегодняшний момент развёрнуто 629 коек для лечения больных с COVID в четырёх лечебных учреждениях региона. Срок: до 28 апреля общее количество таких коек составит 2168, в том числе 379 реанимационных, и 1139 коек, обеспеченных кислородом, что полностью соответствует нормативам, доведённым до нас Минздравом РФ. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вчера в ходе заседания рабочей группы Госсовета мы достигли договорённости, что субъекты Российской Федерации выдерживают рекомендации Минздрава по обеспеченности коек медицинскими газами и ИВЛ в целом по региону, а не в разрезе каждого лечебного учреждения. Для нас это крайне важно. Буквально сегодня окончательно согласовали с Минпромторгом Российской Федерации график дополнительных поставок ИВЛ. 
На территории области развёрнуто три обсерватора для размещения лиц, вернувшихся из-за рубежа, и контактных лиц, которые готовы принять 553 человека. 
На предприятиях региона развернули пошив масок в количестве 80 тысяч в день и сегодня обеспечиваем за счёт этого медицинские учреждения, предприятия и организации. 
С начала марта региональный аэропорт Курумоч ввёл меры по выявлению граждан, прибывающих из-за рубежа и из других регионов Российской Федерации. В регионе организовано тестирование граждан с целью выявления коронавирусной инфекции, всего на сегодняшний день проведено 10 тысяч исследований.
На сегодняшний день выявлено 18 пациентов с подтверждённым диагнозом коронавирусной инфекции, из которых десять человек уже выписаны домой, выздоровели полностью. В тяжёлом состоянии на сегодняшний день один.
В соответствии с пунктом 2 Вашего Указа № 239 от 2 апреля в Самарской области утверждён комплексный план ограничительных и иных мероприятий по обеспечению эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции в период введения режима повышенной готовности.
Уважаемый Владимир Владимирович!
До конца недели аналогичный план уже в режиме ЧС, в соответствии с Вашим Указом, также будет утверждён на территории региона. Он проходит согласование с нашими коллегами из федеральных ведомств.
Региону выделено свыше 1200 миллионов рублей на создание и оснащение дополнительных коек для лечения больных с коронавирусом. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить за быстрое и своевременное решение данного вопроса. Из этих средств мы направляем дополнительно на оснащение медицинских учреждений необходимым оборудованием. Кислородных станций, по нашим расчётам, нам дополнительно понадобится три. Две уже сегодня монтируются. Направляем средства на приобретение средств индивидуальной защиты, а также устройство площадок для обеззараживания транспорта.
Также мы получили подтверждение о выделении дополнительных средств в объёме 124 миллионов рублей для дополнительного материального стимулирования медицинских работников. Данные средства в соответствии с параметрами доплат, которые утвердил Минздрав, за март получат 6800 медработников. Дополнительно из регионального резервного фонда выделены средства для материального стимулирования ключевых медицинских работников, на выплаты вознаграждения сверх установленных параметров.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за Вашу поддержку, за те меры, которые Вы сегодня объявили дополнительно по медработникам, мы, естественно, свои все доплаты сохраним. Очень внимательно относимся к труду медиков в этот непростой период и сделаем всё необходимое, чтобы материальное стимулирование у них не вызывало вопросов. 
По нашим оценкам, объём средств, необходимых для дополнительного материального стимулирования медперсонала, в соответствии с указанием Минздрава, на май-июнь текущего года составляет 410 миллионов рублей. На данный момент из регионального бюджета на поддержку здравоохранения, в том числе в рамках противодействия распространению инфекции, в марте-апреле текущего года дополнительно выделено около 1300 миллионов рублей, в том числе 615 миллионов рублей на оплату труда, 223 миллиона на приобретение лекарств, приобретение специализированного медицинского оборудования, СИЗов и дезинфицирующих средств – 275 миллионов рублей. Также средства выделены и на устройство обсерваторов. Принимаются меры по социально-экономической поддержке граждан и бизнеса. Здесь решения также уже приняты. 
Уважаемый Владимир Владимирович, на данном этапе борьбы с угрозой распространения коронавируса считаю крайне важным в дополнение к возможностям региональной системы здравоохранения подключить ресурсы не только федеральных (спасибо, Вы уже об этом сказали), но и частных учреждений здравоохранения, имеющих необходимое оборудование и квалифицированный медицинский персонал. Считаем, что в этот период буквально каждая боевая единица должна быть на учёте, должна быть в строю. 
У нас уже есть позитивная практика такого взаимодействия с клиниками Государственного медицинского университета и ведомственной больницей РЖД. По нашим оценкам, в Самарской области в таких организациях можно развернуть дополнительно около 200 инфекционных коек с количеством аппаратов ИВЛ не менее 70 единиц. Для этого, на мой взгляд, необходимо разработать регламенты взаимодействия при оказании медицинской помощи в условиях предотвращения распространения коронавирусной инфекции, механизмы финансового обеспечения этой деятельности, закрепить обязательность исполнения решений региональных штабов в период повышенной готовности.
Уважаемый Владимир Владимирович, в случае Вашего одобрения прошу дать необходимые поручения по разработке таких нормативных документов. Спасибо за внимание.
В.Путин: Сколько коек Вы будете создавать, Дмитрий Игоревич?
Д.Азаров: 2168.
В.Путин: К какому времени?
Д.Азаров: К 28 апреля, Владимир Владимирович, по неделям расписали план, все должны справиться. Ещё раз подчеркну: буквально сегодня с Минпромторгом график поставок ИВЛ, что для нас очень важно, окончательно утрясли.
В.Путин: Хорошо. Но их будет куда ставить, эти ИВЛ, персонал будет у вас?
Д.Азаров: Безусловно, Владимир Владимирович. Мы концентрируем эти койки в наших ведущих лечебных учреждениях региона, которые полностью оснащены и квалифицированными кадрами, и оборудованием. Именно поэтому для нас крайне важно вот эту пропорцию распределения коечного фонда не по каждому лечебному учреждению держать, а в целом по региону. Вчера об этом договорились, крайне важно это для нас. Спасибо.
В.Путин: Понятно. Спасибо.
Глеб Сергеевич Никитин, пожалуйста, Нижегородская область.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Добрый день!
По состоянию на 8 апреля в Нижегородской области зарегистрировано 80 подтверждённых случаев заражения коронавирусной инфекцией, 45 ещё находятся на верификации. По выздоровлении выписано 11 человек. Есть два летальных случая, это пожилые люди с хроническими заболеваниями. Протестировано 15 563 человека, мы оперативно мобилизовали четыре дополнительные лаборатории в регионе, удалось нарастить возможность проведения тестов с 200 в феврале до 1500 в сутки на сегодня. В ближайшее время выйдем также, коллега говорил, на 6000 тестов в сутки, Московская область выходит, мы тоже выйдем на эти показатели к концу апреля, всё для этого есть необходимое.
Что касается развёртывания коечного фонда, он активно перепрофилируется, при самом неблагоприятном сценарии мы готовы будем принять более 3000 пациентов одномоментно, то есть вот эту цифру хотел бы назвать – 3000, на самом деле по нормативу 2229 нам нужно развернуть, но мы ориентируемся на то, что должен быть дополнительный запас. Пока есть нехватка аппаратов искусственной вентиляции лёгких, в ближайшее время будет поставка дополнительно 41 единицы, приобретённых за счёт областного бюджета, и мы с нетерпением ожидаем поставки по линии Минздрава и Минпромторга. С коллегами так же, как Дмитрий Игоревич, в постоянном контакте постоянно взаимодействуем, сегодня в очередной раз график поставок обсуждали. Рассчитываем, что до конца апреля потребность в койках с аппаратами ИВЛ будет обеспечена.
По лекарственным препаратам сложностей нет, напряжённой остаётся ситуация со средствами индивидуальной защиты. Некоторые предприятия региона при этом по нашему поручению под нашим контролем развернули производство, сейчас уже тысяча единиц СИЗов, а именно костюмов защитных, производится, выйдем в начале следующей недели на 3000, но вообще нужно 20 000 таких СИЗов, по нашим расчётам, в сутки, и, естественно, тоже мы с коллегами отрабатываем, тоже сегодня обсуждали, когда будет первая поставка по линии Минпромторга.
Владимир Владимирович, хочу Вас поблагодарить за предусмотренный в Указе дифференцированный подход к комплексу ограничительных мероприятий. На самом деле для нас как для промышленного региона, безусловно, это очень важно. Мы определили территорию области, где выявлены заразившиеся. И на ней действуют более жёсткие ограничительные мероприятия.
При этом предприятия, которые работают, должны соблюдать жёсткие требования Роспотребнадзора. В случае невозможности их исполнения они работать не могут. То есть мы проверяем, насколько заявление о том, что они готовы так работать, соответствует действительности. Впоследствии, если выявим какие-то нарушения, будем принимать решение об аннулировании подтверждения.
Вообще это те сферы, отрасли, где отсутствует прямой контакт с потребителем-клиентом. При нарушении требований, как я уже сказал, подтверждение будет аннулировано. Это смягчит экономические последствия пандемии. При этом очень важно синхронизировать соответствующие решения между регионами, потому что если в каких-то регионах предприятие не работает, а оно входит в кооперационную цепочку поставок, то в другом регионе вся эта экономическая деятельность может пострадать.
При этом режим полной самоизоляции на территории Нижегородской области сохраняется в полном объёме на территории всей области, то есть режим «перемещение – работа – дом», и для других случаев, которые обоснованны, можно покидать территорию жилого помещения.
Мы понимаем, что такой режим требует контроля, поэтому внедрили систему цифрового мониторинга, в которой уже около 800 тысяч пользователей. При этом мы хотим не столько использовать штрафы и санкции за нарушение режима самоизоляции, сколько стимулировать жителей за счёт начисления бонусов, так называемых доброрублей, которые можно будет впоследствии использовать для посещения музеев, спортзалов, проезда на общественном транспорте. У нас эта модель на самом деле разрабатывалась ещё до пандемии. Но сейчас, мне кажется, это будет полезно, чтобы люди, которые сидят дома, получали ещё и какой-то бонус, какое-то стимулирование.
В ежедневном режиме мы ведём мониторинг экономической ситуации в регионе. Более 200 тысяч человек работают в отраслях экономики, где деятельность остановлена или ограничена. И сейчас самая главная цель – максимально сохранить занятость и коллективы.
Практически сразу после приостановки деятельности организаций общественного питания мы ввели свою меру – стали оплачивать ресторанам трёхразовое питание для медиков, которые работают по линии коронавируса. Сейчас 750 человек получают такое трёхразовое питание. Это поддержка медиков и загрузка ресторанов. Мера оказалось очень успешной, и рестораны, и медработники её приветствовали. Мы приняли решение расширить её до волонтёров (это 1500 человек) и до полицейских и постовых патрулей, которые тоже работают по данному направлению.
В итоге мы приняли решение распространить этот опыт на все предприятия, деятельность которых приостановлена. Внедрили свой пакет мер поддержки. Предприятиям, которые не могут работать, мы субсидируем коммунальные платежи на период повышенной готовности и частично их расходы на выплату зарплаты, то есть будем выплачивать МРОТ с учётом НДФЛ плюс начисления на каждого работника в социальные фонды, то есть социальные взносы. Взамен в качестве условия просим платить людям зарплату и не увольнять, а направлять их на социально значимые работы, причём как те, которые напрямую связаны с коронавирусом – помогать пожилым, например, так и такие работы, которые тоже необходимы сейчас: call-центры, оцифровка документов, бумаг и так далее. Люди такие нужны, и при этом сами коллективы, сами предприятия будут их организовывать.
Также, Владимир Владимирович, мы решили такие же выплаты на таких же условиях делать самозанятым, которые были зарегистрированы. Так как у нас режим для самозанятых действует с 1 января, тем, кто законопослушно зарегистрировался, будем тоже делать такие выплаты.
Решения нужно принимать безотлагательно, и мы их принимаем, но меры нужно стандартизировать по регионам на федеральном уровне и софинансировать затраты из федерального бюджета, потому что, безусловно, регионы сами не справятся. Наш пакет мер, который мы сейчас приняли, мы оцениваем в 700 миллионов рублей, но при этом это меры, которые не включают в себя, например, торговлю, а она тоже очень пострадала. Естественно, что сами по себе выплаты могли бы быть более ощутимыми для граждан. 
При этом прогнозируем значительные выпадающие доходы бюджета от рассрочки по налогам бизнесу, приостановки деятельности и общей рецессии. Поэтому вот эти меры, которые позволят сохранить коллективы, они очень актуальны и, на наш взгляд, могли бы быть распространены на всю страну. 
Безусловно, те меры, которые Вы озвучили сейчас, в начале совещания, они являются принципиально важными и будут исключительно позитивно восприняты бизнесом. Но людям нужна кроме рассрочек всё-таки ещё и прямая поддержка на тот момент, когда у них вообще нет доходов, я имею в виду, полностью стоит организация. 
Соответствующие предложения будут направлены в Правительственную комиссию по повышению устойчивости российской экономики, которую возглавляет Андрей Рэмович Белоусов. 
Вообще я хотел поблагодарить Правительство Российской Федерации, Михаила Владимировича и два штаба – экономический и медицинский, будем так говорить, Татьяну Алексеевну Голикову, Андрея Рэмовича Белоусова за чрезвычайно активную антикризисную работу в режиме просто онлайн.
Отдельно, Владимир Владимирович, не могу не поблагодарить Вас за то, что Вы рабочую группу Госсовета создали. И Сергея Семёновича Собянина, который включился не только по своему региону, а подсказывает, делится опытом, на самом деле ещё медицинских работников вместе с Михаилом Альбертовичем Мурашко выделяет для консультаций, для того чтобы особо тяжёлые случаи какие-то вместе обсуждать в режиме телемедицины, решать эти проблемы. Поэтому огромное спасибо. Доклад окончил.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Алиханов Антон Андреевич, Калининградская область. 
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я постараюсь сконцентрироваться на тех главных вопросах, о которых Вы сказали. Из уникальных, скажем так, вещей, которые нас отличают, какие дополнительные меры мы приняли. У нас хорошая погода уже с выходных, и мы в целях предотвращения массового скопления людей на побережье на выходные дни ограничивали въезд индивидуального транспорта в Приморскую зону, снизили частоту движения общественного, железнодорожного транспорта, это дало свои результаты, и мы закрыли променады, чтобы люди не искушались этой хорошей погодой и не нарушали режим самоизоляции. На наш взгляд, это дало свои результаты.
Мы со вчерашнего дня приняли дополнение в наше законодательство, постановление выпустили, и разрешили широкому кругу промышленных предприятий вернуться к работе с обязательным соблюдением жёстких требований, которые наш санитарный врач по региону определил в качестве обязательных. Это термометрия постоянная и работа в масках, в других средствах индивидуальной защиты, и так далее, так далее. Но жёстко также запрещено этим предприятиям привлекать на работу тех граждан, которые старше 65, или те, которые страдают хроническими заболеваниями. Наше Министерство здравоохранения вместе с ними отрабатывает, чтобы перечень таких людей был точно им известен, чтобы они потом не прикрывались, что они не знали о том, кого нельзя на работу вызывать.
Что касается текущей эпидемиологической ситуации, то у нас заболевших 49 человек, в тяжёлом состоянии никого нет, на ИВЛ уже тоже никого нет. Собственно, мы тех, кто был в сложном состоянии, всех уже практически пролечили и многих даже отправили домой, они поправились: выздоровело у нас девять человек, на самоизоляции – те, которые были за рубежом, ещё осталось 904 человека, но скоро практически их не останется, потому что уже подходит к концу карантин.
Что касается выполнения заданий Министерства здравоохранения по развёртыванию новых коек. У нас план – 506 дополнительных коек. Уже из этих 506 развёрнута 431. Работаем в плотном взаимодействии с федеральным Министерством здравоохранения, с Росздравнадзором, здесь каких-то проблем нет. Закупили новые аппараты искусственной вентиляции лёгких, получили средства из федерального бюджета. Никаких проблем в этой части нет. Собственно, здесь никакой помощи нам не требуется. 
Что касается мер поддержки, которые мы сейчас принимаем. У нас приняты решения о дополнительной социально-экономической поддержке граждан. Общий пакет, который мы сейчас уже приняли, это где-то 244 миллиона рублей.
Что мы делаем? Мы по примеру Москвы и Подмосковья сделали региональную доплату к пособию по безработице по 5 тысяч рублей. В течение двух месяцев будем выплачивать тем людям, которые хотя бы месяц работали в 2020 году, потеряли работу в 2020 году. Вот этим людям мы будем выплачивать по 5 тысяч рублей дополнительно из регионального бюджета в течение двух месяцев. То есть месяц – пять, и второй месяц – тоже пять. 
Приняли дополнительные решения – всем многодетным семьям выплачиваем по 15 тысяч рублей на семью за счёт регионального бюджета. Это, мне кажется, тоже хорошо дополнит те меры, которые Вы озвучили, Владимир Владимирович. Я думаю, что многодетные семьи будут в этом смысле поддержаны и защищены. 
Из экономических мер, которые мы внедрили. Общий пакет этих мер мы оцениваем в 752 миллиона рублей. Что мы делаем? Предоставляем льготные займы субъектам МСП под 0,1 процента годовых, предоставляем льготные займы промышленным предприятиям, которые тоже, к сожалению, страдают от пандемии коронавируса. И специально выделили 100 миллионов рублей на выплаты, как Глеб Сергеевич Никитин сейчас говорил, примерно такая же у нас схема: микропредприятиям до 15 человек мы просто впрямую субсидируем их расходы. То есть если индивидуальный предприниматель показывает деятельность, если у него не нулевая отчётность и он работает один, то мы выплачиваем ему 15 тысяч рублей. Если у него два сотрудника хотя бы и затраты на аренду, мы вместо ЖКХ аренду оплачиваем, потому что много вопросов у нас именно по этому направлению, мы выплачиваем где-то 35 тысяч рублей. И если у предпринимателя до 15 человек и плюс ещё расходы на аренду, 100 тысяч рублей мы таким предпринимателям выплачиваем. И много других мер, сейчас я на них особо останавливаться не буду.
Что касается производства средств индивидуальной защиты, то у нас 12 компаний организовали производство многоразовых гигиенических масок, где-то 5 тысяч штук, это немного. В конце этого месяца уже мы ждём поставку из Китая оборудования, развернём фабричное производство полноценное масок и будем обеспечивать свои потребности самостоятельно. Будем признательны, если нам помогут с оперативной сертификацией, чтобы можно было использовать в медицинских организациях.
Владимир Владимирович, позвольте несколько предложений. Я слышал, Вы сказали, что в течение пяти дней нужно будет выработать новые меры Правительству Российской Федерации, возможно, что-то из того, что я предложу, будет взято в проработку и внедрено.
По поручению Андрея Рэмовича Белоусова мы составили планы мероприятий на местах. Они уже обеспечены деньгами, как я уже сказал, в нашем регионе. Мы бы просили, чтобы какие-то из мероприятий этих планов получили федеральное софинансирование. Мы бы просили рассмотреть возможность софинансирования и дополнительного выделения денег на поддержку рынка труда. То, о чём я сказал, когда мы микропредприятиям просто прямые субсидии на сохранение трудовых коллективов платим, чтобы и федеральный бюджет тоже, возможно, как-то в этом поучаствовал.
Хотели бы попросить рассмотреть возможность докапитализации региональных гарантийных организаций, это сейчас очень важно, потому что нужны гарантии, чтобы брать кредиты какие-то на развитие или на поддержание деятельности, и докапитализировать региональные микрофинансовые организации, региональные фонды промышленности. Я знаю, что приняты уже решения о федеральном фонде промышленности, его докапитализации, но, возможно, регионы тоже хотели бы получить такого рода поддержку.
Владимир Владимирович, с учётом того, что многие коллеги из Правительства оценивают возможное падение региональных доходов на уровне той кризисной ситуации, которая складывалась в 2008–2009 годах, берём пример, наш регион – Калининградская область, мы в тот кризис потеряли 10 процентов собственных доходов. 
Мы сейчас видим, что просаживается не только гостиничный бизнес, не только туриндустрия, не только то, что уже включено в перечень пострадавших отраслей. Может быть, посмотреть и ввести критерий, что если упала выручка на 30 процентов и более (проценты сейчас называю исключительно условно), исходя из этого оценивать, пострадал конкретный предприниматель или нет. 
Хочу тоже на подумать такую мысль озвучить. У нас, мне кажется, должны быть разные подходы к разным отраслям. Тот же гостиничный бизнес, по сути, сейчас заморожен у нас на побережье, и субсидировать или давать деньги на выплату заработных плат людям, которые, по сути, не имеют работы, а просто сидят по домам или сидят в этом отеле, который закрыт на замок, наверное, было бы не совсем правильно. Мы таких людей с удовольствием бы через другие инструменты, инструменты Министерства труда и социальной защиты вовлекали бы в экономику и давали бы им работу на других направлениях. Поэтому вопрос субсидирования и выплаты зарплаты для, например, отельеров, которые закрыты на федеральных курортах, мне кажется, нужно их рассматривать как-то отдельно. А потом, когда ситуация будет другая, расконсервировать эти предприятия, эти гостиницы.
И в завершение хотел бы ещё раз сказать спасибо Вам, Владимир Владимирович, за решения, которые были сегодня озвучены. И Михаилу Владимировичу Мишустину, всей команде Правительства Российской Федерации за слаженную работу и за поддержку. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Антон Андреевич.
Алексей Леонидович Текслер, пожалуйста, Челябинская область.
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за поддержку регионов, за сегодняшние решения. Они позволят нам более эффективно работать на местах, остановить распространение болезни, сохранить занятость, доходы граждан.
В регионе действует режим повышенной готовности: с учётом Ваших поручений усилены профилактические, санитарные меры, введены необходимые ограничения. Большинство жителей области находятся на режиме самоизоляции, школьники и студенты учатся дистанционно.
В Челябинской области сегодня 32 подтвержденных случая COVID-19, шестеро выздоровели и выписаны. Остальные заболевшие находятся в инфекционных отделениях, получают необходимое лечение. Практически у всех заболевание протекает в лёгкой форме, без подключения к ИВЛ. Но мы не расслабляемся, с учётом новых требований переформатирована работа медицинских организаций. На сегодня развёрнуто 1065 коек, что в 1,5 раза больше норматива. Эта госпитальная база полностью освобождена от текущей работы. Койки в необходимом объёме обеспечены кислородом и аппаратами ИВЛ. К 24 апреля развернём почти 2,5 тысячи коек, что также превышает норматив Минздрава.
В заявке Минпромторга сегодня 33 аппарата ИВЛ, поставки пошли. Мы также осуществляем закупку ИВЛ в рамках своих возможностей, перераспределяем аппараты ИВЛ с медицинских учреждений, в том числе от частных медицинских организаций.
Область получила и начала расходовать 1 миллиард 353 миллиона рублей из федерального бюджета. Эти средства направлены на приобретение оборудования и средств индивидуальной защиты для медиков. Из областного бюджета на эти цели также направлено 82 миллиона рублей.
Обеспеченность средствами индивидуальной защиты и дезинфекции составляет в областных медицинских учреждениях почти месячный запас, который регулярно пополняем, в том числе за счёт местных производителей. В наличии на госпитальных базах сегодня двухмесячный запас лекарств, ещё двухмесячный запас на складах и в закупках в настоящий момент.
Укомплектованность врачами госпитальных баз сегодня 92 процента, средним персоналом – 100 процентов, нехватку восполняем переводом специалистов из других клиник, ординаторов. Эту работу в ближайшее время завершим. Вы правы, Владимир Владимирович, нужно формировать бригады. За счёт этой формы мы закроем все госпитальные базы уже в скором времени.
На сегодня в регионе развёрнуто девять лабораторий, ежесуточная мощность которых – около 2 тысяч исследований, плюс разворачиваем ещё пять лабораторий. Федеральные средства для выплат стимулирующего характера выделены и составляют более 128 миллионов рублей. Из областного бюджета также направили 105 миллионов рублей на дополнительные стимулирующие выплаты не только медработникам, но и водителям, лаборантам, техническому персоналу. Как Вы поручили, региональную часть сохраним полностью.
В части межрегионального взаимодействия работаем с Курганской областью, обменялись планами, всей информацией по койкам, взаимодействие отлажено.
Владимир Владимирович, мы справляемся с поставленными задачами, тесно координируем свою работу с федеральными структурами. Благодарю всех коллег за помощь.
В части поддержки граждан в регионе. В апреле ввели региональную доплату к федеральному пособию по безработице для тех, кто потерял работу, общая сумма такой выплаты у нас составляет 15 тысяч рублей. Разовую выплату в 5 тысяч рублей в апреле получат почти 50 тысяч малообеспеченных многодетных семей, матерей, самостоятельно воспитывающих детей. 40 тысяч одиноких инвалидов старше 65 лет обеспечим продуктовыми наборами. Естественно, на контроле зарплаты бюджетников. Ввели меры поддержки для наиболее пострадавшего малого и среднего бизнеса, определили круг организаций, которые могут продолжать работу при выполнении профилактических мероприятий, все эти планы разработаны, списки предприятий составлены, с предприятиями находимся в постоянном контакте. Также с коллегами по рабочей группе Госсовета провели анализ поддержки предприятий малого и среднего бизнеса по стране в целом. Сегодня в регионе реализуется порядка трёх десятков мер, которые во многом похожи, среди них снижение и отсрочки по налогам, арендным платежам, льготные кредиты, поручительства, различные субсидии, кредиты, льготы по ЖКХ, другие меры. Например, интересные меры, своим опытом поделился сегодня Нижний Новгород, о котором только что говорили. Регионы нащупывают каждый свой путь с учётом своих особенностей, ограничений, прежде всего бюджетных возможностей, из-за чего субъекты реализуют поддержку, особенно по налоговым льготам в разном объёме, а предприниматели несправедливо оказываются в существенно различных условиях.
Что мы предлагаем в дополнение ко всему тому, что сказали мои коллеги? Естественно, сделать акцент на двух ключевых задачах – это сохранение рабочих мест и активизация тех драйверов экономики, которые одновременно дадут существенный социальный эффект.
В целом Вы, Владимир Владимирович, сегодня эти направления определили. Мы предлагаем взять лучшие практики из уже запущенных в регионах и с федерального уровня сформировать и обеспечить минимальный стандарт поддержки малых и средних предприятий. В рамках стандарта определить единый базовый пакет льгот по региональным налогам для широкого круга отраслей на текущий год и механизм поддержки из федерального бюджета субъектам в части выпадающих доходов региональных и местных бюджетов. Соответствующие предложения сформированы, завтра мы их направим. Это будет серьёзная помощь малому и среднему бизнесу и реальный шаг к достижению целей профильного нацпроекта, в связи с чем выпадающие доходы регионов предлагаем софинансировать в пропорции, аналогичной для расходов по национальным проектам.
Относительно второго направления предлагаем увеличить финансирование на расселение аварийного жилищного фонда в текущем году, сдвинув KPI по нацпроекту влево. Так мы ускорим решение важной социальной проблемы для сотен тысяч наших граждан, загрузим строительные компании, получим мультипликативный эффект и рабочие места в смежных отраслях, фактически перенесём деньги по нацпроекту с более поздних лет на текущий год. Аналогичные предложения есть и по другим направлениям. Например, по экологии, на последнем совещании у Андрея Рэмовича [Белоусова] я их тоже озвучил. 
Наконец, ключевая мера, которую Вы сегодня обозначили, Владимир Владимирович, – это финансовая поддержка граждан, потерявших работу, через дополнительный рост пособий по безработице до уровня МРОТ и выплаты им в течение трёх месяцев. Конечно, это самый важный шаг в части решения вопросов экономики, повышения спроса. За это отдельное спасибо, Владимир Владимирович. Это сегодня, я думаю, для всех регионов, особенно тех, у кого небольшие доходы, они не могут сами принимать решение, это сегодня ключевое. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Васильев Игорь Владимирович, Кировская область. Пожалуйста. 
И.Васильев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня в регионе введён режим повышенной готовности. Граждане старше 65 лет и страдающие определёнными заболеваниями с 19 марта находятся в режиме самоизоляции. Школьники на каникулах и начинают учёбу дистанционно. Студенты также на дистанционном обучении. Система здравоохранения региона полностью готова. На базе трёх лабораторий выполнено 13 тысяч исследований.
Владимир Владимирович, я бы хотел сказать, что наши мощности позволяют помогать в том числе и другим субъектам. Я хочу в качестве примера кооперации в этой сфере привести, что мы Республике Коми в важный для них период помогли с тестами и провели их более 600.
На данный момент выявлено 39 случаев заражения, 20 подтверждено. Все больные получают лечение в условиях стационара. Восемь пациентов выздоровели. На домашнем карантине находится 1451 человек, заболевших среди них нет.
В регионе организована работа обсерватора, вводятся дополнительные койки. До 28 апреля по согласованному графику с Министерством здравоохранения коечный фонд составит 636 коек. 
Владимир Владимирович, хотел бы также сказать, что мы предусмотрели для лиц, находящихся на карантине и, возможно, заболевших, они могут ещё нуждаться и в хирургической помощи в том числе, и мы у себя в регионе открыли отдельный хирургический корпус для оказания экстренной медицинской помощи в таких случаях. Мне кажется, это могло бы быть полезным и для других регионов.
Вторая, не менее важная задача, которую мы видим, Вы об этом говорите, – сохранить экономику и рабочие места, а также логистические связи между регионами. Иными словами, научиться жить и работать в условиях нынешней пандемии. 
С целью выработки оптимальных мер поддержки все предприятия Кировской области мы разделили на три группы. Первая группа, так называемая зелёная, – это те предприятия жизнеобеспечения, непрерывного цикла, продовольствия, в том числе магазины, которые работали и работают в условиях эпидемиологической ситуации. 
Вторая группа – «жёлтая» – это те предприятия и организации, деятельность которых приостанавливалась. По мере внедрения на этих предприятиях порядка соблюдения режима безопасности, разработанного региональным министерством здравоохранения совместно с Роспотребнадзором, и готовности предприятий жёстко следовать ему мы принимаем решение о возобновлении работы. Эти предприятия переходят в «зелёную» группу, и в этом мы видим также существенную поддержку трудовым коллективам и экономике региона. Наша задача – обеспечить более быстрый переход при сохранении жёстких норм эпидемиологической безопасности.
Третья группа компаний, так называемая красная. Это те предприятия, которые не будут, к сожалению, открыты до окончания срока действия карантина. Это, как правило, малые предприниматели, оказывающие услуги в сфере непродовольственного бизнеса, торговые центры, кинотеатры, спортивные залы. То есть там, где места массового скопления людей предполагаются, они не будут открыты. Для поддержки этих предприятий, которые относятся к «красной» зоне, и сохранения рабочих мест, Вы в принципе об этом сказали, я просто ещё повторю, использовать подход: если в предыдущие периоды предприниматель работал «вбелую», платил достойную заработную плату, сопоставимую со средним уровнем по отрасли, то его работники смогут получить компенсацию один МРОТ, что соответствует максимальному размеру пособия по безработице. Нам представляется, что процедура должна быть максимально простой, удобной для гражданина, без сбора каких-либо документов, а главным источником информации должна и может стать Федеральная налоговая служба, у которой все эти сведения в электронном виде есть. Аналогичные меры, Владимир Владимирович, применялись Правительством Российской Федерации в 2008 и в 2009 году с целью поддержания рынка труда и сохранения трудовых коллективов, тогда применялись так называемые общественные работы. Сейчас я, наверное, такой термин применю, что, может быть, и работа вот этих людей – остаться дома и препятствовать распространению инфекции. Это позволит, на наш взгляд, получить три важных результата: снятие финансовой нагрузки с бизнеса, что вкупе с мерами по отсрочке по уплате налогов даст мультипликативный эффект. Второе – это снятие социальной напряжённости. Кроме того, граждане потратят эти средства на внутреннем рынке, мы простимулируем спрос, а также поддержат экономическую устойчивость потребительского рынка. И третье, конечно, простимулируют в дальнейшем переход предпринимателей и их работников с так называемой серой зоны в легальный бизнес.
И, Владимир Владимирович, спасибо огромное за те решения, которые приняты по выплате пособий по безработице в размере минимального размера труда. Я сегодня хотел об этом говорить, потому что, по нашим данным, которые мы анализировали по выплатам за неработающее население ФОМС, значительное количество трудоспособного населения работает по так называемым временным трудовым договорам, и сейчас важно дать им возможность зарегистрироваться на бирже труда и получить то пособие, о котором Вы говорили.
Владимир Владимирович, я по поводу транспорта несколько слов хотел сказать. Не только межрегиональный, он, безусловно, должен работать, поскольку это производственные, технологические цепочки, их ни в коем случае нельзя остановить. Но и по поводу общественного транспорта в городах. Мы у себя приняли решение в том числе предоставить дотацию транспортным компаниям, чтобы транспорт ходил сейчас как можно чаще, потому что не должно быть скученности ни в автобусах, ни в троллейбусах. То есть это дополнительная мера безопасности. Если люди едут по 5–6 человек в масках организованно и транспорт обрабатывается соответствующим образом, это также снимает определённую угрозу в этих непростых условиях.
Спасибо, Владимир Владимирович.
Доклад закончен.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Старовойт Роман Владимирович, Курская область.
Р.Старовойт: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Во-первых, большое спасибо за возможность высказаться и обозначить проблемы, которые есть на сегодняшний момент. Если позволите, я в конце доклада две проблемы обозначу очень острые, они касаются всей страны.
В Курской области на сегодняшний момент всего 10 официально подтверждённых инфицированных. Трое из них сегодня выписаны, они полностью здоровы, кстати, среди них мама и восьмимесячный ребёнок. Один у нас сейчас тяжелобольной, это пожилая женщина, там большой букет сопутствующих заболеваний. Этот пациент находится на искусственной вентиляции лёгких. Большое спасибо Минздраву за поддержку, мы дистанционно консультируемся с коллегами по ведению этого пациента. И шесть инфицированных у нас, они без симптомов каких-либо проявлений заболевания, находятся на карантине дома под наблюдением медиков, сотрудников Роспотребнадзора и участковых МВД. Хоть всего 10 инфицированных, официально подтверждённых, но мы абсолютно не расслабляемся, понимаем всю зону ответственности. 
На вчерашние сутки 4202 человека у нас обследованы, протестирован за вчерашний день 301. Мы доведём эту цифру в ближайшие дни до 500 исследований ежесуточно. 
В области 30 января создан оперативный штаб, возглавляю его лично. 10 марта мы ввели режим повышенной готовности. Режим полной самоизоляции у нас действует с 28 марта текущего года. 2 апреля мы ввели ограничительные мероприятия в Курчатове, у нас там атомная электростанция, и городе Железногорск. Это градообразующее предприятие – «Михайловский ГОК». И посёлок Поныри, потому что из 10 инфицированных пять инфицированных из этого небольшого населённого пункта. 
Мы полностью выполняем рекомендации Минздрава и рабочей группы Госсовета. В рамках этого у нас подготовлен обсерватор на 180 коек. 552 койки нам необходимо подготовить всего. Этот процесс лично контролирую. На сегодняшний день у нас полностью готовы 250 коек, из них 200 – под кислородом. До 24 апреля нам необходимо подготовить ещё 302 койки, из них 214 – под кислородом. Но мы услышали рекомендации Москвы, Сергей Семёнович озвучил, поэтому полностью все 302 дополнительных койки оборудуем консолью с кислородом. 
Приняли решение дополнительно фактически удвоить этот коечный фонд. И ещё готовим 605 коек, все полностью с кислородом. Будем готовы к возможному приёму пациентов в первой декаде июня. У нас утверждены и разработаны временные штатные расписания, сейчас полным ходом ведём набор персонала. 
По оснащению больниц. Большое спасибо Правительству, получили 261 миллион, довели эти средства уже до лечебных учреждений, на эти средства оборудуем как раз дополнительные койки. Из регионального бюджета направили 137 миллионов рублей. Присоединяюсь к Андрею Юрьевичу Воробьёву, большая проблема – часть строительных работ по подготовке этих коек, но я уже услышал, Владимир Владимирович, Вы поддержали, спасибо за это решение.
По обеспеченности медучреждений. Лекарственных средств, оборудования, индивидуальных средств защиты, дезинфицирующих средств, ИВЛ на сегодняшний момент в достаточной мере, но мы благодарим Министерство промышленности и торговли, Минздрав, мы ждём дополнительной поставки всего вышеперечисленного. Стимулирующие выплаты медперсоналу федеральные получили – 41,5 миллиона рублей, выплатим их до 15 апреля, до середины следующей недели, региональные выплаты также планируем и выплатим до конца апреля. Безусловно, сохраним все региональные доплаты, Владимир Владимирович, Вы не первый раз об этом говорите, мы прекрасно это помним.
По поручению Андрея Рэмовича Белоусова создан штаб поддержки экономики, разработан комплекс мер, региональный список ключевых предприятий составлен, комплекс мер не буду озвучивать, это большой пакет документов, в принципе мы идём в ногу с нашими коллегами из регионов и из федерального Правительства.
В соответствии с Вашим указом плана работы по федеральным рекомендациям и исходя из нашей специфики по согласованию с Главным санитарным врачом региона мы принимаем решение.
И если позволите, две, очень коротко, острые проблемы на сегодняшний момент. Первое, предыдущий коллега озвучил частично, – это межрегиональные автобусные перевозки. В сложившейся ситуации некоторые регионы либо вовсе закрывают автовокзалы, либо существенно ограничивают их деятельность, и в этой ситуации активизировались нелегальные перевозчики. 
Вот очень яркий пример. Прошлые выходные. Автобус прибыл из Дагестана в Москву. На окраине Москвы собрал пассажиров, почти 40 человек, и по маршруту Москва – Дербент отправился по стране. Кто-то заходил, кто-то выходил. Остановился в Хасавюрте. Хорошо, там коллеги из Чечни организовали работу, и он остановился на автобусном вокзале, и всех сошедших из автобуса пассажиров обследовали. У одного из них высокая температура, взяли пробу – у него коронавирусная инфекция. Нет ни списков этого маршрута, ни когда, кто и где выходил. Не обрабатывался автобус. 
Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, я предлагаю запретить движение автобусов межрегионального значения, за исключением осуществляющих регулярные перевозки или организованные перевозки сотрудников предприятий непрерывного цикла между регионами при условии соблюдения всех санитарно-эпидемиологических норм. За вчерашний день с Минтрансом России, Комитетом по транспорту Госдумы, МВД и с некоторыми главами субъектов несколько проектов поручений подготовили и согласовали. Если позволите, направлю в адрес Правительства.
И ещё один вопрос, Антон Андреевич Алиханов частично озвучил, это ЖКХ. У нас прогнозируется существенное снижение уровня оплаты за услуги ЖКХ. До всей этой ситуации в Курской области мы собирали более 97 процентов. Мы прогнозируем на конец года – минимум миллиард рублей мы недополучим. Это массовые обращения людей, безусловно, они в сложившейся ситуации в первую очередь будут продукты питания приобретать и товары первой необходимости. Я прошу, Владимир Владимирович, Вашего решения о включении отрасли ЖКХ в перечень отраслей российской экономики, которые пострадали от распространения коронавирусной инфекции. Тоже несколько поручений в качестве проекта у нас готовы. В рабочем порядке с Минстроем и со своими коллегами из субъектов согласовал. Поддержите пожалуйста, спасибо Вам большое.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, попросил бы Михаила Владимировича Мишустина прокомментировать некоторые вещи или сказать то, что он считает нужным, для того чтобы коллеги в регионах услышали Председателя Правительства.
М.Мишустин: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники! Я два слова хотел бы сказать о самом главном – о том механизме и порядке подготовки, собственно говоря, медицинских организаций субъектов в целях оказания медицинской помощи по коронавирусу. Соответственно, 31 января было доведено до всех, Татьяна Алексеевна Голикова подписала запрос на готовность, собственно говоря, зарезервированных больничных коек по всем соответствующим стандартам, и по этому ответу первая ориентировка прошла. 
Коллеги, у меня большая таблица на столе, по которой мы свели всё в единую таблицу по поручению Владимира Владимировича. Соответственно, всё, что вы ответили после, соответствующим образом было проверено Росздравнадзором, и после этого сделан соответствующий расчёт, утверждённый Татьяной Алексеевной Голиковой по методике Минздрава, который показал, что есть очень много вопросов и что необходимо в среднем было учитывать. Здесь мы это обсуждали, брали в пример Москву, рассчитывали для миллионников на тысячу человек одну койку и так далее. После того как этот расчёт был завершён, его соответствующим образом довели до регионов и довели сразу же средства. Сергей Семёнович Собянин в рабочей группе Госсовета всё это по соответствующему селектору рассказал.
Несоответствие того, что было, и того, что есть, и определяет в том числе те потребности, о которых сегодня говорили. Не хочу говорить прямо конкретно, Вениамин Иванович Кондратьев сегодня сказал по средствам, но, Вениамин Иванович, Ваша вице-губернатор 31 января подписала соответствующий ответ, посмотрите, сколько было в нём указано зарезервированных коек. И потом посмотрите расчёт, и, соответственно, отсюда вышла сумма. Я знаю, что вам досталось немного средств, но надо было ответственно в этом смысле готовить информацию. Это касается всех регионов, я пример привёл. Считаю, что, Владимир Владимирович, надо рассмотреть, потому что много в Краснодарском крае, достаточно огромная работа, и из-за того, что говорил Вениамин Иванович по миграции, надо рассмотреть эту заявку. Но ещё раз, у нас все источники информации сведены.
Ещё второй вопрос, который я хотел бы затронуть, – это непосредственно информационные потоки. Очень много писем в ФОИВы от субъектов, в Правительство, вице-премьерам, кому-то ещё, которые не формализованы. Сегодня очень много писем пришло буквально за два часа до начала селектора с участием Владимира Владимировича и всех. Почему я это говорю? У нас было соответствующее распоряжение достаточно давно ещё вице-премьера Чернышенко по тому, чтобы единой точкой свода всей информации были личные кабинеты, которые открыты у всех субъектов Федерации и у всех ФОИВов в ИЦК [Информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом]. И, соответственно, эта вся работа ведётся в ИЦК. Пожалуйста, уважаемые коллеги, любые запросы и соответствующую отчётность нужно именно направлять туда. Тогда она ложится в аналитические отчёты к Президенту, к Председателю Правительства, вице-премьерам и ко всем остальным. Иначе эти письма пока долго обрабатываются, мы отвечаем на них, проходит время. Всё нужно делать в электронном виде. Я буду просить соответствующие поручения и Владимира Владимировича и сам буду подписывать эти поручения. 
То, что касается предложений по экономическим вопросам. Сегодня Владимир Владимирович дал нам соответствующие поручения за пять дней. Я скажу сразу, они прорабатываются и проработаны достаточно глубоко. Есть различные варианты, и мы должны остановиться на определённых мерах поддержки. Я поддерживаю здесь меры, об этом Президент говорил, что необходимо соответствующие меры принимать за поддержку занятости, в том числе и прямые меры. Эти расчёты будут соответствующим образом финализированы нами, и по поручению в ближайшее время соответственно формализованы и будут предложены Президенту на решение.
То, что касается различных предложений, в том числе связанных с тем, что Антон Алиханов сказал, по НДС, по отгрузке, давайте мы это обсудим. Непростая это история. Просто здесь нужно более детально посмотреть, посоветоваться с Министерством финансов. Мы вам ответим на эти предложения. 
Владимир Владимирович, у меня всё. 
В.Путин: Спасибо.
Я в завершение скажу несколько слов. 
Вот что прошу сделать коллег в регионах.
Все ваши комплексные региональные планы, а также конкретные меры – потому что я не знаю, я всех этих планов не видел, но там должны быть изложены конкретные меры, которые принимаются на региональном уровне, – они должны быть немедленно направлены в рабочую группу Госсовета и во второй адрес – в Правительство Российской Федерации.
Туда же необходимо заложить и предложения руководителей субъектов Российской Федерации по нашим мерам, которые мы принимаем и на региональном, и на федеральном уровне. Здесь эти меры, эти предложения сегодня прозвучали. Они должны быть направлены в эти же два адреса.
Особое внимание, безусловно, нужно уделять субъектам Федерации, в составе которых есть города-миллионники. Это совершенно очевидная вещь, я думаю, что это для всех понятно. Это не значит, что во вторую очередь нужно рассматривать другие субъекты Федерации, но мы с вами отдаём себе отчёт в том, что там, где в субъектах есть города-миллионники, там концентрация людей повышенная, там больше рисков. Нужно просто это иметь в виду.
Ну и, наконец, прошу Правительство Российской Федерации проанализировать все материалы, которые будут получены из субъектов Российской Федерации, самым внимательным образом, не формально подойти и к предложениям губернаторов, руководителей регионов с точки зрения достаточности тех мер, которые принимаются с эпидемиологической точки зрения по борьбе с коронавирусной инфекцией, но в то же время и с точки зрения эффективности и целесообразности мер, которые принимаются с точки зрения экономики. Они должны быть достаточными, эти меры, с эпидемиологической точки зрения, с точки зрения требований эпидемиологических, но не разрушительными для экономики.
Вот это чрезвычайно важно. Когда сейчас было сказано, что принимаются меры, скажем, ограничительные, связанные с движением транспорта, надо посмотреть, что это такое. Насколько это необходимо с точки зрения борьбы с коронавирусной инфекцией и не является ли это вредным для экономики самого региона, соседей, да и всей страны. Самым внимательным образом нужно проанализировать и выдать рекомендации нашим коллегам в регионах по целесообразности принятия тех или других мер или нецелесообразности их использования. Это чрезвычайно важно для того, чтобы скоординировать всю нашу работу. Только в этом случае она будет эффективной, и меры, которые мы применяем, будут своевременными.
Я очень рассчитываю на то, что такая работа будет продолжена и на уровне Правительства Российской Федерации, и на уровне Администрации, и сам, безусловно, буду внимательно наблюдать за тем, что происходит, если потребуется, будем проводить и такие совещания селекторные в будущем.
Я очень вас прошу самым оперативным образом отреагировать на то, что я сейчас сказал, и до конца недели всё это исполнить.
 Благодарю вас, спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63176