
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2015-05-25 15:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В ходе заседания подведены окончательные итоги работы в 2014 году, обсуждались планы деятельности на ближайшие три года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы проводим второе в этом году заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Сегодня предлагаю подвести окончательные итоги работы в этой сфере в 2014 году, а также уточнить наши планы на ближайшую трёхлетку.
По итогам прошлого года экспорт российской продукции военного назначения превысил 15,5 миллиарда долларов, последние три года он стабильно держится на этой отметке. Россия уверенно занимает второе место в списке мировых лидеров по поставкам вооружений, военной техники, и это, конечно, серьёзное достижение на таком сложном и динамично развивающемся рынке. По данным международных институтов, первое место занимают Соединённые Штаты, у них 31 процент рынка, Россия на втором месте, как я уже сказал, 27 процентов рынка. Все остальные участники заметно отстают.
Хочу поблагодарить отечественных оружейников, которые год за годом поддерживают лучшие традиции российского оборонного производства, проектируют и выпускают самую сложную и самую современную военную технику, способную успешно конкурировать на глобальной арене. 
Отмечу, что достигнутые показатели – это и результат системной работы по продвижению российских технологий и продукции в сфере военно-технического сотрудничества. В прошлом году наши производители военной техники участвовали в 24 международных выставках, отечественная продукция поставлялась в 62 страны мира, а в целом соглашения о военно-техническом сотрудничестве связывают Россию с 91 государством мира. 
Ощутимый эффект дали меры по оптимизации правовой системы военно-технического сотрудничества. За минувший год был заметно упрощён порядок принятия решений в этой сфере. Отечественным производителям и ведомствам стало легче контактировать с иностранными партнёрами на всех этапах: от разработки техники до её сервисного обслуживания. В 2014 году подписаны новые контракты на сумму 14 миллиардов долларов. На сегодняшний день портфель экспортных заказов стабилен и превышает 50 миллиардов долларов. 
Вместе с тем, безусловно, нужно двигаться вперёд, задавать более высокую планку, создавать новое поколение оружия и военной техники, готовить достойную смену высококлассным специалистам, укреплять позиции России на глобальных рынках. 
Причём подчеркну, работать приходится, конечно, в сложной обстановке. Мы всё чаще сталкиваемся с попытками прямого противодействия, порой эти попытки выходят за рамки конкурентной борьбы и носят откровенно агрессивный характер, а может быть, и политические инструменты используются на самом деле как завуалированные средства конкурентной борьбы. 
Перед нашими глазами пример наших соседей – Украины, где разрыв давних кооперационных связей с Россией, жизненно важных для украинских оборонных предприятий, поставил многие из них на грань банкротства, вынудил сокращать квалифицированный персонал. 
Мы же будем, конечно, развивать военно-технические связи со всеми своими союзниками и стратегическими партнёрами, последовательно реализовывать программы импортозамещения в оборонной промышленности, осваивать новые рынки. 
Причём, что касается импортозамещения, то, конечно, как мы и договаривались, это как раз и в планах предусмотрено, всё это должно делаться на совершенно новой, современной, перспективной технологической базе. 
Наши конкурентные преимущества – это успешная многолетняя эксплуатация отечественных вооружений во всех климатических зонах. Опыт их применения получило не одно поколение военных специалистов во многих регионах мира: и в Азии, и в Африке, и в Латинской Америке. Им хорошо известны сильные стороны российского оружия, прежде всего надёжность и высокая эффективность. 
Конечно, мы будем развивать военно-техническое взаимодействие не только с нашими традиционными покупателями. Планируем расширять региональную географию сотрудничества. Для этого нужно так организовать внешнюю торговую деятельность субъектов ВТС, чтобы она отвечала современным требованиям международного рынка вооружений и позволяла оперативно реагировать на изменяющуюся конъюнктуру. 
Кроме того, больше внимания необходимо уделять вопросам совместного производства – так, как мы, например, делаем с нашими индийскими партнёрами, – продолжить создание широкой сети сервисных центров для послепродажного обслуживания продукции и, наконец, нужно активно использовать потенциал межправительственных комиссий и рабочих групп, где представлены ведомства, ответственные за развитие военно-технического сотрудничества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49527