
Президент встретится с представителями государств БРИКС, курирующими вопросы безопасности


2015-05-25 15:05:00

26 мая Владимир Путин встретится с высокими представителями государств БРИКС, курирующими вопросы безопасности и участвующими в пятом ежегодном заседании представителей по безопасности государств – членов объединения.

Заседание, посвящённое вопросам обеспечения региональной и международной безопасности, пройдёт в Москве в контексте стартовавшего в апреле 2015 года российского председательства в БРИКС. 
Российское председательство в БРИКС нацелено на дальнейшую трансформацию объединения из диалогового форума и инструмента координации позиций по ограниченному кругу проблем в полноформатный механизм стратегического взаимодействия по ключевым вопросам мировой политики и экономики, а также на его утверждение в качестве неотъемлемой части системы глобального управления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49529