
Поздравление Анджею Дуде с избранием на пост Президента Польши


2015-05-25 12:30:00

Владимир Путин поздравил Анджея Дуду с избранием на пост Президента Республики Польша.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил уверенность в том, что выстраивание конструктивных отношений между Россией и Польшей, основывающихся на принципах подлинного добрососедства и взаимного уважения интересов, способствовало бы укреплению безопасности и стабильности в Европе.
Президент России пожелал А.Дуде успехов в государственной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49524