
Совещание по вопросам развития космической отрасли


2015-05-25 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития космической отрасли. Акцент был сделан на программах перспективного развития. Состоялось дополнительное обсуждение хода строительства космодрома Восточный.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, который курирует космическую отрасль, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, руководитель Федерального космического агентства Игорь Комаров, заместитель Министра обороны Юрий Борисов, директор Федерального агентства специального строительства Александр Волосов.
Глава Роскосмоса Игорь Комаров сообщил, что в ходе встречи также обсуждались перспективы развития орбитальной группировки космических аппаратов в народнохозяйственных целях, что является приоритетом Федеральной космической программы и программы развития космодромов. 
В ходе обсуждения строительства космодрома Восточный затрагивались вопросы соблюдения темпов и сроков сдачи объектов, готовности к проведению первого пуска, другие темы, включая новые проекты и программы по «Ангаре».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49526