
Иван Белозерцев назначен временно исполняющим обязанности губернатора Пензенской области


2015-05-25 11:45:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Пензенской области».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Пензенской области Бочкарева В.К., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Белозерцева Ивана Александровича временно исполняющим обязанности Губернатора Пензенской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Пензенской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49523