
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-02-25 16:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждено развитие ситуации в связи с проведением специальной военной операции с целью защиты мирных жителей Донбасса, а также осуществления демилитаризации и денацификации Украины.
Шавкат Мирзиёев выразил понимание предпринимаемых с российской стороны действий. 
Затронуты также некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие российско-узбекского стратегического партнёрства с акцентом на реализацию конкретных проектов в торгово-экономической и гуманитарной областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67857