
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2022-02-25 14:00:00

По инициативе сирийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Президент Сирии выразил решительную поддержку проводимой Россией специальной военной операции для защиты мирного населения республик Донбасса, осудив при этом дестабилизирующую политику США и НАТО, которая в своё время привела к серьёзной деградации обстановки и на Ближнем Востоке. Поблагодарив Башара Асада за такую принципиальную позицию, Владимир Путин в свою очередь поделился оценками развития ситуации в контексте принятых и реализуемых Россией решений.
Лидеры обсудили тематику сирийского урегулирования и, в частности, продвижения политического процесса в рамках Астанинского формата в целях обеспечения суверенитета, единства и территориальной целостности Сирии.
Рассмотрен ряд вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере. 
Условлено о продолжении взаимодействия и контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67852