
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2010-02-05 08:00:00

Заседание Совета состоялось 19 января 2010 года в Кремле.

Передаём полный текст документа:
1. Обеспечить в 2010 году осуществление мероприятий первого этапа реализации демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, предусмотренных Концепцией, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007г. №1351, с учетом дальнейшего развития положительных тенденций роста рождаемости и снижения смертности, в том числе младенческой и материнской.
Ответственные: Путин В.В., Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Квашнин А.В., Клебанов И.И., Полтавченко Г.С., Рапота Г.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
2. Принять исчерпывающие меры по вводу в эксплуатацию перинатальных центров.
Срок – 1 января 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Квашнин А.В., Клебанов И.И., Полтавченко Г.С., Рапота Г.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Принять дополнительные меры по внедрению современных технологий выхаживания новорожденных в медицинских организациях, включая перинатальные центры, соответствующих критериям регистрации рождений, рекомендованным Всемирной организацией здравоохранения.
Срок – 1 июля 2010г.
Ответственные: Путин В.В., Голикова Т.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, Российская академия медицинских наук.
4. Принять меры по совершенствованию механизма предоставления средств материнского (семейного) капитала, повышению информированности населения о предусмотренных законодательством Российской Федерации возможностях использования указанных средств.
Срок – 1 июля 2010г.
Ответственные: Путин В.В., Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Квашнин А.В., Клебанов И.И., Полтавченко Г.С., Рапота Г.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
5. Правительству Российской Федерации:
а) утвердить план первоочередных действий на 2010 год по модернизации общего образования, направленных на реализацию национальной образовательной инициативы «Наша новая школа».
Срок – 15 февраля 2010г.;
б) проработать механизм привлечения перспективных выпускников высших учебных заведений для работы в школах, включая вопросы возможности его софинансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и установления процедуры предоставления грантовой поддержки.
Срок – 1 апреля 2010г.;
в) утвердить план действий по модернизации общего образования, направленных на реализацию национальной образовательной инициативы «Наша новая школа», на период 2011–2015 годов.
Срок – 20 апреля 2010г.;
г) подготовить план мероприятий по реализации в 2011–2015 годах Концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007г. №1351, обсудив его на заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
Срок – 1 мая 2010г.;
д) ежегодно представлять Президенту Российской Федерации сводный доклад о результатах реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа», определив порядок подготовки указанного доклада и предусмотрев процедуру его предварительного обсуждения с общественностью.
Срок – постоянно.
Ответственный: Путин В.В.
6. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) представить предложения по совершенствованию организации школьного питания в общеобразовательных учреждениях с учетом результатов реализации в отдельных субъектах Российской Федерации соответствующих пилотных проектов.
Срок – 1 июня 2010г.;
б) принять меры по совершенствованию оказания медицинской помощи детям в дошкольных и общеобразовательных учреждениях, а также по обеспечению дошкольников и школьников санаторно-курортным лечением, в том числе в части, касающейся организационных основ и нормативов, связанных с реализацией названных мер, предусмотрев при необходимости разработку соответствующих нормативных правовых актов;
в) представить предложения по дальнейшему совершенствованию деятельности Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, созданного в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 26 марта 2008г. №404.
Срок – 1 июля 2010г.;
г) провести работу по отбору проектов школьных зданий, соответствующих современным требованиям организации образовательного процесса, для использования этих проектов в качестве типовых для субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 августа 2010г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
7. Разработать форму и структуру ежегодного сводного доклада о результатах реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа», а также определить сроки его представления.
Срок – 1 мая 2010г.
Ответственный: Нарышкин С.Е.
8. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) на основе плана действий по модернизации общего образования, направленных на реализацию в 2010 году национальной образовательной инициативы «Наша новая школа», разработать региональные планы действий по модернизации общего образования на 2010 год.
Срок – 15 марта 2010г.;
б) разработать региональные планы мероприятий по реализации в 2011–2015 годах Концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007 г. №1351.
Срок – 1 июня 2010г.;
в) разработать региональные планы действий по модернизации общего образования, направленных на дальнейшую реализацию в 2011–2015 годах национальной образовательной инициативы «Наша новая школа».
Срок – 1 июля 2010г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6791