
Дмитрий Медведев поздравил преподавателей и студентов Российского университета дружбы народов с 50-летием со дня основания вуза


2010-02-05 10:00:00

Президент направил поздравление профессорско-преподавательскому составу, студентам и аспирантам РУДН по случаю 50-летия со дня основания университета.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится, что Российский университет дружбы народов «по праву входит в число ведущих отечественных вузов. Здесь дают не только качественное образование, но и воспитывают уважение и интерес к культурам разных народов».
«Сегодня десятки тысяч выпускников университета трудятся в 170 государствах мира, содействуют укреплению дружеских связей, взаимовыгодному сотрудничеству этих стран с Россией.
Рассчитываю, что плодотворная научно-образовательная работа и впредь будет служить «визитной карточкой» вашего университета», – подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6792