
Встреча с первым президентом Намибии Сэмом Нуйомой


2010-02-05 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял в Кремле первого президента Республики Намибии Сэма Нуйому.

Первый президент Намибии передал главе Российского государства послание от действующего Президента республики Хификепунье Похамбы.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Нуйома!
Рад Вас видеть. В этот раз мы встречаемся в России. В июне прошлого года я был в Намибии, тогда у нас с Вами состоялся очень хороший обмен мнениями о том, как развиваются наши двусторонние отношения, о том, как развивается обстановка в мире, о том, что можно сделать для развития российско-намибийских связей.
В этот раз у Вас повод приезда в нашу страну очень хороший, добрый – это участие в 50-летнем юбилее Университета дружбы народов. Надеюсь, что у Вас были встречи с коллегами, друзьями.
Я рад пообщаться Вами и продолжить те разговоры, которые у нас состоялись в прошлый раз во время посещения Намибии.
Сердечно Вас приветствую в России.
С.Нуйома (говорит по‑русски): Спасибо, товарищ Президент.
(Далее – перевод с английского). Мне очень приятно, и для моей делегации это большое удовольствие – посетить Вас здесь, в Кремле, после Вашего визита в нашу страну. И наш визит по этому случаю выражает наше желание обновить эту дружбу, сделать её и наше партнёрство в будущем лучше.
Я встречался с ректором Университета дружбы народов имени Патриса Лумумбы. Этот университет отмечает 50-летний юбилей с тех пор, как он был основан товарищем Никитой Хрущевым для поддержки народов Африки, Латинской Америки и Азии.
И наше освободительное движение, конечно, выиграло от основания этого Университета дружбы народов. И мы очень благодарны за эту поддержку в образовательной сфере, которая была нам оказана, а в странах, которые были заняты силами колониалистов-империалистов, к сожалению, этой поддержки не было. И мы очень рады быть здесь снова.
Мой глава государства товарищ Президент Республики Намибии написал Вам очень дружелюбное послание, и он дал мне мандат на обмен мнениями с Вами для наших общих интересов относительно торговли между Намибией и Российской Федерацией.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6797