
Дмитрий Медведев обсудил социально-экономическую ситуацию в Республике Алтай с главой региона Александром Бердниковым


2010-02-05 15:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались, в частности, ситуация на рынке труда и меры по сокращению задолженности по заработной плате.

Глава государства поздравил А.Бердникова с вступлением 20 января в должность Главы Республики – Председателя Правительства Республики Алтай на второй четырёхлетний срок.
* * *
Д.Медведев: Александр Васильевич, Вы приступили ко второму сроку полномочий. Я Вас поздравляю и желаю успешного руководства республикой, успешной работы.
У нас много задач. Основные задачи – модернизация экономики, развитие социальной сферы, улучшение качества жизни людей в нашей стране, но, конечно, всё это накладывается на текущую социально-экономическую ситуацию, на последствия глобального финансового кризиса.
В этом контексте я бы хотел, чтобы Вы рассказали мне о главных социально-экономических показателях, о состоянии дел с безработицей в республике и, конечно, о том, какие меры Вы предпринимаете по созданию новых рабочих мест, а также как Вы занимаетесь проблемами задолженности, если такая есть, имею в виду задолженность коммерческих структур по заработной плате в отношении своих работников. Это ключевые, болевые вещи, а потом мы с Вами поговорим по Вашим обращениям.
А.Бердников: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, Вам большая благодарность за принятие решения о представлении меня на назначение на второй срок. Это налагает на меня повышенную степень ответственности – я всё прекрасно осознаю, какие задачи стоят и как принималось решение. Это первое.
Д.Медведев: Решение принималось легко и непринуждённо. Если я решение принимаю, то это решение исполняется. Я желаю Вам успехов.
А.Бердников: Я четыре года отработал, у меня сегодня есть возможность доложить о тех положительных сдвигах, которые произошли в развитии социально-экономической и общественно-политической ситуации в Республике Алтай.
Прежде всего, нам удалось добиться политической стабильности, примирить все ветви власти: исполнительную, законодательную (у нас там были небольшие проблемы), чтобы приступить к созидательному труду.
Конечно, мы прежде всего разобрались с хозяйством, определили приоритеты, так называемые точки роста, с чего нужно начинать и за счёт чего республика может войти в положительную динамику по поднятию благосостояния нашего населения.
Д.Медведев: Какие Вы точки роста определили? У Вас республика очень красивая, там все любят отдыхать. Основная точка роста – туризм?
А.Бердников: Да, это было взято за приоритет. Мы вышли на федеральный конкурс по созданию особой экономической зоны туристическо-рекреационного типа и выиграли его, представив хорошую программу.
Д.Медведев: Сейчас уже делается что‑то в рамках этой туристической зоны?
А.Бердников: 3-го числа было совещание у Дмитрия Николаевича Козака. Есть ряд проблем, я бы хотел позднее их озвучить.
Д.Медведев: Хорошо.
А.Бердников: Нужна Ваша непосредственно поддержка, потому что проект тормозится. Мы могли бы уже немножко двигаться вперёд, но сегодня пока застопорилось. Считаю, таких объективных причин нет, несмотря на кризис.
Учитывая, что 70 процентов населения проживают у нас на селе, это единственный субъект, где так сложилось исторически. Опять же обязательно в области туризма, чтобы все продукты, производимые в республике, поставлялись на развитие туриндустрии, то есть для питания тех же туристов. В 2009 году более миллиона человек посетили Республику Алтай.
Д.Медведев: Это приличная цифра на самом деле. У вас сейчас население сколько?
А.Бердников: 210 тысяч.
Д.Медведев: То есть это по пять туристов на одного жителя – это большая нагрузка.
А.Бердников: В принципе всё население этим живет, Дмитрий Анатольевич. Мы решили вопрос об открытии филиала «Россельхозбанка». Это стало решающим вкладом в развитие села.
Сельское хозяйство – это село, прежде всего, со своими проблемами. Только за 2009 год мы на более чем полутора миллиардов [рублей] дали кредитов для крестьянских, фермерских и личных подсобных хозяйств.
Таких не было вливаний, просто давали из бюджета, и всё как в песок уходило, не было никакого фермера. Здесь у людей ответственность, возврат у нас неплохо идёт. Мы хорошо работаем с «Россельхозбанком».
И сегодня даже такие цифры: рост поголовья всех видов скота – мы уже советский период пережили, переросли самый яркий расцвет. Это первое.
Сегодня Республика Алтай по темпам роста сельскохозяйственного производства занимает первое место в Сибирской федеральном округе и по производству мяса, и молока мы в первой тройке и всех других продуктов сельского хозяйства. Люди просто готовятся под туристическую зону.
Д.Медведев: Как раз туристическая зона и должна быть основным местом, где будут создаваться рабочие места для жителей республики.
Что сейчас с безработицей по цифрам?
А.Бердников: У нас наибольший пик был в апреле 2009 года – 5,2 процента от трудоспособного населения. Сейчас у нас цифры резко снижаются – 3,2 процента; это, я считаю, в принципе докризисный уровень (плюс-минус 0,5 процента). Я в этом проблемы не вижу. Мы неплохо проработали с федеральными структурами программу защиты.
Д.Медведев: Знаете, это всё равно остаётся большой проблемой, потому что это проблема даже для одного человека, когда у него нет работы. Поэтому нужно создавать рабочие места по возможности, конечно, в туристическо-рекреационном кластере, так как, собственно, Вы и сказали.
И второй момент, о котором также я завал вопрос: всё‑таки есть какая‑то сложная задолженность коммерческих структур, или Вы нормально управляете этим, и каких‑то проблем не возникает?
А.Бердников: Ситуация полностью контролируется. В бюджетной сфере у нас задолженности нет абсолютно, ни одного рубля.
Д.Медведев: Это как и везде.
А.Бердников: У нас была [задолженность] в апреле 2009 года на 22 миллиона рублей – для нас это цифра серьёзная. Сегодня около шести миллионов рублей.
Д.Медведев: Это текущая задолженность?
А.Бердников: Текущая задолженность. Это за счёт отсутствия собственных средств. Думаю, мы в течение 3–4 месяцев погасим.
Д.Медведев: Вы сами этим занимаетесь?
А.Бердников: Я возглавляю комиссию, антикризисный штаб, и мы трижды в месяц, каждую декаду решаем эти вопросы.
Д.Медведев: Продолжите эту работу. Это самое главное.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6798