
Президент провел встречу с представителями американской администрации


2001-07-26 13:35:23

Москва, Кремль

Открывая встречу с министром финансов США Полом О’Нилом, министром торговли США Дональдом Эвансом и помощником Президента США по национальной безопасности Кондолизой Райс, Владимир Путин отметил, что позитивные изменения в российской экономике и приезд американской делегации дают основание полагать, что отношения двух стран наполнятся новым содержанием. 
По словам Президента, существующие ограничения в отношении России с американской стороны – такие как непризнание рыночного статуса, а также действие поправки Джексона–Вэника – препятствуют развитию двухсторонних экономических связей.
Глава государства также отдельно беседовал с помощником Президента США по национальной безопасности Кондолизой Райс и Секретарем Совета Безопасности России Владимиром Рушайло. В ходе встречи обсуждались проблемы стратегической стабильности и соблюдения баланса между наступательными и оборонительными вооружениями. Стороны согласовали конкретный график экспертных консультаций по вопросам противоракетной обороны.
Окончательная договоренность о визите в Москву высоких представителей администрации США была достигнута в ходе двусторонней встречи Владимира Путина и Джорджа Буша в Генуе 22 июля 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42147