
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2001-07-26 20:25:37

В соответствии с ранее достигнутой договоренностью Президент России рассказал об основных итогах недавнего саммита «Группы восьми» в Генуе, а также о результатах своей встречи с Президентом США Джорджем Бушем и последующих российско-американских контактах по проблематике стратегической стабильности. Была отмечена важность начатого с США предметного диалога по вопросам наступательных вооружений в совокупности с оборонительными. При этом глава Российского государства подчеркнул неизменность принципиальной позиции по проблематике ПРО.
В заключение Цзян Цзэминь попросил Владимира Путина передать теплый привет главам государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, планирующим через несколько дней принять участие в неформальном саммите СНГ в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42156