
Владимир Путин провел совещание по вопросам восстановления районов Якутии, пострадавших от наводнения


2001-07-26 15:45:58

Москва, Кремль

Глава государства заявил о необходимости завершить восстановительные работы в пострадавших от наводнения районах Якутии к 25 сентября.
В совещании приняли участие вице-премьеры Алексей Кудрин и Валентина Матвиенко, Министр путей сообщения Николай Аксененко, Министр по связи и информации Леонид Рейман. На связь из Ленска по спутниковой связи выходил глава МЧС Сергей Шойгу, который проинформировал участников совещания о ходе восстановительных работ.
По словам Министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, из 37 пунктов плана, утвержденного Президентом во время его посещения Якутии, на данный момент выполнено 17 – как и запланировано. По остальным пунктам ведется динамичная работа.
В настоящее время в ремонтно-восстановительных работах задействовано более 6 тысяч человек и 300 единиц техники, причем к 10 августа число занятых на строительстве рабочих возрастет в три раза. Сергей Шойгу также сообщил, что из 3 тысяч 200 семей, лишившихся жилья во время наводнения, 850 семей уже получили жилищные сертификаты. На 100 процентов восстановлено водоснабжение в населенных пунктах республики, восстановлены все дороги и 92 процента трансформаторных подстанций. Глава МЧС заверил Президента, что к 1 сентября все школы в Ленске и других населенных пунктах Якутии будут готовы, отремонтированы и смогут принять детей. К 15 сентября должна быть целиком восстановлена система жилищно-коммунального хозяйства в пострадавших от наводнения районах.
Коснувшись вопроса выплаты компенсаций пострадавшим от наводнения, Сергей Шойгу отметил, что все компенсации уже выданы людям. Так, тем, у кого имущество повреждено было лишь частично, выплатили по 20 тысяч рублей, а те, кто полностью лишился имущества, получили по 50 тысяч рублей. В дополнение к этому пенсионерам в Якутии было выплачено по 10 тысяч рублей. Для решения спорных вопросов о размере компенсаций в отделениях Сберегательного банка в Якутии работают юристы, которые определяют размер материального ущерба и, соответственно, сумму компенсации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42151