
Владимир Путин принял Президента Киргизии Аскара Акаева, прибывшего с частным визитом по приглашению Московского государственного университета


2005-01-23 20:00:00

За 11 месяцев прошлого года товарооборот между двумя странами увеличился почти на 70 процентов.
Владимир Путин предложил рассмотреть вопросы сотрудничества двух стран с Шанхайской организацией сотрудничества и обсудить пути решения намеченных задач в рамках СНГ.
Глава Российского государства также сообщил, что подписал закон, по которому Россия может продавать военную спецтехнику членам ОДКБ по внутренним ценам.
Аскар Акаев, в свою очередь, отметил, что это решение давно ожидалось киргизскими военными.
Президент Киргизии сказал, что за пять лет со дня принятия Декларации о сотрудничестве и партнерстве достигнуты ощутимые результаты во всех сферах жизни. Одним из таких достижений стала организация военной базы в Канте. Он также отметил, что одним из крупнейших совместных проектов является строительство электростанции на реке Нарын.
А.Акаев подчеркнул, что придание в Киргизии русскому языку статуса официального позволит расширить сотрудничество в духовной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32631