
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2002-05-07 16:55:34

Главы государств обсудили вопросы подготовки к предстоящему российско-американскому саммиту в Москве. С обеих сторон было выражено удовлетворение ходом согласования основных документов, планируемых к подписанию на высшем уровне.
При обсуждении положения дел в торгово-экономической сфере было подтверждено взаимное намерение решать все возникающие проблемы путем конструктивных переговоров.
Владимир Путин и Джордж Буш затронули также вопросы российско-американского взаимодействия в международных делах, включая урегулирование региональных конфликтов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43071