
Владимир Путин по телефону поздравил Жака Ширака с победой на президентских выборах во Франции


2002-05-07 21:00:50

Жак Ширак поблагодарил за поздравления, в том числе за поздравительное послание, полученное им сразу после оглашения результатов выборов. При этом он особо отметил, что развитие отношений с Россией будет и в дальнейшем приоритетом внешней политики Франции.
Глава Российского государства со своей стороны выразил уверенность в том, что совместными усилиями в отношениях между Россией и Францией будет закреплен характер глобального партнерства.
Владимир Путин и Жак Ширак обменялись поздравлениями народам России и Франции в связи с Днем Победы.
В ходе беседы лидеры обсудили также планы двусторонних контактов на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43073