
Владимир Путин направил поздравление его святейшеству Папе Римскому Бенедикту XVI по случаю избрания на апостольский престол


2005-04-20 13:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша высокая миссия начинается в ответственный период мирового развития. Третье тысячелетие открывает новые возможности для экономического и общественного прогресса человечества. Одновременно все более остро дает о себе знать потребность в сохранении морально-этических и духовных устоев жизни, обеспечении социальной гармонии, а также совместном противодействии экстремизму и нетерпимости. И здесь роль христианства и других мировых религий особенно важна и значима.
Россия настроена на продолжение конструктивного политического диалога и взаимодействия со Святым престолом в интересах решения глобальных проблем, укрепления ценностей добра, справедливости и гуманизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33194