
Владимир Путин поговорил по телефону с Давидом Шмелёвым


2023-01-05 16:20:00

Президент пообщался по телефону с 7-летним Давидом Шмелёвым из Ставропольского края – участником всероссийской благотворительной акции «Ёлка желаний».

22 декабря 2022 года глава государства в ходе посещения «Манежа» в пятый раз принял участие в благотворительной акции «Ёлка желаний» – выбрал три новогодних открытки, на которых написаны желания детей.
Президент исполнил мечту Давида Шмелёва – приехать в Москву и посетить Военную академию Вооружённых Сил Российской Федерации. Помимо этого в новогодней столице мальчика ожидает интересная экскурсионная программа: Давид и члены его семьи уже побывали в центре океанографии и морской биологии «Москвариум».
Во время телефонного разговора ребёнок поделился с Владимиром Путиным своими впечатлениями. 
Ранее Президент исполнил новогодние желания Александры Титаренко из Запорожской области и Агаты Былковой из Курганской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70329