
Встреча с главой Карачаево-Черкесии Рашидом Темрезовым


2023-01-05 12:10:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с главой Карачаево-Черкесской Республики. Рашид Темрезов доложил Президенту о социально-экономическом развитии региона.

В.Путин: Добрый день, Рашид Бориспиевич!
Пожалуйста. 
Рашид Бориспиевич, я понимаю, всегда нерешённых вопросов много, проблем много, но посмотрел: у вас всё-таки подрастает промышленное производство, и инвестиции растут. За счёт чего инвестиции? Это гидроэнергетика, переработка и сельхоз?
Р.Темрезов: Да, гидроэнергетика, переработка и сельхоз. 
Крупное предприятие открыли по переработке баранины. Оно одно из самых крупных в нашей стране. И промышленное производство в том числе: строительные материалы, цемент, известь. За счёт этого мы подросли. У нас был определённый спад. 
К сожалению, наблюдается спад в строительстве. Мы его подтянем – хотя у нас абсолютный рекорд по [темпам] ввода жилья, у нас спад за счёт дорожного строительства, – по итогам реализации и всех национальных проектов, которые мы неукоснительно выполняем, Владимир Владимирович, всех Ваших поручений… Более 170 объектов мы строим: и инженерная инфраструктура, и школы, и больницы, и спортивные объекты, и объекты культуры, здравоохранения, образования.
В.Путин: На это надо, конечно, обратить особое внимание, имея в виду, что многие объекты социальной инфраструктуры требуют реконструкции, внимательного отношения к ним. И конечно, новое строительство нужно обязательно.
Р.Темрезов: Да, конечно. Ваше поручение по капитальному ремонту образовательных учреждений, школ – это, конечно, серьёзнейшее подспорье, 24 объекта. На самом деле это не только городские, это в основном сельские населённые пункты. Это изменяет качество жизни людей на селе. Мы в этом направлении ведём работу достаточно серьёзно.
На прошлой встрече Вы давали поручение обращать внимание на инфраструктурные бюджетные кредиты. Мы очень активно работаем с Правительством Российской Федерации.
В.Путин: Получается?
Р.Темрезов: Получается. Действительно, для нас это рывок в развитии, инвестиционном в том числе. Министерство экономического развития одобрило кредит для инженерной инфраструктуры, вернее программу.
Также во исполнение поручения Председателя Правительства Мишустина Михаила Владимировича мы создаём модель экономического развития. В эту модель входят проекты прорывного характера, как мы их называем, общей стоимостью 160 миллиардов рублей в различных отраслях. Это и туризм в том числе, который мы также активно развиваем; это и промышленное производство, сельское хозяйство. Это позволит нам создать около 10 тысяч рабочих мест.
Я Вам на прошлой встрече докладывал, что у нас задача – до 2025 года создать 3,5 тысячи высокотехнологичных рабочих мест. Вводимые объекты нам уже досрочно дадут такие результаты.
Владимир Владимирович, если говорить о социальной сфере, хотел бы ещё раз выразить Вам слова благодарности за доплаты семьям с детьми от 8 до 17 лет. Это очень серьёзное подспорье для семей, для социального самочувствия. У нас много региональных мер поддержки семей с детьми. Поэтому в этом плане работу ставим для себя как одну из самых основных и знаковых.
В.Путин: Я думаю, что цепочка, которую мы достраиваем, от беременности женщины до 17-летия [ребёнка], она тоже должна поддержать все семьи.
Р.Темрезов: Да, это однозначно, конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70327