
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2019-02-05 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Глава Подмосковья доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе. Особое внимание было уделено вопросам исполнения нацпроектов и создания образовательных кластеров в области. 

В.Путин: Андрей Юрьевич, с чего начнём?
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, разрешите доложить об итогах года, об экономике, инвестициях, о выполнении указов.
В.Путин: Хорошо. Как с точки зрения привлечения инвестиций – понятно, мы с Вами много раз об этом говорили, одно из генеральных направлений для того, чтобы обеспечить наши планы развития, – что в этом смысле происходит в области? Потому что область привлекательная, и инвестиционно, безусловно, привлекательная. И во что это выливается?
А.Воробьёв: Стараемся максимально. И с отечественными инвесторами работаем, и с зарубежными. В этом году в основной капитал инвестировано 817 миллиардов рублей, иностранных инвестиций – порядка миллиарда долларов. Мы создали экономические зоны, спасибо за поддержку, и индустриальные парки в каждом муниципалитете. Пока они не заполнены на 100 процентов – индустриальные парки (по-разному: где-то 45, где-то 55 процентов), но ставим задачу, чтобы максимально инвесторы туда приходили. Газ, вся необходимая инфраструктура, различные федеральные и региональные проекты существуют, которые поддерживают инвестиции. 
В частности, в сельском хозяйстве, например по молочной или сырной индустрии, средние предприятия получают компенсацию на инфраструктуру. 87 миллионов мы компенсируем инфраструктуру, если тот или иной инвестор потратил на неё. 
Поэтому рост есть, порядка 15 процентов, – это очень радует. Я очень надеюсь, что в 2019 году мы тоже будем активно работать для того, чтобы создавать рабочие места. Запрос на рабочие места огромен, и Вы ставите задачу для того, чтобы мы рушили все барьеры, и наша задача – это делать.
Разрешите, я получил письмо на Ваше имя от «Даймлер» – «Мерседес». Вы в своё время поддержали этот проект, и наши немецкие коллеги очень быстро построили завод в Солнечногорском районе в одном из индустриальных парков, в апреле хотят его открыть. Конечно, такое событие – хотелось бы, чтобы Вы присутствовали на нём.
В.Путин: Это первый завод «Мерседес» у нас будет? 
А.Воробьёв: Это первый завод в Восточной Европе. Он мощностью порядка 40 тысяч машин, четыре модели они будут выпускать. 
И, самое главное, «Мерседес» очень активно начал работать с нашими колледжами. Есть колледжи, которые мы адаптировали, полностью поставили оборудование, которое «Мерседес» нам предписал, и сейчас ребята уже там учатся, в колледжах, для того, чтобы потом пойти работать на «Мерседес».
В.Путин: Вообще неплохой проект есть – создание таких образовательных кластеров, не связанных с этим проектом. 
А.Воробьёв: Да. У нас это тоже один из вопросов, который я хотел сегодня с Вами проговорить и просить поддержки. В продолжение проекта «Сириус», который успешно в Сочи работает, мы хотели бы создать тоже два таких центра, подобных «Сириусу», куда ребята будут приезжать и из Подмосковья, и из других регионов. Это Физтех-лицей в Долгопрудном. Вы знаете, что этот университет привлекает к себе огромное количество людей, МФТИ, но школа даёт высокую подготовку, и мы хотели её расширить. Там пока учатся 600 ребят, хотели, честно говоря, удвоить – до 1,5 тысяч даже довести.
И второй – это гуманитарный проект, гимназия Примакова, которая тоже пользуется популярностью, и ребята хотят обучаться там на различных программах. По подобию опять же того, что есть в Сочи, мы хотели там сделать акцент на гуманитарное образование. Эти проекты у нас в высокой степени готовности, хотел Вам о них доложить.
Но ещё одна тема, не могу удержаться. Владимир Владимирович, Вы, может быть, не помните, в 2015 году Дубна, наш наукоград, город физиков-ядерщиков, очень просили мост. Дубна была разорвана, это Волга, и спасибо строителям, они вовремя сдали мост. Хотел тоже передать слова благодарности от всех, кто живёт в этом легендарном городе. Это важное событие, которое произошло в конце года, 2018 года.
В.Путин: Сдали?
А.Воробьёв: Сдали мост, он дорогой, порядка 10 миллиардов рублей стоит, но это того стоит. Почему – потому что эта дорога ведёт к рабочим местам, к свободной экономической зоне «Дубна». И мы её расширили в этом году на 35 гектаров, потому что идут инвесторы, и работа там высокооплачиваемая. Это очень важно.
В.Путин: У вас есть ещё планы строительства детской многопрофильной больницы.
А.Воробьёв: Да.
В.Путин: Что это такое?
А.Воробьёв: Это в рамках национальных проектов. Детской больницы не было, как раньше не было перинатальных центров. 
В.Путин: У вас детская больница-то есть.
А.Воробьёв: Есть, но выделенная специализированная детская больница у нас только будет строиться – по национальному проекту, в Красногорске. И ещё одну больницу мы хотим построить на востоке. А по Вашему проекту мы построили перинатальные центры, которые включают в себя, естественно, педиатрию и детскую помощь, но их недостаточно. Поэтому перинатальные центры работают, их пять в Московской области. И вот теперь нужно будет двигаться дальше. 
И по онкологическому корпусу в рамках нацпроекта «Здравоохранение» мы тоже получили поддержку, очень важную. Это большой комплекс, который позволит проходить диспансеризацию, диагностику на самых ранних стадиях. 
В.Путин: То есть вы включены в нацпроект и средства там выделены?
А.Воробьёв: Да.
В.Путин: Сколько?
А.Воробьёв: Это будет порядка 10 миллиардов рублей на новый корпус, оснащённый всем необходимым оборудованием. Но оборудование, Вы прекрасно знаете, стоит приличных денег.
В.Путин: А на детскую многопрофильную больницу?
А.Воробьёв: Разрешите, я покажу [демонстрирует презентацию]. Такую больницу уже Вы поддержали. Мы её начинаем строить с конца 2019 – начала 2020 года.
В.Путин: Это в Красногорске?
А.Воробьёв: В Красногорске, да. 
И сегодня хотел тоже обратиться к Вам с просьбой – рассмотреть возможность поддержки: эта – на 400 коек, эта – на 600 коек, это Балашиха.
В.Путин: Но этого проекта у нас в нацпроекте нет?
А.Воробьёв: Совершенно верно, этого проекта нет.
В.Путин: А здесь сколько коек?
А.Воробьёв: Здесь 400.
В.Путин: 400. А здесь?
А.Воробьёв: 600.
В.Путин: На 600 коек – это под 10 миллиардов?
А.Воробьёв: Я думаю, да, совершенно верно.
В.Путин: И что Вы хотели бы?
А.Воробьёв: Хотел рассказать Вам, что нам нужен детский стационар.
В.Путин: Так вот он же есть здесь?
А.Воробьёв: Его не хватает, одного не хватает. Область растёт.
В.Путин: Понятно. Но у вас на этот объект в Балашихе – он нужный объект, согласен, – насколько мне известно, ПСД [проектно-сметной документации] нет пока. 
А.Воробьёв: Мы действительно ведём проектирование, нам деньги не нужны в 2019 году, Владимир Владимирович, они нужны чуть позже. Потому что если нет решения по ресурсам, проектировать тоже не совсем целесообразно. Поэтому наша задача – сначала понять, насколько реально быть включёнными в нацпроект «Здравоохранение», и мы спроектируем до конца года. 
В.Путин: Я думаю, что в нацпроекте «Здравоохранение» уже все деньги расписаны, включая вашу больницу. 
А.Воробьёв: Наша больница вошла.
В.Путин: Да. А это нужно делать, может быть, за рамками нацпроекта, но ПСД всё равно нужно делать прямо сейчас. Но это будет тогда с 2021 года.
А.Воробьёв: Нас это вполне устраивает, мы подготовимся.
В.Путин: Давайте. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59769