
Заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества с участием глав государств-наблюдателей


2009-06-16 12:30:00

Екатеринбург

Заседание Совета глав государств – членов ШОС открылось в узком составе. Затем заседание продолжилось с участием членов делегаций.
В заседании приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, Президент Пакистана Асиф Али Зардари, Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, Премьер-министр Индии Манмохан Сингх, первый вице-премьер Правительства Монголии Норовын Алтанхуяг, генеральный секретарь ШОС Болат Нургалиев и директор Исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры ШОС Мырказан Субанов.
По итогам заседания подписан ряд документов о сотрудничестве в рамках ШОС, в частности Екатеринбургская декларация и Совместное коммюнике глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.
Позднее Д.Медведев сделал заявление для прессы и ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4469