
Приветствие участникам и гостям пятой встречи государств – участников Глобальной инициативы по борьбе с актами ядерного терроризма


2009-06-16 13:00:00

«Глобальная инициатива по борьбе с актами ядерного терроризма уже охватила две трети территории планеты, вовлекла правительства 75 государств в активную работу по обеспечению безопасности четырёх миллиардов человек, – говорится в приветствии. – Ваша представительная встреча в Гааге – убедительное тому свидетельство.
Сегодня мировому сообществу необходимо решительно объединить усилия в противодействии этой страшной угрозе, вместе укреплять механизмы многостороннего и двустороннего взаимодействия по борьбе с актами ядерного терроризма. Прошедшие три года со времени запуска Глобальной инициативы наглядно доказали, что она является действенным инструментом для решения этой задачи.
С удовлетворением отмечаем заинтересованный подход всех государств-участников, их вклад в проведение значительного числа конкретных мероприятий: учений, семинаров, рабочих встреч, конференций. Это на практике способствовало совершенствованию как национальных, так и коллективных возможностей участников Глобальной инициативы по обеспечению защищённости ядерных объектов, пресечению незаконного оборота ядерных материалов, ликвидации возможных последствий актов ядерного терроризма. Важно и то, что в процессе такой работы расширилась основа для взаимодействия правоохранительных органов и спецслужб.
Россия подтверждает приверженность принципам, лежащим в основе Инициативы. Мы будем стремиться к развитию конструктивного диалога и самого тесного сотрудничества со всеми, кто заинтересован в реализации этой сложной и ответственной задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4471