
Встреча с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2009-06-16 16:00:00

Екатеринбург

Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
В последний раз мы с Вами общались в Лондоне, но я с удовольствием вспоминаю свой визит в Бразилию, который был в ноябре прошлого года. Мне очень понравилось.
Надеюсь, что и Вам понравится, тем более Вы неоднократно бывали в Российской Федерации, а сегодня у нас повод пообщаться не только двусторонне, хотя мы всегда рады нашим бразильским друзьям, но и возможность провести первый саммит на высшем уровне по линии БРИК.
Жизнь сейчас сложная, и такие стратегические партнёры, как Россия и Бразилия, должны чаще общаться для того, чтобы вырабатывать свои ответы на кризис, для того, чтобы развивать торговлю и гуманитарную сферу. Очень хорошо, что сегодня мы сможем это сделать в Екатеринбурге.
Сердечно приветствую Вас и желаю успешного пребывания в России и последующего визита в другие страны.
Л.И.ЛУЛА ДА СИЛВА (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Хотел бы Вас поздравить, в силу того что именно Вы проводите эту встречу стран группы БРИК.
Хотел бы также сказать, что Ваш приезд в Бразилию был очень важным.
Кстати, вчера в Женеве я беседовал с губернатором штата Рио‑де-Жанейро о шашлыке, который мы могли попробовать в Рио‑де-Жанейро. Я его очень критиковал, потому что у нас есть лучше мясо, которое мы могли бы Вам приготовить.
Д.Медведев: То было тоже превосходное.
Л.И.Лула да Силва: Для меня участвовать в этой двусторонней встрече – хорошая возможность усилить партнёрство между Россией и Бразилией. Думаю, что экономический кризис заставляет нас быть более смелыми, чтобы мы всё‑таки обдумали наши двусторонние отношения и роли стран БРИК.
Если мы поддержим приезд большего числа бразильцев сюда, в Россию, и приезд россиян в Бразилию, то, замечу, политические отношения намного улучшатся. С коммерческой точки зрения мы смогли бы увидеть лучшие возможности для наших отношений, отношений между нашими предприятиями.
Когда мы говорим о Бразилии, мы говорим об инвестициях между нашими государствами. Мы сегодня увеличиваем наши средства, которые вкладывали начиная с 2007 года. Это, конечно, показывает положительное оздоровление нашей экономики. Думаю, в нашей двусторонней встрече мы сможем об этом поговорить – о том, что нам нужно сделать, чтобы улучшить наши отношения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4473