
Первый саммит БРИК


2009-06-16 18:30:00

Во встрече на высшем уровне приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Бразилии Луис Лула да Силва, Премьер-министр Индии Манмохан Сингх, Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.
Встреча прошла в узком составе, затем переговоры продолжились с участием членов делегаций.
По итогам саммита главы государств группы БРИК приняли Совместное заявление, а также отдельный документ по глобальной продовольственной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4478