
Встреча с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2009-06-16 20:45:00

Екатеринбург

Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Сегодняшний длинный день заканчивается, но заканчивается на очень положительной ноте – и потому, что мы с Вами очень хорошо поработали в рамках саммита ШОС, а затем саммита БРИК, и потому, что в конце у нас с Вами встреча, а мы стратегические партнёры, государства, которые находятся в очень тёплых отношениях. И всегда приятно завершать работу на мажорной ноте.
Хотел бы ещё раз поздравить Вас с прекрасными результатами выборов и с новым назначением на должность Премьер-министра Индии.
И, конечно, хотел бы сказать, что наши страны связывают тысячи, можно сказать, даже миллионы незримых нитей и деловых, и человеческих. И, наверное, наша задача – помогать этим отношениям по всем направлениям.
С удовольствием вспоминаю свой первый визит в Индию, Ваш тёплый приём и те результаты, которых мы там достигли. Уверен, что впереди у наших отношений ещё очень много светлых и позитивных страниц.
М.СИНГХ (как переведено): Ваше Превосходительство, у Индии и России уникальные взаимоотношения, которые невозможно описать обычными словами. У нас очень глубокая и вечная любовь к России. Мы благодарны за всё, что делала Россия для нас.
Мы помним, как Советский Союз был первой страной, которая помогала в индустриализации нашей страны. Это была первая страна, которая помогала нам воспользоваться нашим углеводородным потенциалом. Это именно Советский Союз, сейчас Российская Федерация, помогал нам, когда в 1971 году Президент США Ричард Никсон послал свой седьмой флот в наши воды.
Могу бесконечно перечислять, какими разными образами Россия всегда нам помогала. Так что у нас очень эмоциональные отношения с Россией, между нашими двумя народами. Такую добрую традицию Вы и сегодня продолжаете.
Мы очень благодарны за встречу на двустороннем уровне. У нас очень хорошие воспоминания о Вашем визите. Это был очень успешный и запоминающийся визит. Наша добрая традиция ежегодных саммитов только укрепляет очень близкие и дружественные отношения, которые существуют между нашими двумя странами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4481