
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем


2022-09-14 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем.

Основное внимание уделено ходу реализации стамбульских пакетных договорённостей по вывозу украинского зерна из черноморских портов и экспорту российского продовольствия и удобрений. С обеих сторон акцентирована важность обеспечения в приоритетном порядке потребностей нуждающихся в продуктах питания государств Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. 
Антониу Гутерреш подробно информировал о предпринимаемых Секретариатом и специализированными агентствами ООН усилиях по снятию всех препятствий для поставок на мировые рынки российских сельхозпродукции и удобрений, отметив свою полную приверженность решению этой задачи. Подтверждена актуальность продолжения плотного взаимодействия России и профильных структур ООН в интересах обеспечения глобальной продовольственной безопасности.
Обсуждена ситуация вокруг Запорожской атомной электростанции (ЗАЭС), в том числе в контексте итогов её посещения 1 сентября делегацией МАГАТЭ. Владимир Путин дал позитивную оценку конструктивному сотрудничеству с Агентством и рассказал о предпринимаемых Россией мерах по надёжному обеспечению безопасности и физической защиты объектов ЗАЭС. 
Рассмотрен вопрос об организации миссии ООН по установлению фактов в связи с ракетным ударом, нанесённым ВСУ 29 июля по следственному изолятору в Еленовке, где содержались украинские военнопленные. Антониу Гутерреш заверил, что продолжается активная подготовка поездки на место инцидента ооновских экспертов для проведения независимого и объективного расследования.
Затрагивалась также тема преступной деятельности украинских неонацистских формирований, которые прибегают к методам террора в отношении противников и критиков киевского режима. В этой связи Владимир Путин напомнил Генеральному секретарю о подлом и жестоком убийстве Дарьи Дугиной. Антониу Гутерреш осудил это преступление, подчеркнув, что ему не может быть оправдания. 
Условлено о дальнейшей работе по линии Россия – ООН на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69351