
Встреча с главой Роспотребнадзора Анной Поповой


2022-09-14 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека – Главным государственным санитарным врачом России Анной Поповой.

В.Путин: Анна Юрьевна, уже в такой камерной обстановке хочу ещё раз Вас поздравить с юбилеем Вашей службы – завтра как раз исполняется 100 лет со дня её образования. И ещё раз хочу пожелать и Вам, и всем сотрудникам службы, всем учёным, специалистам, всем, кто работает, как я уже говорил, на нашей огромной территории, практически в каждом уголке нашей страны, слова благодарности за работу хочу передать и ещё раз поздравляю с юбилеем службы. 
Знаю, что Вы всегда в строю – и днём, и ночью, мы с Вами фактически постоянно на связи были в период острой фазы борьбы с коронавирусом. Как сейчас дела у вас обстоят?
А.Попова: Спасибо большое. 
Я всё-таки позволю себе ещё раз сказать огромное спасибо за то отношение к коллективу, которое сейчас вызвало такой эмоциональный подъём. Вы знаете, это была не эмоциональная волна, это было эмоциональное цунами. Я сейчас успела увидеть издалека своих коллег, и, конечно, эти горящие глаза, восторг. Безмерно Вам признательна за такое отношение к коллегам и к службе.
В.Путин: Они это заслужили.
А.Попова: Да, и за Ваши слова. Это наш аванс, мы будем его отрабатывать. 
По эпидситуации.
В целом по стране эпидситуация стабильная по всем инфекциям. Мы успели привить против кори, против полиомиелита, дополнительные мероприятия провели весной этого года, подчищающую иммунизацию и для населения Российской Федерации, и для населения, которое пришло к нам в связи с вынужденными причинами, вынудившими [людей] причинами. Здесь сегодня рисков нет. 
Мы приступаем к сезонным прививкам против гриппа – мы предполагаем, что он будет. Ведём мониторинг, анализируем, здесь ситуация стабильна. 
Если говорить о коронавирусной инфекции, то эпидемиологическая ситуация управляемая. Мы уходим ещё от одной волны, которая пришлась где-то на начало августа. 
Как мы и предполагали, период от начала подъёма до пика составил не больше пяти-шести недель. Течение достаточно нетяжёлое, это другой вариант вируса, он очень контагиозный, но течение изменилось. Мы почти не видим первичных пневмоний, мы не видим того, что называли аносмией – потеря обоняния, не видим тяжёлых [случаев заболевания] в реанимационных отделениях и отделениях интенсивной терапии. Это как раз говорит о том, что это другой вариант вируса, но он очень быстро распространяется. 
Если в начале распространение было в центральной части и в центральных столичных городах – это Москва, Московская область и Санкт-Петербург, это были самые первые города, – то сейчас здесь идёт снижение и волна уходит в регионы. В этот раз в первую волну, первыми испытали натиск нового варианта коронавируса «омикрон» ВА.4, ВА.5 ещё и дальневосточные регионы, и они тоже к началу сентября уже начали уходить в снижение. 
На сегодняшний день мы продолжаем наблюдать рост в 50 регионах – по итогам прошлой недели. В 27 регионах мы уже видим снижение, и снижение достаточно интенсивное – по Московской области и по Москве. И в восьми ситуация стабилизировалась: пока нет снижения, но они вышли на плато. 
Притока госпитализаций нет, прирост за последнюю неделю был небольшой. И прирост заболеваемости пока выше, или теперь выше, чем прирост госпитализаций, госпитализация почти не растёт. 
Регистрация в основном у детей до года, [родители] обращаются, и у людей старше 60–65 лет – группы риска, и здесь, конечно, обращаемость достаточно высокая, и заболеваемость высокая. 
Но все алгоритмы наработаны, все меры отработаны. В субъектах предлагают, рекомендуют ношение масок в общественных местах, но мы не вводим никакого регулирующего правила, которое бы обязывало. Сегодня мы занимаемся информационно-просветительской работой, и она даёт эффект там, где этим занимаются по-настоящему, – пока, к сожалению, не везде. Это то, что касается коронавирусной инфекции. 
Входим в осень, предполагая, что будет грипп, и начинаем прививочную кампанию против гриппа.
В.Путин: Секундочку. А вот вакцина, которую мы ставили против прежнего штамма, она действует в отношении нового, пускай не такого злобного, но всё-таки вредного?
А.Попова: Но всё-таки вредного, да. Коллеги, которые производят вакцины, говорят, что, да, она защищает. И прививаться сегодня нужно, и прививочная кампания против COVID сегодня тоже продолжается. Мы начали её чуть раньше, когда было понятно, что идёт подъём.
Сегодня, коллеги, я знаю, разрабатывают новые варианты вакцины, и мы надеемся, что они для грядущих новых штаммов, конечно же, будут достаточно эффективными.
В.Путин: Хорошо.
А.Попова: И, если позволите, несколько слов о том, какие итоги у нас есть на сегодняшний день по Вашим поручениям. 
Конечно, базовое – это «Санитарный щит», который мы реализуем. Хотя старт официально был в 2022 году, мы начали это делать ещё осенью 2021-го. На сегодняшний день мы имеем девять тест-систем для диагностики семи инфекций за 60 минут, то есть очень быстрая тест-система, собственно, на это и был сделан упор. Это и COVID-19, и грипп А и B, и туберкулёз, и золотистый стафилококк, и грибковые инфекции, кандидоз и чёрная плесень, которые, к сожалению, сопутствуют целому ряду инфекционных заболеваний. Четыре уже внедрены в производство, и ещё три сегодня в стадии внедрения в производство, то есть полностью цикл закончен, сделали мы это достаточно быстро. 
На сегодняшний день, для того чтобы понимать, какой вариант любого микроорганизма циркулирует, нам нужно понимать, из чего он состоит, как он меняется. Поэтому у нас сегодня уже создано 15 центров секвенирования (когда мы начинали, их были единицы в службе) достаточно мощных, и количество исследований выросло в три раза – с 2 до 6,5 тысячи в неделю. Мы видим изменчивость, мы видим, как меняется любой возбудитель – или не меняется, и в соответствии с этим корректируем свои противоэпидемические мероприятия. 
К 2024 году, как планировали, так у нас всё и получается, мы создадим 24 таких центра внутри только Роспотребнадзора. Это будет максимально большая национальная сеть в Европе. 
Мы работаем над каталогом, тоже по поручению, которое реализуется через «Санитарный щит», – это национальный интерактивный каталог патогенных микроорганизмов и биотоксинов. Всё, что мы знаем, все культуры, которые у нас есть, мы переводим в цифровую форму, секвенируя, для того чтобы это было легко к использованию. 
Я, если позволите, напомню ситуацию с сибирской язвой. Вот тогда у нас ушло на то, чтобы разобраться и сравнить с чем-то, гораздо больше времени, чем уйдёт уже сегодня. Потому что мы сегодня имеем полные цифровые паспорта тех возбудителей, о которых уже знаем и которые есть в коллекциях. Это большая работа, но она выполняется достаточно эффективно. 
Конечно, не могу не сказать о том, куда информация по секвенированию сегодня сгружается. По Вашему поручению – и спасибо Вам огромное, что Вы нас поддержали тогда, – мы создали национальную базу (только по COVID пока), куда собираются все результаты сиквенсов из всех лабораторий. Там 13 ведомств и большое количество лабораторий. Любое секвенирование вируса новой коронавирусной инфекции туда попадает. Это значимо увеличило объём информации. 
На сегодняшний день, а начали мы с июня 2021 года, там 150 тысяч сиквенсов, сейчас уже к 160 подбирается, а в международную систему выложено только 16 тысяч нашими учёными. Потому что там добровольно, а здесь нужно поделиться информацией, не нарушая ничьих авторских прав на это научное знание. Мы видим всё, и мы очень быстро видим, как меняется вирус COVID. Это тоже очень хороший результат последних двух лет. 
У нас ещё есть целый ряд результатов, которыми я с удовольствием поделюсь с Вами, если позволите. 
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69350