
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-12-17 14:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждались текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. Акцентирована необходимость особо плотного контроля за работой всех систем ЖКХ в регионах, где в эти дни наблюдаются аномальные морозы.
Участники совещания подробно обменялись мнениями о ситуации на Балканах.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59424