
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном


2002-06-05 14:20:34

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин заявил, что рассматривает визит Кофи Аннана в Москву как еще один шаг на пути укрепления взаимодействия между Россией и ООН.
Президент подчеркнул, что в Москве относятся к ООН как к ключевой организации в деле укрепления мирового правопорядка. Владимир Путин указал на особую важность такой позиции именно сейчас, когда существуют локальные конфликты.
По словам главы Российского государства, два самых острых конфликта, которые вызывают наибольшую тревогу, – на Ближнем Востоке и между Индией и Пакистаном, были в центре внимания на саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, который прошел накануне в Алма-Ате. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27118