
Глава государства поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли России с профессиональным праздником – Днём космонавтики


2008-04-12 11:50:32

В поздравлении, в частности, говорится:
«Развитие ракетно-космического комплекса всегда было в числе значимых приоритетов государственной политики. Мы по праву гордимся, что именно наша страна проложила человечеству дорогу к звёздам, вписала немало ярких страниц в летопись покорения Вселенной. Благодаря напряжённому, творческому труду учёных, конструкторов, специалистов – людей, бесконечно преданных своему делу, – отечественная космическая отрасль прочно заняла лидирующие позиции, а её достижения нашли широкое применение в самых различных областях экономики: навигации и геодезии, экологии и энергетике, в сфере инфокоммуникаций и на транспорте, в лесном хозяйстве.
Отрадно, что нынешнее поколение сотрудников бережно относится к замечательным традициям ветеранов, вносит значимый вклад в освоение околоземного пространства, укрепление оборонно-промышленного потенциала страны, реализацию масштабных международных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44124