
Владимир Путин поздравил коллектив Российского научного центра «Курчатовский институт» с 65-летием со дня основания организации


2008-04-12 11:30:44

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться яркими страницами истории института, именами выдающихся учёных, стоявших у истоков его создания, несколькими поколениями инженеров, специалистов, рабочих, внёсших огромный вклад в становление отечественной атомной отрасли, укрепление энергетического и оборонного потенциала страны.
Курчатовский институт пользуется поистине всемирной известностью как крупный, многопрофильный научно-исследовательский центр национального масштаба, а его сотрудников неизменно отличают высочайший профессионализм и компетентность, верность замечательным традициям своих предшественников. Сегодня в числе важнейших направлений вашей деятельности – активное участие в масштабной программе исследований, связанных с нанотехнологиями, которые являются одними из самых перспективных направлений научного прогресса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44123