
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2000-08-12 14:10:43

Москва, Кремль

На встрече речь, в частности, шла о завершении формирования проекта бюджета на будущий год, о разработке новой концепции федеральных целевых программ, о предстоящем рассмотрении Думой вопроса о реализации решений Правительства по восстановлению экономики Чечни.
Обсуждались вопросы формирования Государственного совета и приоритеты работы Госдумы над законопроектами, которые будут вынесены на осеннюю сессию парламента. 
Геннадий Селезнев представил Президенту свои предложения по организации взаимодействия на парламентском уровне между странами «большой восьмерки». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38894