
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям VIII фестиваля российского кино «Окно в Европу»


2000-08-12 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, отмечается:
«Символично, что именно на берегах «седой» Балтики, издавна связывающей многие европейские страны, проходит этот кинофорум. Здесь как нигде лучше можно ощутить объединительную роль киноискусства, познакомиться с новыми и интересными фильмами, встретиться с их создателями. Фестиваль – прекрасная возможность продемонстрировать достижения наших мастеров, укрепить контакты с европейскими киноорганизациями. А значит, стать настоящим «окном» в Европу.
В течение целой недели жители и гости Выборга смогут быть свидетелями творческого состязания талантливых кинематографистов. А участники кинопраздника – насладиться гостеприимством, теплотой и уютом этих замечательных мест. Надеюсь, что программа кинопросмотра заслужит самые положительные отзывы зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38892