
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-08-12 18:25:44

Москва

На встрече обсужден ряд вопросов текущей деятельности Правительства. Речь, в частности, шла о завершении формирования проекта бюджета на 2001 год, о разработке новой концепции федеральных целевых программ, о предстоящем рассмотрении вопроса о реализации предыдущих решений правительства по восстановлению экономики Чечни. 
Президент также провел рабочую встречу с Руководителем Администрации Президента Александром Волошиным. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38955