
Владимир Путин провел совещание с Председателем Правительства и руководителями силовых ведомств


2000-08-12 16:20:34

Москва, Кремль

В совещании приняли участие глава Правительства Михаил Касьянов, Министр обороны Игорь Сергеев, Министр внутренних дел Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев. 
Обсуждались текущие вопросы, но особое внимание было уделено ходу расследования теракта, совершенного 8 августа в Москве.
Затрагивалась тема взаимодействия силовых ведомств, входящих в оперативный штаб по расследованию теракта. Николай Патрушев доложил о полученных материалах и перспективах следствия. 
Президент поставил задачу повысить эффективность оперативно-разыскных мероприятий. 
Глава МВД Владимир Рушайло доложил о ходе проводимого в связи с терактом пятого этап операции «Вихрь-антитеррор». По его данным, в течение минувших суток в обеспечении правопорядка были задействованы 62,5 тысячи нарядов общей численностью 310 тысяч человек. Им помогали около 27 тысяч представителей общественных формирований. 
По данным Министра, раскрыт ряд характерных преступлений. В частности, в Курске задержаны два человека, у которых изъято 14 тротиловых 400-граммовых шашек. Воскресенское УВД Московской области задержало человека, у которого изъято 800 граммов тротила и 2 электродетонатора. Эти лица проверяются на предмет причастности к теракту в Москве. 
Всего за сутки, по информации Владимира Рушайло, изъято более тонны взрывчатых веществ и 48 взрывных устройств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38954