
Владимир Путин поздравил жителей Николаевска-на-Амуре со 150-летием со дня основания города


2000-08-12 00:00:00

В телеграмме главы государства говорится:
«Николаевск-на-Амуре – первый российский город, основанный в Приморье. За короткий срок он приобрел важное экономическое и политическое значение на Тихоокеанском побережье, превратился в промышленный и культурный центр Северного Приамурья. Здесь живут трудолюбивые и талантливые люди. Не сомневаюсь, что юбилейная дата придаст новый импульс возрождению и процветанию вашего замечательного города».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38952