
Владимир Путин направил поздравление личному составу, гражданскому персоналу Военно-воздушных сил России, ветеранам авиации в связи с Днем ВВС


2000-08-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В вековой истории нашей авиации немало славных страниц. Поколения воздушных бойцов – авиаторы Первой мировой войны, герои Великой Отечественной и Афганистана – создавали и укрепляли традиции военно-воздушного флота Родины.
Мы всегда гордились своими пилотами. Быть военным летчиком – это призвание и большая честь. И сегодня небо России защищают бесстрашные люди, настоящие профессионалы, верные своему делу и героической памяти своих предшественников.
Военно-воздушные силы играют важнейшую роль в обеспечении безопасности страны и защите ее национальных интересов. Развитие авиации и авиапромышленности – один из наших стратегических приоритетов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39067