
В связи с трагедией в Москве – терактом на Пушкинской площади – на имя Владимира Путина продолжают поступать соболезнования


2000-08-12 00:00:00

«Глубоко потрясены известием о варварском террористическом акте в подземном переходе Москвы, в результате которого погибли и были ранены люди», – говорится в телеграмме Короля Испании Хуана Карлоса и Королевы Софии на имя главы Российского государства.
Послание с соболезнованиями на имя Президента России направил также Председатель Правительства Испании Хосе Мария Аснар. «Испанскому народу, также пережившему вчера жестокие последствия бессмысленного насилия, близки и понятны переживания россиян, – говорится в послании. – Испанское правительство решительно осуждает все формы терроризма».
Король Хуан Карлос, Королева София и Председатель Правительства Испании Хосе Мария Аснар выразили самые искренние и глубокие соболезнования семьям погибших и дружественному народу России, а также пожелали скорейшего выздоровления всем раненым.
В послании Президента Белоруссии Александра Лукашенко говорится: «До глубины души потрясен известием о трагедии, случившейся в результате бандитского террористического акта в подземном переходе города Москвы. Убежден, что виновные в этой трагедии понесут суровое наказание». Александр Лукашенко выразил искренние соболезнования как родным и близким погибших, так и «всему братскому народу Российской Федерации».
Послания с глубокими соболезнованиями на имя Владимира Путина направили также Президент Чешской Республики Вацлав Гавел, Президент Приднестровской Молдавской Республики Игорь Смирнов, Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39068