
Встреча с главой ОСК Георгием Полтавченко


2019-04-30 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем совета директоров Объединённой судостроительной корпорации (ОСК) Георгием Полтавченко. Обсуждались итоги работы холдинга.

Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, хотел бы доложить, что в последние годы ОСК показывает достаточно неплохую динамику в развитии. Должен сказать, что за последние пять лет практически в три раза увеличили количество сданных Военно-Морскому Флоту кораблей, примерно так же, в три раза, увеличили количество отремонтированных боевых кораблей. Неплохая динамика по гражданскому судостроению.
Отдельно хотел бы отметить, что сегодня налажена работа по централизации закупочной деятельности, что, в принципе, опять же, за этот срок дало возможность сэкономить порядка 25 миллиардов рублей. Очень важно, что растёт выручка предприятия.
Группа предприятий ОСК где-то в полтора раза увеличилась по сравнению с 2014 годом. Идёт определённая консолидация и развитие кооперации. Сегодня кооперация охватывает где-то порядка 30 предприятий. В ОСК такого раньше не было, к сожалению, работал каждый сам по себе.
И целый ряд других позитивных моментов, на которые хотел бы обратить внимание, в том числе вопросы, связанные с увеличением и созданием новых рабочих мест. Мы планируем по итогам 2019 года выйти на более чем 97 тысяч рабочих мест, а за последние годы мы увеличили это количество практически на пять тысяч. 
С учётом того, что все эти предприятия являются в определённой степени градообразующими и подразумевают достаточно высокую квалификацию работников, зарплата неплохая, это, естественно, даёт нам возможность с оптимизмом смотреть в будущее. Тем более что есть серьёзные заказы – и в гражданском судостроении, и в реализации программы модернизации нашего Военно-Морского Флота. 
Кстати, по гражданскому судостроению могу сказать: сегодня 78 проектов у нас находятся в реализации. Мы строим суда и рассматриваем как серьёзную перспективу – это развитие судостроения в интересах освоения Северного морского пути, в частности, ледокольного флота, судов ледового класса.
Есть, конечно, проблемы, о которых необходимо говорить. Проблемы, связанные в том числе с определённым моральным и физическим износом основных фондов, в частности докового хозяйства. 
Хотел бы как раз на эту тему более подробно Вам доложить, потому что у нас есть программа обновления строительства новых доков, особенно доков для ремонта и строительства современных судов, в том числе и военно-морских кораблей. 
В.Путин: 97 с половиной тысяч рабочих мест?
Г.Полтавченко: 97 с половиной тысяч работающих. Столько сегодня входит в состав ОСК.
В.Путин: Я смотрю, что – это тоже важно – организован единый централизованный процесс бюджетирования. 
Г.Полтавченко: Да, это, кстати, достаточно сложно всё шло, но у нас сегодня единое бюджетирование, у нас сегодня единая информационная технологическая система, единая система управления персоналом. 
Сегодня можно говорить о том, что ОСК – это уже достаточно сформированная группа компаний под управлением головной так называемой Объединённой судостроительной корпорации. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60425