
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2014-02-08 14:45:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию встреч с главами государств и правительств, приехавшими на открытие Олимпиады-2014. Президент России и Премьер-министр Японии обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений.

В ходе беседы, в частности, рассматривались различные аспекты экономического сотрудничества, взаимодействие в энергетике, медицине, культуре, а также в сфере борьбы с терроризмом.
Владимир Путин и Синдзо Абэ договорились провести следующую встречу на полях саммита «восьмерки», который пройдёт в Сочи 4–5 июня.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы очень рады вас приветствовать в России, на этот раз на юге нашей страны – в Сочи.
Россия и Япония – это естественные партнёры. Япония – наш добрый сосед. У нас поступательно и в позитивном ключе развиваются двусторонние отношения. Мы сотрудничаем в целом ряде международных организаций, сотрудничаем весьма успешно и плодотворно.
Созданы новые механизмы взаимодействия на политическом уровне, причём сотрудничество идёт и по линии Министерства иностранных дел, и по линии Министерства обороны, что очень важно, это повышает доверие в наших отношениях.
Ритмично работает Межправкомиссия по торгово-экономическому сотрудничеству, расширяются торгово-экономические связи. Мы наблюдаем увеличение товарооборота почти на 6 процентов за прошлый год. Всё это создаёт хорошие предпосылки для решения и самых сложных межгосударственных вопросов.
Уважаемый господин Премьер-министр! Вы приехали на открытие Олимпиады в Сочи. Мы Вам очень благодарны за внимание к этому мероприятию. Мы видели очень представительную, большую спортивную делегацию Японии, и я хочу пожелать вашим спортсменам удачи в Сочи.
Спасибо!
С.Абэ (как переведено): Прежде всего вчерашняя церемония открытия Олимпийских игр была очень замечательной. Я очень рад, что смог участвовать в этой церемонии открытия Олимпийских игр.
Я был глубоко тронут в связи с тем, что на церемонии открытия были собраны самые большие достижения искусств и высоких технологий России, и структура церемонии также была замечательной.
Мне известно, что на стадионе и других площадках Игр установлено более 12 тысяч единиц видео- и аудиоаппаратуры японской компании «Панасоник», включая самые современные световые табло большого размера. И я очень рад, что эти технологии смогли внести вклад в успешное проведение церемонии открытия Олимпийских игр. Я очень рад, что здесь тоже реализовано российско-японское сотрудничество.
Я хотел бы выразить благодарность за то, что Вы уделили время для встречи и обеда со мной, несмотря на крайнюю занятость в качестве хозяина Олимпийских игр. Позвольте мне от всей души пожелать Вам успешного проведения Олимпийских игр.
Мы встречались уже четыре раза. Сегодня наша пятая встреча, и я считаю, что мы смогли открыть новую страницу развития наших двусторонних отношений. Я хотел бы сделать сегодняшнюю встречу также замечательной, чтобы вместе работать, чтобы более стремительно развивать наши двусторонние отношения.
В.Путин: Спасибо большое.
Я хотел бы отметить, что Япония выиграла право проведения Олимпийских игр в 2020 году, я Вас с этим поздравлял.
Конечно, у Японии много возможностей, и это не только фирма «Панасоник», которая здесь широко представлена. Есть и другие огромные достижения вашей страны в технологиях, в организации и производстве, в проведении крупных мероприятий. Думаю, что вашим специалистам тоже будет интересно посмотреть, как организована Олимпиада в Сочи. Имею в виду, что мы работали сами и привлекали специалистов практически со всего мира.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за внимание к Олимпийским играм в Сочи. Спасибо, что Вы нашли время и сегодня находитесь здесь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20184