
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2014-02-08 17:15:00

Сочи

Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев обсудили различные аспекты сотрудничества России и Киргизии, а также региональную проблематику.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие коллеги! Я очень рад вас видеть.
Мы имели возможность вчера коротко переговорить не только о событии, которое послужило поводом нашей встречи. Кстати говоря, я благодарен Вам за то, что Вы приехали, нашли время побывать на открытии Олимпиады. Но и имели возможность уже начать говорить по региональным проблемам, по двусторонним отношениям.
Россия остаётся основным торгово-экономическим партнёром Кыргызстана. Более того, товарооборот расширяется, он вырос почти на 18 процентов, это очень хороший знак. Эту тенденцию нужно сохранить.
Рад возможности говорить с Вами детально по всем аспектам нашего взаимодействия. Добро пожаловать!
А.Атамбаев: Спасибо! Я очень рад нашей встрече.
Во‑первых, конечно, хочу поздравить со вчерашним открытием Олимпиады. Это было потрясающее зрелище. Я на самом деле потрясён этим событием, этим зрелищем. По‑моему, для меня это событие навсегда будет неизгладимым.
И конечно же, я рад возможности обговорить те вопросы, которые нужно обговаривать и которые нужно решать.
Российская Федерация, Россия для нас – это в самом деле, как Вы подсказали, не только торгово-экономический, это наш главный стратегический партнёр.
В.Путин: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20185