
Встреча с организаторами и участниками церемонии открытия Олимпиады


2014-02-08 18:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с организаторами и участниками церемонии открытия XXII зимних Олимпийских игр. Встреча состоялась в сочинской резиденции главы государства.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я попросил вас собраться, для того чтобы высказать слова благодарности всем тем, кто работал по подготовке к открытию Олимпийских игр, принимал прямое участие в этом грандиозном мероприятии. Мы все считаем ‒ все любители спорта, думаю, что выражу общее мнение, ‒ что это зрелище было очень ярким, достойным России, грандиозным.
Вместе с тем хочу обратить внимание на то, что это только самое начало, это прежде всего касается, конечно, организаторов Олимпийских игр, оргкомитета, это касается тех, кто занят самой работой по проведению, потом по подготовке закрытия, дальше у нас ещё Паралимпийские игры, ‒ то есть впереди колоссальная, большая работа.
Я очень рассчитываю на то, что все, кто имеет к этому прямое отношение, а здесь таких тоже немало, не будут расслабляться. Это блестящее начало не должно нас расслабить, а, наоборот, должно мобилизовать все наши ресурсы.
То, что было сделано вначале, это, повторяю ещё раз, яркая, незабываемая и очень важная часть всей олимпийской программы, очень энергозатратная, да и в финансовом плане тоже недешёвая, но стоило того, чтобы так ярко, красиво, содержательно начать, показав всю историю нашей страны, и сделать хорошую заявку на проведение Олимпийских игр в целом.
Я хочу вас за это сердечно поблагодарить, выразить надежду на продолжение нашей совместной работы в ближайшие дни.
Спасибо вам большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20187