
Поздравление Ирине Муравьёвой с юбилеем


2014-02-08 11:30:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Ирину Муравьёву с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают талантливой, наделённой неиссякаемой творческой энергией и удивительным обаянием актрисой. За годы работы в театре и кинематографе Вы создали яркие, поистине незабываемые образы и каждой своей героине подарили искреннюю любовь зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20183