
Подписан закон о ратификации Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях


2011-06-27 13:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях от 22 мая 2001 года (далее – Конвенция), подписанная от имени Российской Федерации в Нью-Йорке 22 мая 2002 года.
Конвенция нацелена на сокращение использования, прекращение производства и последующую полную ликвидацию пестицидов, полихлорированных дифенилов (далее – ПХД) и иных стойких органических загрязнителей (далее – СОЗ), представляющих повышенную опасность для здоровья населения и окружающей среды.
Конвенцией предусматривается разработка Национального (Государственного) плана выполнения Конвенции, в рамках которого будут определены механизмы вывода из эксплуатации оборудования (трансформаторов и конденсаторов), содержащего СОЗ, а также утилизации (уничтожения) отходов и пестицидов, подпадающих под её действие.
Конвенция соответствует долгосрочным интересам Российской Федерации в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности.
Федеральным законом в соответствии с пунктом 4 статьи 25 Конвенции предусматривается возможность для Российской Федерации реализовать режим, согласно которому любая новая поправка к приложениям А, В или С будет вступать в силу для Российской Федерации лишь после процедуры ратификации, принятия, одобрения или присоединения к такой поправке, что позволит всесторонне оценить готовность к принятию новых обязательств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11757