
Федеральный закон о ратификации Протокола № 5 между Российской Федерацией и Республикой Армения


2011-06-27 15:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола №5 между Российской Федерацией и Республикой Армения о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Республикой Армения о российской военной базе на территории Республики Армения от 16 марта 1995 г.».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол №5 между Российской Федерацией и Республикой Армения о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Республикой Армения о российской военной базе на территории Республики Армения от 16 марта 1995 года (далее – Протокол), подписанный в Ереване 20 августа 2010 года.
В соответствии с вносимыми Протоколом изменениями российская военная база на территории Республики Армения, кроме функций по защите интересов Российской Федерации, обеспечивает совместно с Вооружёнными Силами Республики Армения безопасность Республики Армения. В этих целях Российская Сторона осуществляет содействие в обеспечении Республики Армения современным и совместимым вооружением, военной (специальной) техникой. Кроме того, Протоколом срок действия указанного Договора увеличивается с 25 до 49 лет. Этот срок автоматически продлевается на последующие пятилетние периоды, если ни одна из Сторон не уведомит письменно не менее чем за шесть месяцев до истечения очередного срока действия Договора другую Сторону о своём намерении прекратить его действие.
Обеспечение Вооружённых Сил Республики Армения современным и совместимым вооружением, военной (специальной) техникой будет осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, при этом военно-техническая помощь Республике Армения будет производиться за счёт бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год Минобороны России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11754