
Подписан закон о ратификации договора о государственной границе между Россией и Азербайджаном


2011-06-27 15:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о государственной границе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о государственной границе, подписанный в Баку 3 сентября 2010 года.
Договор является базовым документом, определяющим прохождение государственной границы между двумя странами на всем её протяжении, от начальной точки до Каспийского моря. Начальная точка – точка стыка государственных границ России, Азербайджана и Грузии, местоположение которой будет определено отдельным трёхсторонним договором.
За основу была принята существовавшая административно-территориальная граница между РСФСР и Азербайджанской ССР на момент распада СССР с учетом её оформления государственными нормативными правовыми актами и соответствующими картографическими материалами.
На основании подпункта «в» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» и в соответствии со статьей 7 Договора он подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11756