
Подписан закон о ратификации Европейской конвенции об охране археологического наследия


2011-06-27 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Европейской конвенции об охране археологического наследия (пересмотренной)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Европейская конвенция об охране археологического наследия (пересмотренная), подписанная в г.Валлетте 16 января 1992 года, предусматривающая охрану археологического наследия как источника европейской коллективной памяти и инструмента исторических и культурных исследований.
Европейская конвенция не затрагивает существующих или будущих двусторонних или многосторонних договоров между государствами-участниками, касающихся незаконного обращения элементов археологического наследия или их возвращения законному владельцу.
В соответствии с пунктом 2 статьи 14 указанной Конвенции от государств-участников требуется одновременно с её ратификацией денонсировать Европейскую конвенцию об охране археологического наследия, подписанную в Лондоне 6 мая 1969 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11753