
Подписаны законы о национальной платёжной системе


2011-06-27 14:00:00

Президент подписал федеральные законы «О национальной платёжной системе» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О национальной платёжной системе».

Федеральные законы приняты Государственной Думой 14 июня 2011 года и одобрены Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справки Государственно-правового управления
Федеральный закон «О национальной платёжной системе» направлен на правовое регулирование современных услуг в сфере платежей и расчётов, появление которых вызвано технологическим и информационным развитием общества.
Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы национальной платёжной системы, деятельности субъектов национальной платёжной системы, регулирует порядок оказания платёжных услуг, в том числе осуществления перевода денежных средств, использования электронных средств платежа, а также определяет требования к организации и функционированию платёжных систем, порядок осуществления надзора и наблюдения в национальной платёжной системе.
Федеральным законом определяются порядок и особенности осуществления переводов электронных денежных средств, в том числе возможность передачи физическим лицом – абонентом оператора связи распоряжений об осуществлении таких переводов при помощи сетей радиотелефонной подвижной связи, а также право оператора платёжной системы в случаях и порядке, предусмотренных правилами платёжной системы, привлекать операционный центр, находящийся за пределами Российской Федерации, для оказания операционных услуг участникам платёжной системы.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются порядок признания платёжной системы значимой и требования, предъявляемые к такой системе.
* * *
Федеральным законом «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О национальной платёжной системе» в целях реализации Федерального закона «О национальной платёжной системе» вносятся изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, Бюджетный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт», «О связи», «О валютном регулировании и валютном контроле», «Об исполнительном производстве», «О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами», «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», «О таможенном регулировании в Российской Федерации».
Федеральным законом устанавливаются основы применения в Российской Федерации безналичных расчётов в форме перевода электронных денежных средств, предусматриваются меры по обеспечению возможности использования таких средств для уплаты налогов, сборов и штрафов.
Кроме того, Федеральным законом определяются основы создания в Российской Федерации Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11759