
Встреча с лидером партии «Правое дело» Михаилом Прохоровым


2011-06-27 15:45:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы повышения эффективности политической системы страны.

Беседа состоялась в рамках традиционных встреч главы государства с лидерами политических партий.
25 июня Михаил Прохоров вошёл в состав всероссийской политической партии «Правое дело» и был избран её лидером.
* * *
Д.Медведев: Михаил Дмитриевич, с учётом Вашего нового качества будем говорить не о развитии российского бизнеса, а о развитии политической системы.
Я сейчас провожу консультации с лидерами политических партий. Вы в субботу, насколько я понимаю, как раз возглавили «Правое дело», поэтому я предлагаю обсудить любые актуальные вопросы, но в первом приближении остановиться на теме совершенствования избирательной системы и политической системы, о чём я говорил и с лидерами других парламентских и непарламентских партий. Пожалуйста, какие у Вас есть идеи?
М.Прохоров: На съезде я уже эти идеи озвучил: мы считаем, что главная задача любой системы – решать вопрос там, где возникает проблема.
Мне кажется, что сейчас наша страна излишне централизованна, нужна большая децентрализация, потому что это позволит решить ту проблему, которая возникает у наших граждан.
Мы предлагаем для этого ввести 25 процентов одномандатников в Государственную Думу, что позволит талантливым людям, минуя политические партии, входить на политический олимп.
Затем у нас есть предложение, чтобы, если уж губернаторы остаются назначаемыми, передать большую часть функций губернаторам для решения вопросов федеральных функций на территориях.
Мы также считаем, что основа управления качеством жизни находится у мэра и у глав местного самоуправления. У них сейчас недостаточное количество денег, для того чтобы выполнять свои функции. Поэтому должна быть изменена межбюджетная система и в некотором смысле даже налоговая система, которая позволит собирать местные налоги, чтобы стимулировать эффективных мэров и глав местного самоуправления на решение тех задач, которым, собственно, они и служат.
Мне кажется, для оздоровления всей системы власти было бы полезно нижний уровень судебной системы – прокуроров, глав полиции и даже, может быть, сборщиков местных налогов тоже выбирать. Таким образом, помимо различных коллегий появятся люди, которых выбирает сам народ. Это оздоровит систему. Это будет важным социальным лифтом для продолжения дальнейшей карьеры.
Так как в Москве и Санкт-Петербурге мэры де-факто выполняют функцию мэров (именно они решают вопросы качества жизни горожан), мне кажется, тоже было бы полезно опять вернуться к выборам глав двух наших основных городов.
Д.Медведев: Понятно. Ваша идея где‑то коррелируется с моими представлениями, потому что на Петербургском форуме я как раз выступил с идеей децентрализации властных полномочий и дал уже поручение создать рабочие группы с участием губернаторов, глав муниципальных образований. Где‑то Ваше предложение носит революционный характер и требует внимательного осмысления, но совершенно очевидно, что централизация полномочий в любом государстве, и даже в таком сложном федеративном государстве, как Россия, не может продолжаться бесконечно. В какой‑то период нам нужно было закрутить, что называется, гайки, заставить институты власти работать, выстроить систему управления, которая будет воспринимать команды, а она, к сожалению, в 90-е годы деградировала, но перекручивать эту систему тоже нельзя.
Сейчас нужно подумать о том, каким образом наша система вся – и властных полномочий, и система выборов, – как в масштабах государства, так и в районах (включая и такие идеи, которые мы пока не обсуждали), могла бы стать менее бюрократической, более свободной и существенно менее централистски устремлённой. Для этого нужно работать всем партиям. Надеюсь, что «Правое дело» тоже будет в этом принимать участие.
Что же касается тех идей, которые Вы изложили, то я их обдумаю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11761