
Распоряжение о подготовке предложений по перераспределению полномочий между органами власти


2011-06-27 15:20:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О подготовке предложений по перераспределению полномочий между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления».

Полный текст распоряжения
В целях расширения полномочий органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления:
1. Образовать:
а) рабочую группу по правовым вопросам перераспределения полномочий между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, возложив обязанности руководителя рабочей группы на Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Козака Д.Н.;
б) рабочую группу по финансовым и налоговым вопросам и по межбюджетным отношениям, возложив обязанности руководителя рабочей группы на Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, полномочного представителя Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе Хлопонина А.Г.
2. Руководителям рабочих групп, указанных в пункте 1 настоящего распоряжения:
а) утвердить составы рабочих групп;
б) представить Президенту Российской Федерации:
предварительные доклады, содержащие основные принципы перераспределения полномочий, – до 15 сентября 2011 года;
итоговые доклады – до 1 декабря 2011 года.
3. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11760