
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2014-06-29 19:15:00

В ходе продолжительного телефонного разговора Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель, Президентом Франции Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко продолжен обмен мнениями по различным аспектам кризисной ситуации на Украине.

Лидеры России, ФРГ, Франции и Украины позитивно оценили освобождение удерживавшихся наблюдателей миссии ОБСЕ, а также проведение 27 июня в Донецке очередных консультаций между представителями сторон конфликта. Подчёркнута важность перевода таких контактов на регулярную основу. К Петру Порошенко обращён призыв о продлении режима прекращения огня на более длительный срок.
Обсуждалась возможность направления инспекторов ОБСЕ на пункты пропуска через российско-украинскую границу.
В связи с обострением гуманитарной ситуации на юго-востоке Украины Владимир Путин акцентировал необходимость незамедлительной гуманитарной помощи населению этого региона.
Затрагивались также вопросы, связанные с подписанием 27 июня в Брюсселе Соглашения об ассоциации между Украиной и Евросоюзом.
Было условлено о дальнейших телефонных контактах в четырёхстороннем формате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46090