
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Швеции Йораном Перссоном


2000-09-27 13:30:01

Москва, Кремль

Владимир Путин и Йоран Перссон обсудили актуальные аспекты взаимодействия России с Евросоюзом в свете предстоящего в первой половине 2001 года председательства Швеции в ЕС, экологическую ситуацию в Балтийском море, ситуацию в Чечне. 
Особое внимание на встрече было уделено развитию двусторонних связей, прежде всего в торгово-экономической и инвестиционной сферах.
Президент России принял приглашение главы шведского правительства посетить Швецию с рабочим визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39146