
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности по вопросам совершенствования государственной политики в области военного строительства


2000-09-27 17:40:02

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент подчеркнул, что все реформы должны быть направлены на решение существующих проблем Вооруженных Сил, прежде всего в социальной сфере.
По словам главы государства, необходимо сделать российскую армию гибкой, мобильной, боеспособной. Россия не может себе позволить содержать армию, отказываясь от обеспечения ее новейшим технологическим оборудованием и современной техникой.
Президент дал указание в течение месяца просчитать экономические параметры военной реформы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39246