
Владимир Путин поздравил олимпийских чемпионов сборной России в Сиднее


2000-09-27 00:00:00

Президент направил поздравления Вартересу Самургашеву, Мурату Карданову (греко-римская борьба), Ольге Брусникиной и Марии Киселевой (синхронное плавание).
В частности, поздравляя олимпийских чемпионок по синхронному плаванию Ольгу Брусникину и Марию Киселеву, Президент отметил:
«В олимпийском бассейне Сиднея вы произвели подлинный фурор, пополнив копилку отечественного спорта одной из самых красивых, зрелищных побед. Легко, артистично, технически точно вы выполнили сложнейшую программу, покорив строгих судей и вызвав настоящий восторг многочисленных болельщиков. Золотая медаль стала отличным подарком ко дню рождения Марии и достойной наградой за ваш труд и талант».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39245