
Торжественный концерт для участников саммита «Группы двадцати»


2018-12-01 02:30:00

Буэнос-Айрес

Владимир Путин присутствовал на торжественном концерте в честь глав делегаций стран – участниц «Группы двадцати», приглашённых государств и международных организаций.
Перед началом концерта состоялась церемония совместного фотографирования, в ходе которой Президент России кратко пообщался с канцлером Германии Ангелой Меркель. Официальная встреча между лидерами двух стран запланирована на утро 1 декабря.
Первый день работы «большой двадцатки» завершился приёмом от имени Президента Аргентины Маурисио Макри в честь участников саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59280