
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России по вопросам повышения энергоэффективности предприятий ТЭКа


2010-04-01 09:00:00

Поручения даны по итогам заседания Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России 23 марта 2010 года, на котором рассматривались вопросы повышения энергоэффективности предприятий топливно-энергетического комплекса.

Передаём полный текст документа:
1. Представить предложения по правовому режиму создания и функционирования территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов, в том числе в части налогообложения, таможенно-тарифного регулирования и административных (включая миграционных) процедур.
Срок – 1 мая 2010г.
Ответственные: Путин В.В., Сурков В.Ю.
2. Правительству Российской Федерации:
а) в целях обеспечения инновационного развития отраслей топливно-энергетического комплекса реализовать меры по поддержке инвестиционной активности, предусмотрев, в частности:
ускоренную амортизацию вводимого энергоэффективного оборудования;
предоставление инвестиционных налоговых кредитов при внедрении энергоэффективного оборудования;
отнесение расходов, связанных с внедрением и применением технологий, направленных на повышение нефтеотдачи пластов, на производственные затраты.
Срок – 1 октября 2010г.;
б) представить предложения по совершенствованию нормативно-правовой базы в области проектирования, строительства и эксплуатации объектов топливно-энергетического комплекса, в первую очередь нефте- и газоперерабатывающих производств, в части, касающейся изменения существующих требований к безопасности (с учётом зарубежного опыта и современного развития техники и технологий), установленных строительными нормами и правилами и другими документами, имея в виду обеспечение необходимого уровня промышленной безопасности.
Срок – 1 октября 2010г.;
в) обеспечить принятие нормативных правовых актов, регламентирующих требования к нефтеперерабатывающим производствам, основные требования к техническим условиям по проектированию объектов нефтепереработки и нефтехимии, а также порядок проведения анализа риска на этапах проектирования, строительства и эксплуатации объектов нефтепереработки и нефтехимии.
Срок – 1 июля 2011г.;
г) разработать комплекс мер по стимулированию производства высокоэффективного энергетического оборудования, определив при этом перечень требований к соответствующим видам оборудования, прежде всего к таким, как парогазовые установки, угольные энергоблоки со сверхкритическими параметрами пара, компрессорные и насосные агрегаты, частотные преобразователи для электродвигателей, высоковольтное электрооборудование, теплообменное оборудование для рекуперации тепла низкотемпературных потоков, оборудование для утилизации тепла дымовых газов печей и котлов.
Срок – 1 сентября 2010г.;
д) представить предложения по созданию с участием ведущих высших учебных заведений страны отраслевых инжиниринговых центров, обеспечивающих внедрение и освоение передовых технологий, а также консолидацию научного и образовательного потенциала в топливно-энергетическом комплексе.
Срок – 1 августа 2010г.;
е) проработать вопрос по координации деятельности научно-технических советов компаний топливно-энергетического комплекса на базе федерального государственного учреждения «Российское энергетическое агентство» в целях формирования приоритетных направлений осуществления инновационных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и распространения полученных результатов.
Срок – 1 августа 2010г.;
ж) разработать меры по стимулированию деятельности (в том числе за счёт обеспечения гарантированных поставок топлива и допуска к электросетевой инфраструктуре) компаний топливно-энергетического комплекса по сооружению энергоэффективных объектов электрогенерации, а также по повышению коэффициента полезного действия имеющегося энергетического оборудования.
Срок – 1 ноября 2010г.;
з) в целях повышения эффективности использования газа для производства электроэнергии представить предложения о сроках обязательного перехода на парогазовый цикл в соответствующих секторах энергогенерации.
Срок – 1 октября 2010г.;
и) оценить потенциал компаний, деятельность которых связана с применением современных отечественных технологий переработки угля в синтетическое топливо, и выработать меры по их стимулированию с учётом межтопливной конкуренции.
Срок – 1 октября 2010г.;
к) при подготовке инвестиционных программ генерирующих компаний на 2011–2015 годы принять необходимые меры для увеличения объёма инвестиций, направляемых на реализацию проектов повышения энергоэффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии и местных видов топлива.
Срок – 30 октября 2010г.;
л) принять нормативные правовые акты, предусматривающие стимулирование реализации проектов повышения энергоэффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии, имея в виду компенсацию стоимости технологического присоединения и установление надбавки к равновесной цене оптового рынка.
Срок – 1 октября 2010г.;
м) в целях повышения энергоэффективности генерирующего оборудования включить в правила долгосрочного рынка мощности положения, предусматривающие формирование межведомственной конкурсной комиссии с участием представителей открытого акционерного общества «Системный оператор Единой энергетической системы» и некоммерческого партнёрства «Совет рынка», обеспечивающей в дополнение к требованиям по надёжности работы Единой энергетической системы России при проведении конкурентного отбора мощности решение задач по снижению потребления топлива энергетическими и теплофикационными установками с низкими коэффициентами полезного действия и выводу из эксплуатации неэффективного оборудования.
Срок – 1 июля 2010 г.;
н) в целях стимулирования сбережения энергетических ресурсов потребителями, повышения энергоэффективности, операционной эффективности и надёжности работы электрических магистральных и распределительных сетей разработать и утвердить Программу развития систем коммерческого учёта электроэнергии на основе «интеллектуальных приборов учёта» по электросетевым организациям, предусмотрев необходимые источники финансирования, а также принять нормативный правовой акт, регламентирующий требования к приборам учёта и системам коммерческого учёта электроэнергии на основе технологий интеллектуального учёта.
Срок – 1 ноября 2010г.;
о) проработать вопрос о правовом статусе жилых помещений, которые созданы в ходе промышленного освоения территорий и в которых поныне проживают граждане.
Срок – 1 июня 2010г. Ответственный: Путин В.В.
3. Определить Правительственную комиссию по вопросам топливно-энергетического комплекса и воспроизводства минерально-сырьевой базы в качестве координационного органа, обеспечивающего взаимодействие федеральных органов исполнительной власти в области повышения энергоэффективности, и внести необходимые изменения в её наименование, состав и в положение о Комиссии, предусмотрев при этом наделение Минэкономразвития России полномочиями по обеспечению деятельности комиссии в соответствующей сфере.
Срок – 1 мая 2010г.
Ответственные: Путин В.В., Сечин И.И., Набиуллина Э.С.
4. Рабочей группе «Энергоэффективность» при Комиссии совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти представить предложения:
а) по стимулированию физических и юридических лиц на установку и поддержание в рабочем состоянии приборов учёта используемых энергетических ресурсов, а также по реализации пилотного проекта по установке интеллектуальных систем учёта, обеспечивающих дистанционное оперативное получение информации об объёмах потребления электрической энергии.
Срок – 1 мая 2010г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Шматко С.И., Басаргин В.Ф.;
б) по реализации мер, направленных на развитие производства и ускоренное распространение светодиодных источников освещения.
Срок – 1 июня 2010г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Христенко В.Б., Кудрин А.Л.
5. Правительству Российской Федерации совместно с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации в рамках утверждаемых схем и программ перспективного развития электроэнергетики предусмотреть максимальное использование потенциала когенерации и модернизацию систем централизованного теплоснабжения муниципальных образований.
Срок – 30 октября 2010г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
6. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в федеральных округах провести координационные совещания с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по вопросу реализации Федерального закона от 23 ноября 2009г. №261-ФЗ «Об энергосбережении и повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в том числе в части, касающейся определения в бюджетных учреждениях как федерального, так и регионального уровня ответственных лиц за осуществление мероприятий в сфере энергосбережения и энергоэффективности.
Срок – 1 мая 2010г.
Ответственные: Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Квашнин А.В., Клебанов И.И., Полтавченко Г.С., Рапота Г.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7301