
Необходимо расширить и ужесточить меры по борьбе с терроризмом


2010-04-01 15:00:00

Махачкала

В столице Республики Дагестан Махачкале Дмитрий Медведев провёл совещание с руководителями республик Северо-Кавказского федерального округа, территориальных подразделений Федеральной службы безопасности и органов внутренних дел.

Президент обозначил пять основных задач борьбы с терроризмом на Кавказе. Дмитрий Медведев заявил о необходимости укрепления правоохранительных органов – МВД, ФСБ, судов; нанесения превентивных ударов по террористам; помощи гражданам, решившим выйти из состава бандформирований; развития социально-экономической сферы; укрепления нравственной и духовной составляющей.
Д.Медведев сообщил о награждении орденами Мужества сотрудников правоохранительных органов, погибших в результате теракта в Кизляре 31 марта, когда при попытке сотрудниками ДПС остановить автомашину водитель привёл в действие взрывное устройство. После прибытия на место взрыва следственно-оперативной группы второй террорист произвёл подрыв закреплённого на нём взрывного устройства.
В результате теракта погибли девять сотрудников милиции и один местный житель, ранения и травмы различной степени тяжести получили 37 человек. Участники совещания почтили память погибших минутой молчания.
Перед началом совещания директор ФСБ Александр Бортников и Министр внутренних дел Рашид Нургалиев доложили главе государства об обстановке в Дагестане и о мерах по обеспечению безопасности в республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7307