
Встреча с Президентом Дагестана Магомедсаламом Магомедовым


2010-04-01 16:00:00

Махачкала

Дмитрий Медведев выразил соболезнования семьям милиционеров, погибших в результате теракта в Кизляре, и поручил Магомедсаламу Магомедову вручить государственные награды родственникам погибших.

* * *
Д.Медведев: Магомедсалам Магомедалиевич, ещё раз хотел бы, уже в режиме двустороннего общения, выразить Вам как Президенту Дагестана слова соболезнования в связи с терактом, который произошёл вчера. Передайте слова соболезнования и поддержки всем близким погибших.
Оценки свои я уже дал в начале совещания. В любом случае мы сейчас обязаны поддержать родственников, поддержать и духовно, и материально. Как сделать материально, мы тоже с Вами сегодня обсуждали. По конкретным людям все решения будут приняты.
Точно так же, как я сегодня принял решение об их награждении государственными наградами. Хотел бы, чтобы Вы соответствующие государственные награды от моего имени вручили.
Задача правоохранительных органов – максимально быстро раскрыть это преступление. Они работают, оперативные вещи мы с Вами раскрывать не будем – они нам известны.
Просил бы Вас оказывать всяческое содействие и Федеральной службе безопасности, естественно, по этому вопросу, и Министерству внутренних дел России, и Следственному комитету при прокуратуре России – в общем, что Вы и так делаете как руководитель Дагестана.
Это тяжёлое преступление, но у нас есть возможности, чтобы его раскрыть. Что касается будущего – перспективы борьбы с террором в нашей стране мы с Вами обсудили. Я дам все необходимые поручения.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7309