
Владимир Путин осмотрел восстановленные после наводнения районы


2001-10-18 09:00:22

Якутия

Первым объектом, который посетил глава государства, стала школа в поселке Новая Мурья, в 25 километрах от восстановленного Ленска. В поселок Президент прибыл на вертолете. Школьники подарили Президенту цветы, книги, свои рисунки. В новом поселке за лето построено 50 домов, в каждом из которых три жилые комнаты, кухня, веранда, автономное отопление. Один из таких домов посетил Владимир Путин. 
Затем вертолет с Президентом прибыл в Ленск, где Владимир Путин осмотрел восстановленные микрорайоны, новую дамбу, защищающую город от наводнений, побывал в квартирах, осмотрел спортивный комплекс. 
Владимир Путин посетил также храм святого Иннокентия в Ленске и передал настоятелю храма икону Святого Николая. 
В средней школе №1 Ленска Президент присутствовал на уроках в нескольких классах и по просьбе школьников сфотографировался с ними. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40544