
Президент России провел совещание по итогам ликвидации последствий наводнения


2001-10-18 10:30:20

Якутия, Ленск

В совещании участвовали представители администрации Республики Якутия, МЧС России и строительных организаций.
Как заявил Президент, цели, которые ставил перед собой федеральный центр по восстановлению Ленска, достигнуты. Он отметил, что в необычайно короткий срок выполнен очень большой объем работ с весьма неплохим качеством. Однако победные реляции абсолютно неуместны – государство сделало то, что должно было сделать для своих граждан, подчеркнул Владимир Путин. Он пояснил, что главный экзамен предстоит строителям во время суровой зимы и во время весеннего паводка в следующем году. 
Владимир Путин выразил благодарность руководителям регионов России, а также Президенту Украины Леониду Кучме за помощь Якутии. 
Отвечая на вопрос журналистов о финансовых нарушениях во время восстановительных работ, Президент отметил, что, к сожалению, на таких стройках всегда есть подобные нарушения, причем как со стороны чиновников, так и со стороны населения. В настоящее время, по его словам, проверку по данным фактам проводит Счетная палата и Генеральная прокуратура. 
Касаясь цели своего приезда в Ленск, глава государства напомнил, что обещал это сделать жителям города. Кроме того, ему было интересно увидеть результаты восстановительных работ. По словам Президента, эта стройка была своеобразным пилотным проектом для России, здесь были внедрены новые технологии, и полученный опыт пригодится в будущем. 
В поездке Владимира Путина сопровождали Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов, полномочный представитель Президента России в Дальневосточном федеральном округе Константин Пуликовский, Министр природных ресурсов Виталий Артюхов, глава МЧС Сергей Шойгу и Президент Якутии Михаил Николаев. 
После совещания в Ленске Владимир Путин отбыл в город Мирный, откуда он отправится в Китай на встречу лидеров стран – членов форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40542