
Владимир Путин направил Президенту Азербайджанской Республики Гейдару Алиеву поздравление по случаю 10-й годовщины государственной независимости Азербайджанской Республики


2001-10-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что за последние годы российско-азербайджанские отношения удалось наполнить новым качеством, придать двусторонним связям характер стратегического партнерства, основанного на принципах равноправия, уважения суверенитета, традиционной дружбы, взаимовыгодного сотрудничества.
Нет сомнений в том, что многогранное взаимодействие между Россией и Азербайджаном будет и впредь последовательно развиваться на благо наших народов, в интересах упрочения Содружества Независимых Государств.
Уверен, что и в нынешней сложной международной обстановке наши государства будут тесно сотрудничать в деле обеспечения мира, стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40559