
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-07-28 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Вы знаете, что у нас произошли кадровые изменения в «Роскосмосе», и в этой связи я хотел бы с вами обсудить некоторые вопросы работы «Роскосмоса», его отдельные направления. 
Докладчик – Николай Платонович Патрушев. Давайте начнём. 
Пожалуйста, Николай Платонович.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69070