
Владимир Путин направил поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю национального праздника – Дня независимости


2004-07-02 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В нынешнем году он совпадает с особо значимой для всех нас датой — 60-летием освобождения Белоруссии от фашистских захватчиков.
Дорогой ценой досталась свобода. Белоруссия подверглась яростным ударам врага в первые же часы Великой Отечественной войны. Война унесла с собой жизнь каждого четвертого жителя Республики. Многие города и села, в том числе и столица – город Минск – были полностью разрушены.
Агрессору наши народы противопоставили беспримерное мужество и героизм. В историю яркой страницей вписаны подвиги белорусских партизан и тех сынов и дочерей Белоруссии, которые сражались в рядах Красной Армии. Велик их вклад в общую Победу над фашизмом. Свидетельством уважения к нему стало признание Белоруссии в качестве государства-основателя Организации Объединенных Наций.
В этот день хочу с особой теплотой высказать нашу глубочайшую признательность всем ветеранам фронта и тыла, партизанам Великой Отечественной войны и пожелать им здоровья, долголетия и благополучия!
Отмечая годовщину освобождения Белоруссии как наш общий праздник, Россия твердо настроена на дальнейшее развитие интеграции в рамках Союзного государства. Уверен, что взаимовыгодное сотрудничество наших стран будет активно способствовать надежному обеспечению динамичного социально-экономического развития, повышению благосостояния граждан России и Белоруссии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31297