
Президент провел заседание Государственного совета по подготовке к празднованию 60-й годовщины победы в Великой Отечественной войне


2004-07-02 14:30:04

Москва, Кремль

Решение социальных проблем ветеранов – одна из главных задач подготовки празднования 60-й годовщины победы в Великой Отечественной войне, заявил на заседании Государственного совета Владимир Путин. Президент подчеркнул, что социальное самочувствие ветеранов – приоритетный вопрос государственной политики.
Однако того, что реально делается, – недостаточно. Владимир Путин считает принципиально важным не только информировать и разъяснять ветеранам предпринимаемые Государственной Думой и Правительством шаги по реформе системы социальных льгот, но и найти такие решения, которые улучшили бы положение ветеранов.
По окончании заседания Владимир Путин сообщил, что Правительству будет подготовлен перечень соответствующих поручений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31301