
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VI Всемирного конгресса русской прессы в Софии


2004-07-02 00:00:00

В послании Президента, в частности, отмечается: 
«Во многом благодаря вашей работе проживающие за рубежом соотечественники и все, кто интересуется жизнью современной России, имеют возможность получать оперативную и объективную информацию, повышать образовательный уровень, устанавливать новые контакты. Самой высокой оценки заслуживает и ваш значительный вклад в популяризацию русского языка и культуры. 
Всемирный конгресс русской прессы впервые собирает своих представителей в Софии. Символично, что эта встреча проходит в юбилейный год, когда мы вместе отмечаем 125-летие установления дипломатических отношений между Россией и Болгарией – странами, народы которых связаны веками общей истории, тесной дружбой и партнерством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31303