
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2014-05-28 10:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым. Встреча состоялась во вторник, 27 мая, в Кремле.

В.Путин: Вячеслав Михайлович, позвольте мне Вас поздравить с утверждением на высокую должность Председателя Верховного Суда.
Вы давно уже работаете в этой должности, но всё‑таки после принятия закона об объединении Высшего Арбитражного Суда и Верховного Суда эта структура стала ещё более мощной, ещё более значимой в системе государственных органов. От качественной работы судебной системы очень многое зависит – от Верховного Суда вообще, а в данном качестве ещё больше, чем прежде.
Вы человек очень опытный; рассчитываю, что Вы приложите все свои силы, знания, опыт для того, чтобы наладить работу Верховного Суда в новом качестве, тем более что это связано ещё и с предстоящим переездом к новому месту – в Петербург. Нужно провести большую организационную работу. Поздравляю Вас и желаю всего хорошего.
В.Лебедев: Владимир Владимирович, спасибо большое за высокое доверие, которое Вы оказали. Действительно, предстоит многое сделать: это сейчас и формирование коллектива Верховного Суда, судейского состава, аппарата Суда, и будущий переезд. В общем, что надо делать, мы знаем, Владимир Владимирович. Наверное, как всегда, а сейчас в особенности, работа будет более напряжённой, сложнее – очевидно потому, что будет формироваться единый коллектив Верховного Суда.
Но я убеждён в том, что всё будет: правосудие будет хорошо осуществляться, в установленные сроки, качественно, потому что в Верховном Суде будут работать высокопрофессиональные люди, юристы, которые хорошо знают и законодательство, и практику, поэтому те, кого уже рекомендовала специальная квалификационная коллегия судей, в общем‑то, это достаточно хороший, высокий потенциал. Ну а дальше надо работать.
В.Путин: У нас судебный корпус представляет собой действительно очень профессиональное сообщество – само собой разумеется, что и критики звучит много, как и положено в демократическом обществе в отношении любых органов государства. Но мы с Вами знаем, что от эффективной работы судебной системы в целом очень много зависит и в развитии экономики, и в укреплении нашей государственности, в укреплении демократических основ нашего общества.
Я искренне желаю Вам успехов.
В.Лебедев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/25363