
Поздравление Президенту Азербайджана с Днём Республики


2014-05-28 12:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева с национальным праздником Азербайджана – Днём Республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что дружественный Азербайджан продолжает уверенно продвигаться по пути созидания, а его авторитет на международной арене последовательно укрепляется.
Президент России подчеркнул, что позитивная динамика российско-азербайджанских отношений, основывающихся на принципах добрососедства и взаимного уважения, свидетельствует о прочности стратегического партнёрства между двумя странами.
Владимир Путин также выразил убеждённость в том, что тесное взаимодействие России и Азербайджана как на двусторонней основе, так и в рамках интеграционных механизмов СНГ будет и далее развиваться на благо народов обеих стран, в интересах обеспечения глобальной и региональной безопасности и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/25369