
Поздравление военнослужащим и ветеранам Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника


2014-05-28 10:15:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Защита рубежей Родины во все века считалась делом храбрых, сильных духом воинов, готовых в любую минуту первыми принять на себя удар врага. Мы по праву гордимся подвигами бойцов и командиров, склоняем головы перед памятью тех, кто в годы войны и в мирное время отдал жизнь за Отечество.
Замечательные профессиональные, патриотические традиции достойно продолжает нынешнее поколение пограничников. Сегодня ваши главные задачи – твёрдо пресекать любые попытки незаконного проникновения на территорию России, активно противодействовать угрозам экономической безопасности страны. Необходимо поставить жёсткий заслон на пути терроризма, транснациональной преступности и наркобизнеса, не допускать противоправного вывоза нашего культурного достояния.
Уверен, что личный состав Пограничной Службы ФСБ России будет и впредь с честью выполнять свой долг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/25365