
В Москве открыт памятник Сергею Михалкову


2014-05-28 13:30:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на церемонии открытия памятника Сергею Михалкову.

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня мы открыли памятник знаменитому поэту, писателю, публицисту, фронтовику – Сергею Владимировичу Михалкову. Всем нам очевидно, что он был ярким, замечательным человеком, истинным, преданным патриотом нашей великой Родины. Его общественная деятельность, его уникальное творчество – уже часть истории России, часть нашей великой культуры.
Главным делом своей жизни Сергей Владимирович всегда считал служение Отечеству. Сейчас прозвучали замечательные строчки из детского стихотворения, но они подтверждают жизненную позицию поэта. Эти чувства неразрывно связаны с судьбой Отечества. Он, как вы знаете, автор двух гимнов. Можно сколько угодно на этот счёт рассуждать, но это было в его характере: он был связан с судьбой своего Отечества, с развитием нашей Родины – в разных ипостасях, но всегда её любил и всегда находил очень проникновенные, глубокие слова. Не случайно, что его слова начертаны на Могиле Неизвестного солдата и в сотнях своих прекрасных добрых книг, на которых воспитано уже не одно поколение.
Произведения Сергея Владимировича актуальны во все времена, как слова любого великого поэта. И это при том что ему в особой степени было присуще чувство современности. Он неизменно был на пике происходящих событий, на острие эпохи. В его творчестве гармонично соединяется настоящее и будущее, и этот факт останется секретом его творчества.
Сергей Владимирович – драматург, сатирик, баснописец, поэт. Но его известность как детского писателя поистине феноменальна. Сотни миллионов – таким тиражом его книги для детей изданы на разных языках мира и продолжают переиздаваться. Детство каждого из нас, говорю это с полной уверенностью, освещено теплотой и мудростью его мыслей, его идей, его замечательных слов.
Символично, что памятник писателю открывается в преддверии Международного дня защиты детей, для которых Сергей Владимирович по‑прежнему остаётся другом, наставником, учителем. Это и есть истинное, непреходящее признание юных читателей.
Сегодня, открывая памятник, мы испытываем гордость, что в нашей культуре, в русской литературе есть такое великое имя – Сергей Владимирович Михалков.
Уверен, что памятник гармонично впишется и в облик города. Спасибо Сергею Семёновичу [Собянину, мэру Москвы] за то, что он подобрал такое замечательное место, простое, душевное, – простой московский дворик. Я поздравляю всех нас с этим событием. Уверен, что памятник Михалкову в центре Москвы будет придавать ей особый шарм.
Спасибо большое. Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/25371