
Вручение государственных наград


2014-05-28 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил государственные награды выдающимся деятелям культуры и искусства.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего хотел бы искренне поздравить вас с присуждением высоких государственных наград. Символично, что сегодняшняя церемония проходит в 2014 году, в Год культуры, и здесь, в Кремле, будут отмечены выдающиеся успехи тех, кто посвятил служению культуре, посвятил этому всю свою жизнь.
В этом зале – зодчие и художники, литераторы и музыканты, певцы и актёры. Всех вас отличает не только особый, творческий дар, но и глубокое осознание значимости вашей деятельности для нашей страны, общества, для каждого гражданина России.
Само слово «культура», как специалисты говорят, означает «возделывание». Я верю на слово, так, наверное, и есть, и это включает в себя такие понятия, как созидание, развитие, образование. И вы блестяще исполняете эту высокую миссию, утверждая в нашем обществе ценности просвещения, гуманизма, творчества и патриотизма, вносите свой яркий вклад в качественное развитие культурной среды и тем самым оказываете огромное влияние на формирование образа жизни, мышления, восприятия мира миллионов наших сограждан и особенно, конечно, на воспитание подрастающих поколений.
Искренне рад видеть в числе награждённых тех, кто пестует будущих творцов, передаёт им свой художественный опыт, своё чувство прекрасного: это преподаватели профильных вузов, детских центров и школ искусств.
Особые заслуги перед отечественной культурой – у сотрудников музеев, у реставраторов и мастеров народных ремёсел, промыслов. Вы храните и преумножаете наше историко-культурное наследие. Ваши имена, как правило, неизвестны широкой публике. Но дело, которому вы служите, имеет колоссальное значение для развития традиций российской культуры, для укрепления её неразрывности и богатства.
Среди награждённых и наши знаменитые актёры, режиссёры, артисты. Ваше творчество и талант получили высокое признание в обществе. Вас любят, ценят сотни тысяч, миллионы наших граждан. Не нуждаются в представлении Наталья Фёдоровна Гвоздикова и Елена Октябревна Цыплакова, Николай Дмитриевич Чиндяйкин. Они по праву удостоены звания «Народный артист России».
У каждого из присутствующих свой путь к успеху, но все вы добились личных побед и высочайшего мастерства, той внутренней свободы, которая всегда отличает людей творческих профессий и является основой для ваших уникальных ярких неповторимых достижений, для неразрывного, деятельного участия в жизни нашей страны.
Сейчас, когда формируются Основы государственной культурной политики, эти качества особенно востребованы. Наша цель создать такую общественную атмосферу, при которой уровень культурного развития человека станет условием социальной, профессиональной и нравственной состоятельности. В решении этой задачи огромная роль принадлежит вам, деятелям культуры, литературы и искусства.
Проект Основ уже представлен к общественному обсуждению. Уверен, что вы тоже, уважаемые друзья, примете в нём самое активное и деятельное участие.
Ещё раз сердечно поздравляю вас с высокими наградами, благодарю за ваш труд. Позвольте пожелать вам успехов и новых творческих высот.
Спасибо вам большое за внимание.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, я ещё раз всех вас сердечно поздравляю: вас, ваши творческие коллективы, ваших близких.
Отрадно, что на сегодняшней церемонии присутствуют и представлены среди награждённых деятели культуры, искусства, литературы со всей нашей необъятной, огромной Родины: с Дальнего Востока, из Сибири, с Урала, с юга, с севера страны, с западной части Российской Федерации, малые народы представлены. Это настолько важно! Вы‑то прекрасно понимаете, когда искусство и культура малых народов подпитывает великую российскую культуру и всё это находится в постоянном живом взаимодействии, в этом огромная сила нашего государства вообще и нашей культуры в частности. Это огромная сила, которую даже трудно себе представить.
У нас, безусловно, очень много долгов перед культурой вообще, а особенно перед культурой и литературой малых народов, потому что у нас нет системной работы, к сожалению, до сих пор в этом направлении, а она должна быть – по поддержке культуры вообще и особенно культуры малых народов. Это всё имеет огромную ценность. Помню, много лет назад, в одной из моих первых поездок в Якутию – деловая абсолютно, административная работа – вдруг мне за обедом в шатре, в национальной обстановке мои местные коллеги, всякие начальники, вдруг говорят: «Может, споем?» – я говорю: «Ну, давайте споем». Откровенно говоря, я ожидал какую‑то какофонию услышать. Но, когда они запели, я открыл глаза и уши: это потрясающе. Я даже думал: может, я в Италии нахожусь? Посмотрел – якуты, или якуты, как ещё говорят; на итальянцев внешне как‑то не очень похожи. И чистота исполнения, и ноты, и мелодика меня очень удивили. А таких открытий у нас можно сделать огромное, несчётное количество. У нас удивительно талантливый народ – или народы Российской Федерации, объединяющиеся в одну огромную общенациональную семью, единую нацию.
Бывают, конечно, и проколы. Вот, например, театральные критики не внесены в перечень профессий. Это имеет серьёзные последствия. Я понимаю, это связано, действительно, и с пенсионным законодательством, с рядом других составляющих чисто административного, бытового характера. Думаю, это произошло в результате – вернее, не в результате, а после Ильфа и Петрова, когда они издевались над музыкальным критиком, работавшим ранее полицейским где‑то в Киеве, по‑моему; вычистили заодно, наверное, и театральных критиков. Я вам обещаю, что все это будет восстановлено, справедливость восторжествует.
Большое вам всем спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/25373