
Совещание с членами Правительства


2014-05-28 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провел совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде чем мы обсудим некоторые вопросы, которые входят в компетенцию и Правительства, и Администрации, и региональных властей, и депутатов (один из них – это комплексное развитие Калининградской области, в частности обеспечение бесперебойного энергоснабжения), я бы хотел попросить Министра экономического развития Улюкаева Алексея Валентиновича несколько слов сказать об итогах проведения Петербургского экономического форума, как Вы это оцениваете. Пожалуйста.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Подготовка к форуму шла, я бы сказал, в форс-мажорных обстоятельствах. Мало того что мы на месяц сместили сроки, а руководители крупнейших компаний на годы составляют свои планы, плюс известное нагнетение напряженности: более 20 руководителей крупнейших компаний вынуждены были отказаться под прямым давлением представителей американской администрации, – тем не менее можно сказать, что опасения были избыточны в этой части, форум состоялся и удался. Со статистической точки зрения более 7,5 тысячи участников, у нас никогда не было такого состава. 458 глав крупнейших российских компаний, 248 глав мировых компаний, причём компаний первого уровня, таких как Telenor, Royal Dutch Shell, Philips, Total, British Petroleum, Eni, Alstom, Fortom, Danone, которые работают и в энергетике, и в потребительском секторе, и во многих других.
Было проведено большое количество двусторонних переговоров, заключено большое количество контрактов на сумму 400 миллиардов рублей. Договорённости достигнуты более чем по 175 договорным позициям. Это статистическая часть.
Но кроме этого была и содержательная – сама дискуссия, тематика дискуссий, те технические формы, которые были предоставлены участникам, современные технологии, которые позволяли эти дискуссии вести в режиме обратной связи, с привлечением максимально широкой аудитории по видеоинформационным каналам.
И, самое главное, конечно же, я думаю, что инвесторы получили ответы на свои основные вопросы, ведь для чего такой форум проводится – чтобы ясность внести в наши намерения, в нашу экономическую политику, чтобы инвесторы поняли, что риски приемлемые. И, мне кажется, они это поняли.
Форум полностью, мне кажется, соответствовал своему главному девизу – «Укрепление доверия в эпоху преобразований». Доверие серьёзно, мне кажется, укрепилось, особенно этому послужила пленарная сессия, выступление Президента Российской Федерации, обсуждение вокруг него. И наша экономическая политика, те восемь-девять позиций, которые мы намерены реализовать в ближайшее время для ускорения экономического роста, и наше намерение максимально способствовать улучшению глобального климата, который позволил бы инвесторам лучше работать, – всё это, мне кажется, стало яснее инвесторам, и мы это видим и в их выступлениях, и в принятии решений.
В.Путин: Спасибо. То есть Вы в целом положительно оцениваете результат.
А.Улюкаев: Я бы сказал так: более чем положительно. Откровенно говоря, сильно мандражировали до самого начала – оказались напрасны все эти опасения, настрой очень позитивный.
В.Путин: Слава богу. Ладно, спасибо.
Вы знаете, я недавно встречался с руководителями муниципальных образований, губернаторами. Все в ожидании решения вопроса, связанного с упорядочением предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Как обстоят дела здесь? Пожалуйста, проясните тоже.
А.Улюкаев: Удалось наконец‑то сдвинуть с мёртвой точки эту проблему. Буквально только что, 23 мая, Государственная Дума во втором чтении приняла законопроект о выделении земельных участков, который основан на следующих принципах: полная публичность информации о наличии свободных государственных муниципальных участков; размещение информации в интернете, в других источниках; обязанность муниципальных органов по заявлению гражданина и юридического лица выставить свободные участки на торги – речь идёт об аукционах. Напомню, что у нас уже девять лет есть практика аукционного выделения в жилищном строительстве, теперь мы распространяем её на выделение для любых других форм хозяйственного оборота.
Порядок предоставления участков существенно упрощается в части исключения избыточных документов, согласований, сокращается время принятия соответствующих решений, то есть в целом уменьшается нагрузка на заявителя.
Расширяется режим бесплатного предоставления участков гражданам по определённым категориям. Вводится механизм дополнительной ответственности за использование земельных участков, прежде всего для строительства. Земельные участки будут предоставляться исключительно в аренду. По истечении соответствующего срока можно будет приобрести участок в собственность, и если ты его не освоил, то в обязательном порядке договор аренды будет прекращён, а недостроенное имущество выставлено на торги. Таким образом мы, конечно, существенно расширим хозяйственный оборот земельных участков и ускорим возможность инвестиционного развития.
Законопроект также вводит обязательство передачи всех федеральных земель безвозмездно в муниципальную собственность в том случае, если они не предназначены для реализации федеральных полномочий. Расписаны довольно детально все процедуры. Это обеспечивает ясность, прозрачность процедур и, таким образом, обеспечение широкого доступа к земельным ресурсам заинтересованных инвесторов и граждан. Мы рассчитываем, что законопроект в третьем чтении будет рассмотрен 10 июня и уже до конца июня поступит к Вам на подпись.
В.Путин: Когда я встречался с руководителями муниципальных образований, мы обсуждали известные вопросы, связанные с распределением полномочий, с новым законом о муниципальных образованиях и о формировании органов власти, один из коллег, по‑моему это мэр Тюмени, выразил озабоченность в связи – может быть, не в этом законе, не знаю – с оценками земельных участков по кадастровой стоимости либо по рыночной. Он сообщил, что возникают озабоченности в связи с тем, что при определении так называемой рыночной стоимости могут возникнуть манипуляции. Вы обсуждали эту тему?
А.Улюкаев: Мы обсуждали довольно предметно.
В.Путин: Трудно определить рыночную стоимость. Она не может быть ниже кадастровой, и в этом случае муниципальные бюджеты будут нести убытки.
А.Улюкаев: Во‑первых, это прямая ответственность работы нашей службы, Росреестра и кадастровой службы, для уточнения кадастровой стоимости. Кроме того, сейчас есть законопроект (он в высокой степени готовности, будет рассмотрен в ближайшее время на Правительстве, поставлен на Правительство на завтрашний день), который предусматривает порядок уточнения границ земельных участков за счёт выделения соответствующих бюджетных средств. То есть уточнение границ и кадастрирование мы собираемся провести как единый комплекс, хотим эту проблему максимально снимать.
В.Путин: В общем, посмотрите, потому что, я думаю, эти озабоченности не лишены определённых оснований, надо внимательно посмотреть.
А.Улюкаев: Хорошо.
В.Путин: Спасибо.
Наши коллеги Министр энергетики, Председатель правления Газпрома провели переговоры по поводу наших энергетических отношений с украинскими партнёрами. Наступает определённый момент, а именно момент, связанный с возможным переходом на предоплату нашими украинскими коллегами при поставках газа на Украину. Это жёсткая мера, предусмотренная контрактом 2009 года. Но я бы попросил, чтобы Александр Валентинович Новак, если нужно, и Миллер Алексей Борисович проинформировали нас о том, как шли переговоры и о чём договорились в конце концов.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
26 мая прошли трёхсторонние консультации, очередной раунд в формате Россия – ЕС – Украина. Три вопроса, которые на повестке дня стоят в рамках этих консультаций, обозначены были в Вашем письме лидерам европейских стран, в первую очередь выполнение контракта на поставку газа на Украину, меры по обеспечению надёжного транзита европейским потребителям и обеспечение оплаты поставок газа на Украину в контексте финансово-экономической ситуации в стране.
В результате переговоров украинская сторона подтвердила наличие неоспариваемой задолженности по состоянию на 1 апреля в период с ноября по март в размере 2 миллиардов 237 миллионов долларов, объёмы газа и сумму.
Кроме этого, в качестве компромисса нами совместно с Еврокомиссией была предложена следующая схема урегулирования ситуации: до 30 мая НАК «Нафтогаз Украины» перечисляет «Газпрому» 2 миллиарда долларов и до 7 июня – очередной транш в 500 миллионов долларов. Это частичная оплата за поставленный газ в период с ноября по апрель.
В.Путин: По апрель включительно?
А.Новак: По апрель включительно. И 7 июня – это частичная оплата за май уже, поскольку срок оплаты наступает 7 июня за май. Счёт будет выставлен, конечно, в большей сумме, а 500 миллионов – это лишь часть оплаты: общие два транша составят 2 миллиарда 500 миллионов.
После получения первого транша, платёж которого должен быть обеспечен до 30 мая, мы готовы продлить переговоры. И соответственно договорились обсудить в пятницу, 30-го числа, дальнейшие наши действия, в том числе и возможные варианты по цене на будущие поставки газа, имея в виду, в первую очередь, конечно, что речь может идти только о скидке, а не о пересмотре условий контракта, который действует с 2009 года. Кстати, хотел бы сказать, что украинская сторона подтвердила действие этих контрактов, двух контрактов, и сами контракты не оспариваются.
В.Путин: Трудно их оспаривать. Они подписаны украинской стороной, причём теми же самыми людьми, которые до сих пор у власти находятся, и исполняются с 2009 года. Ставить их под сомнение просто нелепо.
А.Новак: Владимир Владимирович, ещё хотел бы добавить, что Еврокомиссия нас поддержала, что немаловажно, особенно в последнем раунде переговоров, и украинская сторона взяла паузу для того, чтобы провести дополнительные консультации со своим руководством до четверга включительно, то есть сегодня – последний день, когда должны проинформировать Еврокомиссию и российскую сторону о принятом решении.
В.Путин: Алексей Борисович, есть что добавить?
А.Миллер: Предварительный счёт нашим украинским коллегам выставлен по оплате газа за июнь, срок оплаты – 2 июня, понедельник, включительно, до конца дня. В том случае, если Украина не перечислит деньги, то в 10 часов утра 3 июня, во вторник, будет введено ограничение поставок газа на Украину. Украина в течение мая месяца отбирает максимальные контрактные суточные количества, объём поставки газа в мае составит 3,5 миллиарда кубометров газа, и цена поставок газа в мае месяце составит где‑то около 1,7 миллиарда долларов. Таким образом, к 7 июня обязательства Украины по платежам за поставленный газ превысят 5,2 миллиарда долларов. Осталось совсем немного времени, очередные консультации назначены на пятницу в Берлине, и мы с Александром Валентиновичем примем участие в трёхсторонних консультациях с участием Европейской комиссии, руководства ТЭК Украины и «Нафтогаза Украины».
В.Путин: Хорошо, договорились.
Думаю, для всех объективных наблюдателей понятно, что позиция Российской Федерации в отношении наших энергетических контактов, энергетического сотрудничества с Украиной – не просто партнёрская, а более чем дружественная. Мы до настоящего времени, и я уже об этом говорил, поставили на Украину бесплатно объём газа больший, чем годовое потребление и годовая поставка нашего газа в такую страну, как Польша. Это не может продолжаться бесконечно, это просто невозможно, все это прекрасно понимают.
Надеюсь, что мы не дойдём до ситуации, при которой мы вынуждены будем перейти на предоплату. Но в любом случае если те условия, о которых вы договариваетесь с партнёрами, будут исполнены, если начнутся выплаты в тех объёмах, о которых вы договорились, то тогда Правительство Российской Федерации должно будет определиться, на что оно готово пойти при дальнейшем сотрудничестве в газовой сфере с партнёрами на Украине. Прошу тогда Председателя Правительства принять соответствующее решение.
Спасибо. Давайте теперь перейдём к обсуждению текущих вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34086