
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Государственного совета Республики Дагестан Магомедали Магомедовым


2003-11-10 15:50:45

Москва, Кремль

Президент интересовался обстановкой в регионе и его социально-экономическим развитием. Глава республики сообщил, что ситуация в Дагестане стабильная, в том числе и в экономическом отношении. За прошедшие 10 месяцев рост по всем отраслям по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил от 5 до 25 процентов. Вместе с тем, несмотря на хорошие темпы развития, выровнять экономическое положение региону не удается.
В этой связи глава Дагестана попросил Президента дать указание руководству экономического блока Правительства уделить больше внимания республике.
Серьезной проблемой Дагестана остается повышение заработной платы бюджетникам – для этого не хватает возможностей республиканского бюджета.
Еще одна проблема – жилищно-коммунальное хозяйство Махачкалы не справляется с ростом населения столицы республики. ЖКХ было рассчитано на 100–150-тысячное население, в то время как сейчас в столице живет более полумиллиона человек.
Владимир Путин обсудил также с Магомедали Магомедовым вопросы развития транспортной и портовой инфраструктур региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29718