
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-11-10 13:00:00

Москва, Кремль

Участники совещания рассмотрели различные аспекты внутренней и внешней политики Российского государства.
Владимир Путин призвал в самые короткие сроки завершить согласование всех позиций и выйти на подписание документа, направленного на усиление борьбы с коррупцией.
При обсуждении работы над проектом бюджета на 2004 год Президент обратил внимание министров на необходимость тесного взаимодействия с депутатами и выразил надежду, что третье чтение закона о бюджете пройдет в Государственной Думе без сбоев.
Глава государства проинформировал членов Правительства о результатах римской встречи на высшем уровне Россия–ЕС (6 ноября). Он с удовлетворением отметил продуктивный характер состоявшихся переговоров, указав на заметное продвижение в развитии российско-еэсовского диалога по вопросу о формировании четырех общих пространств в сферах экономики, безопасности, правосудия, науки и образования и создании в долгосрочной перспективе безвизового режима между Россией и большой Европой.
Проблема свободного перемещения граждан России и стран Евросоюза активно обсуждалась и в ходе отдельных консультаций с руководством Италии (4–5 ноября) и Франции (7 ноября). Их итогом стали соглашения о взаимном облегчении на двусторонней основе условий въезда, пребывания и выезда для отдельных категорий граждан. Владимир Путин напомнил, что ранее подобный договор был также подписан с ФРГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29715