
Иран как полноценный участник международного сообщества имеет право развивать свои ядерные программы в соответствии с международными правилами, подчеркнул Президент В.Путин на встрече с Секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Хасаном Роухани


2003-11-10 17:24:36

Россия не видит никаких препятствий к сотрудничеству с Ираном в ядерной сфере.
Глава российского государства приветствовал последние договоренности, достигнутые в ходе визита министров иностранных дел четырех европейских государств в Тегеран.
В.Путин также принял приглашение Президента Ирана Сейеда Мохаммада Хатами посетить Иран с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29719