
Президент России встретился с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Хасаном Роухани


2003-11-10 14:30:00

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждались актуальные аспекты российско-иранских отношений, проблема борьбы с международным терроризмом, обстановка в Каспийском регионе, на Ближнем Востоке, в Ираке и Афганистане, а также иранский ядерный вопрос.
Владимир Путин заявил, что Россия не видит никаких препятствий к сотрудничеству с Ираном в атомной сфере, тем более что Тегеран как суверенное государство имеет полное право развивать свою ядерную программу в мирных целях. Вместе с тем Президент отметил известную озабоченность мирового сообщества относительно характера иранских атомных исследований и выделил три ключевых аспекта международного диалога по данной проблематике – открытие Ираном своих ядерных программ перед МАГАТЭ, подписание дополнительного протокола к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и вопрос об обогащении урана.
В ответ секретарь Высшего совета национальной безопасности сообщил, что руководство Исламской Республики уже сегодня намерено направить в МАГАТЭ уведомление о своем согласии подписать дополнительный протокол о нераспространении. Наряду с этим Тегеран намерен приостановить процесс обогащения урана с целью устранения всех опасений со стороны своих внешнеполитических партнеров и повышения доверия мирового сообщества. Хасан Роухани заверил, что в дальнейшем Иран будет стремиться к проведению ядерных исследований в русле международных постановлений и правил и ни в коем случае не преследует цели получения оружия массового поражения.
Секретарь Высшего совета национальной безопасности передал Владимиру Путину приглашение Президента Ирана Мохаммада Хатами посетить Тегеран с визитом. Приглашение было принято с благодарностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29716