
Владимир Путин встретился с молодыми сотрудниками правоохранительных органов


2003-11-10 20:50:10

Москва, Кремль

Отметив, что почти 50 процентов военнослужащих и сотрудников МВД составляют молодые люди до 30 лет, Президент сказал, что считает это хорошим знаком: молодежь не боится идти на государственную службу, связанную с большой отдачей и риском.
Глава государства ответил на многочисленные вопросы молодых сотрудников МВД, обсудил с ними их предложения по совершенствованию Уголовно-процессуального и Административного кодексов, проблемы коррупции в стране, миграционную политику России и многое другое. Он пообещал дать поручения Правительству и Администрации Президента по решению некоторых практических проблем в правоприменительной практике, о которых ему рассказали участники встречи.
Владимир Путин подчеркнул, что руководство России намерено и впредь вести борьбу с коррупцией, невзирая на чин или финансовое состояние виновных в этом преступлении людей. Ни одна страна, по его словам, не имеет шансов побороть коррупцию и эффективно развиваться, если она не может об этом прямо сказать и начать открытую борьбу. Он признал, что еще многое предстоит сделать для того, чтобы не только изжить коррупцию, но хотя бы на первых этапах понизить ее уровень.
В демократической стране, сказал Президент, законы должны быть жесткими, но справедливыми, и роль правоохранительных органов состоит в том, чтобы добиться их исполнения, заключил глава государства.
Президент также заверил, что государство будет постепенно, но неуклонно идти по пути улучшения материального обеспечения сотрудников органов внутренних дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29721