
Президент поздравил сотрудников правоохранительных органов России с их профессиональным праздником – Днем милиции


2003-11-10 17:30:00

На торжественном вечере в Государственном Кремлевском дворце Владимир Путин отметил ключевую роль органов МВД в защите конституционного строя, обеспечении верховенства закона, охране правопорядка, прав и свобод российских граждан.
Выполнение этих задач – очень почетная, ответственная, но в то же время трудная миссия. Российским милиционерам ежедневно приходиться иметь дело с опасными преступниками, которые год от года становятся все изощреннее и изобретательнее. Чем лучше правоохранительные органы справляются с достижением поставленных перед ними целей, тем выше уровень общественного доверия к ним и к государству в целом.
Глава Российского государства убежден, что абсолютное большинство милиционеров безупречно и преданно исполняют свой долг перед Родиной, а те немногие, кто использует свое служебное положение в личных интересах, неизменно несут заслуженное наказание. Президент подчеркнул, что продолжающийся процесс очищения структуры МВД от отдельных коррупционных элементов не бросает тени на всех сотрудников милиции, а наоборот, подтверждает жизнеспособность правоохранительной системы России.
Глава государства поблагодарил всех работников органов внутренних дел за верность долгу, патриотизм и высокий профессионализм при исполнении служебных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29720