
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2009-01-27 14:30:00

Главы государств обсудили практические аспекты подготовки запланированных на начало февраля 2009 года в Москве двусторонних (Высший Госсовет Союзного государства) и многосторонних мероприятий (саммитов ОДКБ и ЕврАзЭС) .
Особое внимание уделено вопросу о коллективных силах оперативного реагирования (КСОР) государств – членов ОДКБ. Д.Медведев и А.Лукашенко высказались в пользу скорейшего принятия необходимых решений о создании КСОР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2962