
Дмитрий Медведев возложил цветы к монументу «Родина-мать» на Пискаревском мемориальном кладбище


2009-01-27 15:00:00

Санкт-Петербург

Президент почтил память воинов-освободителей блокадного Ленинграда и жителей города, погибших в годы блокады.
27 января отмечается 65-я годовщина полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады.
Позже Дмитрий Медведев присутствовал на концерте, посвящённом 65-й годовщине полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2965