
Беседа с курсантами Нахимовского военно-морского училища


2009-01-27 18:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев посетил Нахимовское военно-морское училище.

Д.Медведев: Я вас, во‑первых, сердечно поздравляю. Сегодня знаменательный день, для всех, кто живёт в Санкт-Петербурге, кто знает историю Ленинграда, – сегодня у нас годовщина окончательного снятия блокады Ленинграда. Прошло уже 65 лет. И это, конечно, особый день для города. С учётом того, что вы нахимовцы – это и для вас праздник, поэтому я вас поздравляю и желаю, чтобы вы, помимо других наук, которые вы здесь изучаете, изучали историю родного города.
Я посмотрел сейчас, как у вас всё выглядит – очень красиво. Ещё некоторое время назад мне Министр обороны показывал, да и я, собственно, сам видел, когда мимо проезжал – всё здесь было в другом состоянии. Довольно серьёзные инвестиции были сделаны в училище, и можно теперь сказать, что работа была проведена на высоком уровне. Я не знаю, как вам, а мне понравилось и здесь, и в том корпусе, где вы живёте.
Ну что скажете, есть какие‑то вопросы?
Реплика: Да. Наши корабли и выпускники нашего родного училища несут боевую службу в морях. Мы готовы так же, как они, служить нашей Родине. Когда мы выпустимся из высших военных училищ – будем ли мы востребованы флотом?
Д.Медведев: Конкретный вопрос задан. На такой вопрос должен быть вполне конкретный ответ. Безусловно, будете востребованы. Потому что без нормального Военно-Морского Флота у России нет никакого будущего ни как у военно-морской державы, ни в целом как у государства.
И последующее развитие, которое должно быть реализовано, вложения в развитие Военно-Морского Флота это должны будут показать. Но и сегодня могу вам сказать достаточно откровенно, что мы довольно много денег вкладываем в развитие Военно-Морского Флота. Вы, наверное, видели учения, которые проходили не так давно.
Сейчас главное, конечно, для нас – обновить материальную базу, то есть создать новые корабли, заложить их, провести все необходимые процедуры и через некоторое время сдать их в эксплуатацию. Конечно, мы можем что‑то купить за границей, но по‑хорошему мы, конечно, корабли должны строить сами. Тем более у нас когда‑то была очень хорошая база: и в советский период, и в дореволюционный период, и ещё со времен Петра, вы знаете, как развивался флот в Российской империи. Поэтому и в будущем мы должны выпускать свои корабли.
Ну а будут корабли – на них будет кому служить, поэтому я уверен, что вы себе службу найдёте, если вы уже определились, то, наверное, это самое главное.
Знаете, у нас был такой не самый простой период – 90-е годы, и для училищ военных, и для Нахимовского училища, вообще в целом для страны. Но сейчас, несмотря даже на те трудности, с которыми сталкивается наше государство, сталкиваются и другие страны, те средства, которые мы запланировали на развитие военно-морской составляющей, в целом на совершенствование Вооружённых Сил Российской Федерации – все эти средства будут проинвестированы.
Может быть, что‑нибудь мы будем делать чуть медленнее, чем хотели, но основные позиции будут профинансированы, как говорится, «полным рублём». Всё будет сделано так, как надо. Так что учитесь, это самое главное. Учиться‑то нравится?
Реплика: Конечно, нравится. Здорово.
Д.Медведев: Здорово. А что ещё здесь нравится?
Реплика: У нас здесь есть такие военные предметы, как военно-морская подготовка – мы там изучаем флаг, семафорную азбуку.
Д.Медведев: Азы уже знаете. Ну а что ещё изучаете? Общеобразовательные предметы хорошо даются?
Реплика: Больше у нас физики и математики.
Д.Медведев: Ну, естественно, то, что впоследствии может пригодиться. Языки учите или нет?
Реплика: Да, английский. Преподаватели у нас хорошие.
Д.Медведев: Это хорошо, этим надо пользоваться.
Реплика: У нас, наверное, даже интереснее, чем в школах.
Д.Медведев: Ну на самом деле я могу вам сказать, что, когда я в школе учился, это в Ленинграде было, – качество образования в Нахимовском училище всегда считалось очень высоким и учиться здесь было престижно. Понятно, что кто‑то готов был к тому, чтобы связать свою жизнь со службой, с училищем, для кого‑то, может быть, это не то, что в жизни хотелось бы, но качество образования здесь всегда было очень высоким. И я уверен, что и в дальнейшем будет так. Тем более что у вас теперь уникальные условия для учёбы, просто приятно здесь находиться.
У нас пока не так много мест, которыми можно таким образом похвастаться, показать их, но здесь, в Санкт-Петербурге, сделано в этом смысле два важных шага, и один из них – ваше Нахимовское училище, и я так понимаю, что и Суворовское училище у нас сейчас тоже на уровне. То есть мы восстановили то, чем когда‑то гордились в советский период. Так что надо учиться как следует – и это не пустые слова на самом деле.
Ну чего ещё хорошего скажете?
Реплика: Товарищ Верховный Главнокомандующий, в Нахимовском училище обучаются ребята из разных городов нашей страны. Санкт-Петербург уже стал для нас родным городом. Офицеры и преподаватели стараются, чтобы мы не только получали качественные знания, но и посещали музеи нашего города и близлежащих пригородов Санкт-Петербурга. Но, к сожалению, большинство музеев сейчас платные. Могли бы музеи города взять пример с Эрмитажа и ввести бесплатный вход для нахимовцев, суворовцев и кадетских корпусов?
Д.Медведев: Очень правильный вопрос. Ты сам откуда?
Реплика: Из Вологодской области.
Д.Медведев: Понятно. Я считаю, что могли бы. Но это вопрос, конечно, который относится к компетенции городских властей, как принято говорить. По счастливому стечению обстоятельств на задней парте у нас сидит губернатор города Санкт-Петербурга.
Валентина Ивановна, есть шансы попросить городские музеи сделать для нахимовцев, ну и для суворовцев тоже, бесплатный вход?
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, никаких проблем. По городским музеям это решим, проблема всегда в федеральных музеях. В Эрмитаже у него есть один бесплатный день, но мы с Министерством культуры тоже постараемся договориться насчёт федеральных музеев.
Д.Медведев: Давайте подумаем, потому что, если говорить по‑честному, это не так много ребят, которые могли бы прийти туда и бесплатно посмотреть. Сколько у нас всего учится нахимовцев?
Реплика: 460 человек.
Д.Медведев: 460. И ещё, наверное, в Суворовском столько же. Тысяча человек – не страшно.
В.Матвиенко: Решим.
Д.Медведев: Я не знаю, будете ли вы ходить, но решим.
Реплика: Будут ходить.
Д.Медведев: Будут? Понятно. Ладно, хорошо.
Реплика: Развиваться надо.
Д.Медведев: Развиваться надо, это правда. На самом деле интересных музеев в Петербурге настолько много, что это действительно большое удовольствие. Я, когда был в вашем возрасте, старался ходить в музеи – и то, что посмотрел всё‑таки в детстве, врезается в память. В детстве, в юности врезается в память гораздо сильнее, чем то, что потом увидишь.
Реплика: Петербург считается музеем под открытым небом.
Д.Медведев: Так и есть. С этим связаны не только его преимущества, но и его проблемы, потому что всякие музеи надо содержать.
Реплика: Товарищ Верховный Главнокомандующий, у меня вопрос будет попроще – касающийся Вас.
Д.Медведев: Вы считаете, что это проще? Гораздо проще отвечать на большие вопросы.
Реплика: Мы, нахимовцы, уже выбрали свой жизненный путь – путь военно-морского офицера, многие мечтали об этом с детства. Какая у Вас мечта детства? Может быть, она тоже связана с морем?
Д.Медведев: Я честно вам скажу: я никогда в детстве не собирался работать в органах государственной власти и Президентом, конечно, не собирался быть. Да у нас и не было Президента, у нас был Генеральный секретарь ЦК КПСС. Но я не думал, что когда‑нибудь мне придётся заниматься такими вопросами. У меня были гораздо более простые, наверное, ориентиры и мечты.
Я, конечно, любил море и на море часто бывал: и на нашем Балтийском, родном море – на Финском заливе, и почти каждый год ездил отдыхать на Чёрное море с родителями. Но я в целом, наверное, не стремился всё‑таки связать свою судьбу с морем, хотя в 10-м классе у меня была такая дилемма: я собирался поступить или в военное училище (несколько вариантов перебирал), действительно такая идея у меня была, может быть, и военно-морское – несколько идей было. Тем более это было тогда модно, популярно, и мои товарищи по школе многие поступили, окончили, часть из них служит, часть из них, наверное, уволилась. Или пойти в университет. В какой‑то момент тяга к университету у меня оказалась более сильной. И я стал юристом, о чём не жалею – это тоже интересная работа.
Я думаю, что вы себе выберете прекрасную специальность независимо от того, куда вы поступите, – в Петербурге, кстати, для этого есть все условия, потому что это морской город, и если вы свяжете свою судьбу с морем – это будет здорово. Если будете чем‑то ещё заниматься, в том числе для укрепления обороноспособности, безопасности нашего государства – это тоже очень хорошо.
Так что я желаю всем вам, ребята, успехов.
И ещё одна вещь. Я сейчас побродил по корпусу, посмотрел: там у вас хорошие условия для тренировок – это вполне хороший новый зал, бассейн так просто прекрасный, с современной системой очистки воды. Вот-вот его запустят, и можно будет и просто плавать, и нормативы сдавать. Зашёл и посмотрел, как выглядят тренажёры: с учётом того, что я немного этим вопросом интересуюсь – тренажёры средненькие. Поэтому я думаю, что мы вам обеспечим хорошие тренажёры, для того чтобы вы себя могли поддерживать в правильной физической форме. Не надо сразу перекачиваться, но мышцы должны присутствовать и для себя, и чтобы девчонкам показать их, тоже нелишне бывает.
Поэтому хорошие тренажёры вам поставим и форму для занятий спортом тоже сделаем хорошую, полноценную, чтобы вы тоже занимались.
И ещё одну вещь хочу спросить: как вас кормят? Тут был некоторое время назад вопрос, Министр обороны этим вопросом занимался, и результат должен быть. Всё‑таки нормальная еда или нет? Честно мне скажите. Нормальное качество еды?
Реплика: Нормальное. Достаточно хорошо.
Д.Медведев: Это важно, тем более у вас сейчас растущий организм.
Реплика: Надо есть.
Д.Медведев: Есть надо и фрукты, и белковая пища чтобы была – чтобы всё было. Ваши начальники слышат всё? Начальник училища слышит? Хорошо. Проверять не буду, не пойду сейчас, но вам в этом смысле доверяю.
Ладно, ребята. Я вам желаю успехов в занятиях. У вас на самом деле очень интересная жизнь сейчас и очень интересное место, где вы учитесь. Я даже, пожалуй, не знаю, с чем это сравнить. Есть, конечно, свои маленькие неудобства, но они компенсируются другими преимуществами. Тем более что всегда можно выйти погулять, посмотреть город. Вас пускают в увольнительные?
Реплика: Конечно, пускают, без этого никак.
Д.Медведев: Без этого никак, точно – жизни нормальной не будет. Как часто?
Реплика: Суббота, воскресенье. Самое главное – оценки, дисциплина.
Д.Медведев: У кого двойки – не пускают?
Реплика: В субботу и воскресенье учатся, учителя остаются.
Д.Медведев: То есть если у кого‑то двойка, то офицеры в субботу сидят с вами?
Реплика: Преподаватели, естественно, натаскивают. Нужны умные, интеллектуальные моряки – без этого сейчас никак.
Д.Медведев: Абсолютно никак, вот это правильно. Вы следите за современной жизнью: насколько изменилась техника, даже когда смотришь фильмы, в том числе и иностранные, видите, какие там корабли, техника какая? Вот и у нас такие должны быть.
У нас сейчас сильный флот, но нам нужны, конечно, современные корабли, и поэтому я закончу на том, с чего начал: нам, конечно, нужно будет переоснастить весь Военно-Морской Флот, и мы сейчас этим занимаемся. А вы учитесь. Место своё вы обязательно найдёте.
Спасибо, ребята. Счастливо вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2975