
Дмитрий Медведев принял участие в мероприятиях, посвящённых 65-летию снятия блокады Ленинграда


2009-01-27 21:15:01

Президент посетил Пискарёвское мемориальное кладбище и возложил цветы к монументу «Родина-мать». Глава государства почтил память воинов-освободителей блокадного Ленинграда и жителей города, погибших в годы блокады.
В этот же день, выступая на концерте, посвящённом годовщине полного освобождения города от фашистской осады, Дмитрий Медведев поздравил петербуржцев и прежде всего ветеранов с днём снятия блокады. 
Глава государства также провёл в Санкт-Петербурге заседание Российского организационного комитета «Победа», на котором обсуждалась подготовка к празднованию в 2010 году 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44712