
Открытие цеха крупнотоннажного производства фармацевтических субстанций


2020-11-26 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в открытии нового цеха крупнотоннажного производства фармацевтических субстанций на заводе «БратскХимСинтез» группы компаний «Фармасинтез».

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Рад очень вас приветствовать, и по хорошему поводу, потому что сегодня на одной из площадок компании «Фармасинтез» – на предприятии «БратскХимСинтез», где вы и находитесь, я понимаю, в Иркутской области, – открывается новый, современный цех по производству субстанций для лекарственных препаратов. 
Сразу хочу отметить, что наращивание возможностей национальной фарминдустрии – а мы уделяем этому постоянно серьёзное внимание – это всегда имеет жизненно важное значение для страны, для наших граждан, и тем более сейчас, мы все это осознаём. Поэтому прежде всего благодарю за работу всех, кто участвовал в реализации этого масштабного проекта.
Мне Министр и Председатель Правительства буквально позавчера-вчера рассказывали и о компании, и об этом производстве, о ваших возможностях. 
Мощности, которые сегодня вводятся в эксплуатацию, позволят нарастить выпуск качественных, эффективных лекарств, которые в том числе применяются для лечения коронавирусной инфекции, туберкулёза, сахарного диабета, гепатита, других серьёзных заболеваний. Эти препараты нужны людям, и нужны буквально каждый день. 
Отмечу и то, что ваше предприятие вносит весомый вклад в замещение ряда востребованных импортных лекарств, в повышение их доступности для граждан. 
И конечно, развитие таких высокотехнологичных фармацевтических производств – это и новые рабочие места, и спрос на перспективные технологии и разработки наших исследовательских команд, укрепление экспортных позиций России, точки роста для регионов, конечно. 
Будем и дальше оказывать поддержку подобным проектам, нацеливать на такие задачи институты развития. 
У нас программа развития фармацевтической индустрии действует уже в течение многих лет, и знаю, что и в вашем случае она работает достаточно эффективно и оказывает необходимую поддержку. Надеюсь, вы сегодня тоже об этом скажете. 
Необходимо и дальше создавать комфортные, стабильные, предсказуемые условия для работы бизнеса и инвесторов в этой сфере, для партнёрства наших компаний и между собой, и с зарубежными партнёрами, создавать площадки для работы наших учёных, образовательных центров. Всё это – большой очень, важный, жизненно важный для страны комплекс.
И в заключение хочу ещё раз сказать всем вам большое спасибо за результаты вашей работы. И, разумеется, желаю вам успехов и всего самого доброго. 
Пожалуйста, прошу Вас.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Расширение производства отечественных фармацевтических субстанций Вы обозначили в качестве главного вектора развития фарминдустрии ещё в 2015 году. Сейчас перед нами стоит задача освоить полный цикл производства по 215 стратегически значимым препаратам из нового перечня, который недавно утверждён Правительством. Из них больше половины субстанций мы уже производим.
Аналогичного результата удалось добиться и по значительно более широкому перечню – это жизненно важные лекарственные препараты. Почти 50 процентов препаратов из этой номенклатуры тоже полностью обеспечены российским сырьём, его сейчас выпускают более 40 российских предприятий.
Как Вы знаете, Владимир Владимирович, мы уделяем особое внимание новым проектам, позволяющим повысить уровень локализации и максимально расширить номенклатуру производимых у нас лекарств. На такие проекты за последние три года через государственную программу и институты развития направлено около 4 миллиардов рублей бюджетных инвестиций, плюс сами компании вложили ещё порядка 5 миллиардов собственных средств. 
Запуск здесь новых мощностей позволит увеличить объёмы выпуска только на этом предприятии в пять раз, а в целом по той номенклатуре фармсубстанций, которые будет производить компания, отраслевые объёмы вырастут сразу в два раза. Имею в виду уже освоенные 32 субстанции, необходимые в производстве лекарств для лечения социально значимых заболеваний, о которых Вы сказали: это и туберкулёз, ВИЧ, гепатит, диабет, – и те 15 позиций, которые предприятие начнёт выпускать в апреле следующего года для препаратов против онкологии.
На этой же площадке начинается синтез субстанций по антиковидным препаратам. Благодаря новым мощностям до конца декабря предприятие сделает свыше 100 тысяч упаковок всем нужного «Фавипиравира», а в следующем году сможет произвести уже порядка 600 тысяч упаковок этого наименования. 
Также компания готова осуществлять выпуск субстанций для антибиотиков в объёме не менее 9 тонн в год. 
Есть планы освоить на этой же площадке ещё ряд новых позиций из последнего уже перечня препаратов, рекомендованных для лечения COVID. Об этом доложит глава группы компаний «Фармасинтез» Викрам Пуния.
В.Путин: Пожалуйста, господин Пуния.
В.Пуния: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас за то, что Вы нашли возможность сегодня открыть завод «БратскХимСинтез» по производству фармацевтических субстанций. 
Для любого предприятия, производящего готовые лекарственные средства, производство фармсубстанций – это следующий уровень развития. Синтез основного сырья намного сложнее, чем производство готовых лекарственных препаратов. В нашем случае это была реально очень трудная задача, так как компания производила только готовые лекарственные препараты и мы не обладали компетенциями: у нас не было технологий и у нас не было готовых кадров для того, чтобы выполнить эту задачу. По сути, мы должны были создать новую культуру – культуру производства высокотехнологических фармсубстанций. 
Мы работали над этим проектом фактически пять лет. Работали с университетами, с институтами, с различными партнёрами через Минпромторг и с другими институтами. В конце концов мы добились успехов: сегодня готовы запустить крупнотоннажное производство фармсубстанций. 
Можем уже производить современные субстанции для производства противовирусных препаратов для лечения коронавирусной инфекции, таких как «Фавипиравир», «Лопинавир», «Ритонавир», и противомикробных препаратов, таких как «Линезолид», «Левофлоксацин» и «Моксифлоксацин». Кстати говоря, все эти препараты рекомендованы Минздравом, и они идут для лечения коронавирусной инфекции. 
На мой взгляд, завод «БратскХимСинтез» для нас является определённого рода трамплином, так как новый завод может производить примерно 100 тонн субстанций в год. Обладая этими знаниями, обладая пониманием трудностей этого производства, мы готовимся к проектированию нового завода по производству фармсубстанций в размере более чем 1000 тонн, и это, Владимир Владимирович, в принципе более чем восемь процентов всех субстанций, потребляемых страной на сегодняшний день.
Конечно, мы достигли таких результатов благодаря государственной помощи. В частности, я хочу поблагодарить Правительство России, хочу поблагодарить Министерство промышленности и торговли. Мы получили поддержку в виде субсидии лизинговых платежей, мы получили субсидию также от администрации Иркутской области, получили подключение электроэнергии, строительство дорог до завода и так далее. Также мы получили от Фонда развития промышленности первый в стране кредит в размере 300 миллионов рублей под очень низкую ставку. Эти факторы, конечно, очень сильно влияют на то, как мы будем развиваться.
Владимир Владимирович, у меня есть к Вам ещё одна просьба. На самом деле, как Вы знаете, по итогам [госпрограммы] «Фарма-2020» очень большой прогресс совершён в фарминдустрии страны. И если мы смотрим результаты, где мы были в 2010 году и где мы есть сейчас, то это абсолютно разные уровни на самом деле. Мы сейчас очень многого достигли, очень больших успехов, особенно в производстве препаратов-дженериков, и, как Вы знаете, более 80 процентов жизненно важных лекарственных препаратов сейчас производятся в Российской Федерации.
Владимир Владимирович, как человек, знающий фарму, хочу предложить, чтобы мы продолжили этот прогресс, а этот прогресс может продолжиться, только если мы примем программу «Фарма-2030 в полном объёме, как она и сделана вместе с фармацевтическим сообществом и Минпромторгом. Потому что, я уверен, ещё раз Вам говорю, как знающий человек в фарме, могу сказать уверенно, что, если будет реализована и программа „Фарма-2030“, мы будем среди лидеров стран – фармацевтических держав мира. Это я могу почти с уверенностью сказать, имея опыт в фармпромышленности более чем 25 лет. Спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Я познакомился с работой вашей компании. Мы, разумеется, занимаемся постоянно фарминдустрией, но и ваша компания, смотрите, действительно, специализируясь прежде всего на дженериках, всё больше и больше развивает свою собственную базу и всё больше расширяет возможности по оригинальным разработкам. Это очень важно, это повышает нашу внутреннюю независимость, особенно по жизненно важным лекарственным препаратам. Действительно, я смотрю в моей справке, уже 170 наименований лекарств вы выпускаете и действительно, подтверждаю, 80 процентов входят в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
За что хочу особо Вас поблагодарить – созданы предприятия в разных городах Российской Федерации, не только в Иркутской области, где Вы сейчас находитесь, – в Уссурийске, Тюмени, Санкт-Петербурге, Братске. Всё это было начато – на рынке-то вы уже давно, но в 2014 году началась такая программа внутреннего развития. Знаю, что по этому предприятию у вас рассчитана программа выхода на полную мощность в 2021 году. 
Но Вы правы, безусловно: нам нужно продлевать программу развития фарминдустрии. Она у нас была сформулирована, сейчас Министр сказал, в 2015-м, 2016 году мы начали её формировать, да, Денис Валентинович?
Д.Мантуров: В 2010-м, Владимир Владимирович, Вы нам поставили задачу как раз начинать с дженериков, а в 2015 году уже принципиально сказали переходить на оригинальные препараты и плюс, самое главное, субстанции.
В.Путин: Это понятно. Деньги мы когда выделили? Когда сформировали эту программу?
Д.Мантуров: С 2010 года.
В.Путин: Да-да.
И конечно, нам теперь нужно продумать, как и что мы будем делать до 2030-го. Это точно надо сделать, предложение хорошее. Так что подумаем обязательно, причём вместе с Вами, вместе с Вашими коллегами, которые занимаются фарминдустрией в России.
Пожалуйста, Игорь Иванович.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Выход производства на запланированную проектную мощность – это важная веха не только в жизни самого предприятия и Иркутской области, но и, учитывая масштаб, всей фармацевтической отрасли страны. 
Нам особенно приятно, что производство такого уровня находится в Иркутской области. Это не только рабочие места, занятость людей, это и позитивное социальное настроение города Братска. 150 человек, которые уже работают на предприятиях, – это ещё и 150 семей, которые воспитывают детей и строят будущее. В перспективе количество рабочих мест увеличится до 250. 
Развитие предприятий, на которых не просто создаются современные рабочие места, а именно обеспечивается социальная поддержка сотрудников, – это сегодня основа социально-экономического развития любого региона. Мы нацелены на развитие новых производств и проектов, что позволит не только укрепить экономику региона, но и даст возможность открывать тысячи рабочих мест, а молодёжи – дать хороший старт и в профессии, и в жизни.
Завершая своё выступление, хочу, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас, Правительство Российской Федерации, Министерство промышленности и торговли в лице Дениса Валентиновича, инвесторов в лице Викрама Пуния за особое внимание к Иркутской области и оперативное решение вопросов в столь непростое время для всех нас. 
Спасибо. Всех ещё раз поздравляю. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, разрешите начинать производство.
В.Путин: Начинайте. 
Поздравляю вас ещё раз. 
Насколько мне известно, первая очередь рассчитана была на 10 тонн препаратов; вторая, которую должны завершить в следующем году, в 2021-м, – уже 120 тонн и 45 наименований лекарственных препаратов. Это серьёзный шаг вперёд. Исхожу из того, что мы вместе с вами сделаем всё, чтобы этот шаг был сделан. И потом, как коллега сейчас предложил, будем думать над следующими шагами всей фармацевтической промышленности Российской Федерации до 2030 года.
Поздравляю вас ещё раз. Всего вам доброго. 
 Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64497