
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным


2020-11-26 22:00:00

Саров

В ходе посещения Российского федерального ядерного центра – Всероссийского научно-исследовательского института экспериментальной физики в Сарове Президент провёл рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным.

В.Путин: С чего начнём, Глеб Сергеевич?
Г.Никитин: Владимир Владимирович, во-первых, я хотел бы начать с того, что поблагодарить Вас за приезд к нам в Саров, всё-таки мы давно ждали, и за возможность личного доклада в наше тяжёлое время.
В.Путин: Почему тяжёлое? 
Г.Никитин: Коронавирусное, я имею в виду. Тяжёлый год.
В.Путин: Есть проблемы, но…
Г.Никитин: Да, но мы с ними справляемся. 
Начать бы хотел тогда в части доклада с ключевой темы презентации, имею в виду пандемию. Мы, начиная с первой волны, как регион оказались на передовой, одними из первых встретили первую волну, и во время второй, естественно, тоже сохраняется напряжение, но при этом мы с ним справляемся: ни разу не выходили ни за какие контрольные точки федерального координационного штаба. 
В первую очередь это, конечно, тестирование: мы являемся одним из регионов-лидеров по тестированию, сейчас около 20 тысяч тестов в сутки – это ёмкость, делаем по 12–17 тысяч.
В.Путин: Коек сколько у вас занято в процентном соотношении?
Г.Никитин: Занято 80 процентов, это в принципе нормальная, управляемая ситуация. Естественно, что этот процент меняется. Сейчас у нас – на следующей странице на самом деле основная тема коечного фонда – 7482 койки развёрнуты, из них 80 процентов, как я уже сказал, заняты, но мы можем развернуть тысячу в медицинской системе дополнительно в любой момент. 
В последний месяц количество заболевающих, точнее, госпитализированных примерно равно количеству выписываемых, то есть мы стабилизировались на определённом уровне. Но расслабляться, безусловно, рано, и если нужно будет дополнительно увеличить коечный фонд, мы в состоянии это сделать. 
Ещё на этапе пика первой волны приняли решение для себя построить новый инфекционный комплекс. Один из немногих регионов в стране, мы примерно за полтора месяца уже со строительной готовностью и с оборудованием его ввели в строй. Сейчас он используется для лечения больных коронавирусом, полностью загружен – 204 койки в режиме пандемии. И конечно, он будет наследием после эпидемии, потому что инфекционная служба…
В.Путин: Оборудованы койки?
Г.Никитин: Конечно, полностью все оборудованы кислородом, естественно, оборудованы аппаратами искусственной вентиляции лёгких. Но Вы знаете, что аппаратов искусственной вентиляции лёгких сейчас у нас достаточно в стране. И у нас всего 16 процентов в самые тяжёлые моменты было занято. В остальном абсолютно нормальная ситуация. 
В.Путин: Выплаты все нормально проходят?
Г.Никитин: Да, с выплатами всё нормально. Огромное спасибо Вам за поддержку, за эти решения. 
Мы, кстати, приняли решение дополнительные категории работников тоже обеспечить выплатами из регионального бюджета – те, которые не попали в общий стандартный перечень. Я думаю, что в том числе благодаря этому, несмотря на имеющееся напряжение, система здравоохранения справляется очень достойно. 
На этом слайде Вы можете видеть основные, как мне кажется, показатели верхнего уровня, то есть это общая смертность, темпы роста по отношению к 2019 году. Мы одни из лучших в Приволжском федеральном округе: здесь темпы ниже, чем в среднем по стране. То же самое касается летальности от пневмонии и COVID-19: в совокупности мы тоже ниже, чем в целом по стране, и одни из лучших в Приволжском федеральном округе. По стране 65-е место – весьма и весьма достойно при тех уровнях нагрузки и количестве заражённых, которые мы имеем.
Владимир Владимирович, мы очень хорошо помним Ваши слова, которые, как мне кажется, наилучшим образом характеризуют все наши вызовы – и Правительства, и регионов, – про Сциллу и Харибду. Поэтому кроме безопасности нужно ещё и об экономике думать. 
На этом слайде Вы видите те решения, которые были приняты для экономической стабильности, в первую очередь в части обеспечения занятости, потому что для нас самое важное – это уровень жизни и рабочие места. Из федерального бюджета, Вы видите, 15,8 миллиарда рублей поступило поддержки. 
Мы, кстати, были первым регионом в стране, который принял решение субсидировать напрямую затраты бизнеса на поддержание занятости. То есть мы субсидировали безвозвратно, безвозмездно затраты на зарплату, социальные платежи и на коммунальные платежи. Впоследствии пришли уже федеральные средства. Кроме 15,8 [миллиарда рублей] федеральных, региональные затраты составили три миллиарда рублей. В общем объёмы поддержки в конечном итоге оказались весьма достойными и достаточными. Собственно, результат мы можем видеть на следующем слайде.
В.Путин: Как у вас переподготовка?
Г.Никитин: Переподготовка, естественно, и по национальному проекту, и в рамках поддержки по управлению занятостью осуществляется в полном объёме и очень востребована.
В.Путин: Нормально, эффективно работает? 
Г.Никитин: Да, это эффективная форма, особенно для тех людей, которые потеряли работу. 
На этом слайде мы видим, с одной стороны, темпы [роста] заработной платы. Если честно, то мы в начале весны, когда все решения принимались, ожидали в лучшем случае сохранения уровня реальной заработной платы, но сейчас мы прогнозируем рост, причём рост несколько выше, чем в среднем по стране, Вы видите, 1,6 процента.
Что касается номинального уровня заработной платы, то уже, по факту девяти месяцев, мы имеем 4,6 процента роста номинальной заработной платы.
Теперь безработица: 3,5 процента в Нижегородской области.
В.Путин: У вас поменьше, чем в среднем, я знаю.
Г.Никитин: Да, в среднем – 4,6. Кстати, обратите внимание на график: она снижается с сентября. Пошла тенденция, каждую неделю мы видим минус уже из числа зарегистрированных в реестре управления занятостью людей.
Что касается экономической ситуации в целом − мне кажется, очень интересный слайд: зелёным выделены те отрасли, которые показали рост от пяти до двадцати процентов.
В.Путин: Да, промышленность растёт у вас.
Г.Никитин: В определённых секторах. В целом промышленность у нас упала, как и во всей стране. На самом деле основное падение – это, конечно, автопром. 
В.Путин: За этот год, Вы имеете в виду?
Г.Никитин: Да, конечно.
В.Путин: За предыдущие два года рост приличный.
Г.Никитин: За предыдущие два года у нас рост был – там на следующей странице это будет, я покажу, – всегда был выше, чем в среднем по стране, причём ощутимо, я имею в виду последние два года.
В.Путин: Кроме стройки.
Г.Никитин: Про стройку я тоже скажу, мы стройку тоже подняли. В прошлом году было 4,3 процента, и в этом году мы обеспечим 4,3 процента.
В.Путин: В среднем по стране выше был.
Г.Никитин: Да, в 2019 году в среднем был выше, а сейчас у нас выше, чем в среднем по стране, мы входим в «двадцатку» именно по росту, то есть по тем регионам, которые показали рост.
В.Путин: Это за месяцы этого года?
Г.Никитин: За десять месяцев у нас семь процентов. Мы скромно прогнозируем 4,3 [процента] по итогам года в целом. Семь уже есть.
В.Путин: Хорошо.
Г.Никитин: Кстати, на предыдущем слайде интересная информация по поводу отдельных отраслей промышленности. Автопром, естественно, с учётом инвестиционной ёмкости не мог не просесть. Металлургическое производство также – с учётом и мировой конъюнктуры, и общей конъюнктуры – упало. Но за счёт «зелёных» отраслей это падение практически было компенсировано. 
И единственное, за счёт чего у нас промышленность всё-таки упадёт, – за счёт производства нефтепродуктов. Это «Нижегороднефтеоргсинтез», у них серьёзное падение, но плановое − за счёт огромного инвестиционного проекта. Они реализовывают проект на более чем 80 миллиардов рублей по созданию комплекса переработки нефтяных остатков, и они для этого, для плановых ремонтов и в принципе для ремонтов, останавливали завод, поэтому у завода произошло некоторое падение. Остальные отрасли его более-менее компенсировали.
Здесь, справа, гордость моя…
В.Путин: Инвестклимат?
Г.Никитин: Да, плюс 39 [позиций] – это рекордный рост за всю историю [инвестиционного] рейтинга – за 2020 год. Но мы на этом не останавливаемся, и 18-е место, мне кажется, – это хоть и «двадцатка» лучших, но для Нижегородской области не очень достойное место, поэтому будем продолжать над этим работать. И за счёт этого индекс ИФО – физического объёма инвестиций – не упал даже в этом году. Это тоже, кстати, радует очень. Не ожидал, но радует.
Вот 2019 год. Я Вам докладывал промежуточные итоги в октябре 2019 года, а это уже окончательные итоги года. Три процента был рост ВРП, 5,2 [процента] – рост промышленного производства, почти в 2,5 раза больше, чем в среднем по стране. И долговая нагрузка у нас, по соглашению с Минфином, была 60 процентов – мы закончили [год с показателем в] 51,1 [процента]. По 2020 году 49 процентов должна была быть, если бы не коронавирус…
В.Путин: Остаётся высокой всё-таки.
Г.Никитин: Да. Начинал я в конце 2017 года – 64 процента была, 75 с лишним миллиардов рублей.
Следующий слайд – итоговый про экономику и про текущий статус – это слайд про бюджет. Вы видите, что у нас 11,7 миллиарда – это выпадающие доходы к плану. Соответственно, шесть миллиардов мы получили, Владимир Владимирович, благодаря Вам, Вашим решениям из траншей на поддержку региональной экономики. То есть у нас некомпенсированный остаток получился 5,7 [миллиарда]. Плюс рост региональных расходов на COVID у нас получился где-то тоже 5,9 миллиарда рублей. В результате дефицит – 11,6 миллиарда рублей за 2020 год. 
Всё это в рамках порядка, который установлен Минфином. То есть мы за ковенанты на один процент вышли, но у них есть позиция, что на расходы на борьбу с коронавирусной инфекцией можно увеличивать за рамками ковенантов долг. То есть мы все свои решения согласовываем с Минфином России. 
2021 год – он у нас особенный: 800 лет Нижнему Новгороду, я ещё об этом скажу. Несмотря на то что мы сокращаем программу, всё равно программа была начата ранее, и есть законтрактованные, принятые обязательства, и плюс эта дата достойна того, чтобы мы приняли её и встретили на самом высоком уровне, поэтому ряд расходов мы, естественно, предусматриваем. 
В рамках прогноза бюджета у нас предполагается тоже ряд дополнительных затратных источников выпадающих доходов, поэтому, конечно, тоже придётся наращивать дефицит, но в пределах, допустимых законодательством и Министерством финансов. 
Владимир Владимирович, про будущее развитие, уходя уже от пандемии, от статуса, хотел очень важный момент сказать: по нацпроектам у нас рост 38 процентов по объёму мероприятий, и в том числе по объёму финансирования национальных проектов, при этом мы все находимся в графике. Более того, по ряду национальных проектов, таких как «Экология», «Безопасные и качественные дороги», «Модернизация транспортной инфраструктуры», «Жильё и комфортная среда», мы даже получили в 2020 году дополнительные ресурсы за счёт сдвижки влево в силу опережающей реализации национальных проектов. То есть здесь всё в графике, и мы не подведём. 
Но мы постоянно работаем над новыми инструментами, которые бы позволили дать импульс для прорывного развития в направлении одновременного и ускоренного достижения национальных целей, потому что всё-таки те затраты, которые мы сейчас имеем возможность за счёт всех источников по этим направлениям осуществлять, они такой, как Вы после предыдущего совещания говорили, квантовый скачок не обеспечивают, а нам нужно всё-таки прорывное развитие агломерации. 
Кстати, про жильё: я начал этим заниматься вместе с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным. У нас 4,3 [процента], как я сказал, рост в этом году, но мы должны обеспечить до 2,6 миллиона [квадратных метров] в год, чтобы выполнить национальные цели, то есть почти в два раза нужно увеличить объём ввода жилья. У нас даже сохранить соответствующий уровень вряд ли получится, если мы не сможем выдумать и реализовать новые инструменты поддержки территорий с точки зрения инфраструктуры. Инфраструктуры категорически не хватает, я имею в виду участки с подготовленной инфраструктурой.
В.Путин: Глеб Сергеевич, у вас в 2019 году 4 миллиарда 621 миллион, а в 2020 году 5 миллиардов 558 [миллионов] – на проект «Демография». Конкретно куда деньги направляются?
Г.Никитин: В первую очередь это строительство детских садов для детей от года до трёх [лет], это ясли, это соответствующие выплаты для многодетных семей по Вашим решениям и другие мероприятия, которые в рамках национального проекта предусмотрены. 
В.Путин: Понимаете, почему я спросил? Численность постоянного населения сокращается. 
Г.Никитин: Да, за счёт такого рода решений мы его не остановим, поэтому, действительно, я считаю, что это один из основных вызовов, и воспринимаю это как свой личный вызов. Необходимо менять качество среды и, самое главное, ожидания людей, ожидания перспектив – что происходит в городе в сравнении с тем, что происходит в Москве, в стране, в мире. 
В этой связи – я как раз к следующему слайду хотел перейти – мы разработали комплексную программу развития нижегородской агломерации…
В.Путин: Секундочку, ещё один вопрос. По «Экологии» у вас было 3,740, а в этом году – 4,986. Это тоже в основном куда?
Г.Никитин: Владимир Владимирович, самый основной проект в рамках экологического национального проекта – это оздоровление Волги, это очистные сооружения. Чрезвычайно важное для нас направление, туда большая часть средств направляется. Кстати, здесь как раз мы получили дополнительное опережающее финансирование, потому что быстрее, чем другие регионы, реализовываем проекты. Далее – это «Чистая вода», тоже чрезвычайно востребованная людьми мера. Есть некоторые муниципалитеты, где вода просто ненадлежащего качества, мы делаем очистные сооружения, водозаборы.
Далее это, естественно, свалки и ликвидация накопленного экологического вреда.
В.Путин: Для Нижегородской области это одна из проблем: накопленный десятилетиями, ещё с Советского Союза, экологический вред очень большой. 
Г.Никитин: Безусловно. Я, кстати, Владимир Владимирович, с учётом того, что являюсь по Вашему поручению руководителем рабочей группы «Экология и природные ресурсы», именно на этой теме делал акцент, Вам докладывал на президиуме как раз о том, что необходимо делать инвентаризацию таких объектов в целом по стране. Они не все входят в реестр объектов накопленного экологического вреда, к сожалению, даже те, которые очевидно есть, мы их видим – разноцветные озёра, – они не входят в этот реестр. 
Мы включили в мероприятия нового национального проекта – Вы поддержали на президиуме – мероприятия по инвентаризации и планируем уже начиная с 2022-го и в конечном итоге с 2024 года до 2030-го предусмотреть приоритизацию ликвидации вот таких объектов. 
Сейчас у нас на территории области три объекта активно ликвидируются, причём два из них уже по сути ликвидированы. Это Дзержинск, Вы знаете про эти объекты наверняка, мы многократно их обсуждали на различных совещаниях, – это «Чёрная дыра», «Игумново» и «Белое море». 
В.Путин: Знаю.
Г.Никитин: Названия по сути такие одиозные, легендарные. Их мы заканчиваем все. 
По поводу всё-таки того, что может привести нас в другое, иное, так сказать, измерение с точки зрения облика городов и так далее. На следующей странице – просто иллюстрация того, что у нас достаточно маленькие темпы жилищного строительства. Чтобы их поднять, надо развивать новые территории. 
Вот на этой карте, если Вы посмотрите, – 3,4 миллиона квадратных метров, 115 тысяч жителей потенциальных – это район Новинки-Ольгино. Здесь ещё Кузнечиха – ещё два миллиона потенциальных квадратных метров. Здесь, на территории Восточного обхода, – мост потенциальный через реку Волгу, ещё 3,4 миллиона квадратных метров можно построить. Но для того, чтобы их построить (на следующей странице есть динамика), нужно 32 детских сада, десять школ, 14 километров новой магистрали, нового проспекта, потому что просто туда не доехать. 
Потенциально для пилотной территории Новинки-Ольгино – строительство моста через реку Оку, причём его можно делать платным, для того чтобы обеспечивать возвратность инвестиций. 
В.Путин: Платным можно делать, только если есть альтернативная дорога.
Г.Никитин: Конечно, альтернатива у нас есть, у нас выше есть мост. 
Мы предполагаем, что этот мост может связать два очень плотных микрорайона – Автозаводский и Приокский, и в случае отсутствия возможности прямого финансирования можно через концессию это делать.
Далее – редевелопмент исторических территорий, про него я Вам тоже докладывал в 2018 году. Мы активно сейчас работаем по этому направлению с Минэкономразвития России, оно поддерживает реализацию пилотного проекта: там предполагается огромная – 240 гектаров – территория, насыщенная объектами ценной градостроительной среды, которая предполагает новый уровень инвестиционного развития. Кстати, одна из самых окупаемых потенциально.
И трансформация транспортной системы комплексная – мы тоже её проработали. Это была научная и экспертная работа с целью минимизации капитального гранта, то есть затрат бюджетов всех уровней, чтобы мы максимально оптимально её построили. 
Все эти три проекта мы ввели в пилотные проекты, и по совместным расчётам с коллегами из «ДОМ.РФ», из Минэкономразвития, из других министерств считаем, что они могут быть бюджетоэффективными, то есть, иными словами, они принесут – здесь эта информация есть – прямой бюджетный эффект: за 30 лет 692 миллиарда рублей. Что это такое – это в первую очередь, конечно, НДФЛ, это налог на прибыль соответствующих организаций, это УСН по малому и среднему бизнесу, если говорить про редевелопмент исторических территорий, это доходы от платности моста потенциальные, это экономия на транспортной системе, потому что мы сейчас субсидируем очень много элементов транспорта – будет соответствующая экономия. 
Надо сейчас проработать механизм возвратности этих инвестиций, то есть привлечения и возврата [средств], и тогда это может стать бюджетоэффективным – и не нести те затраты, которых всегда Минфин России опасается. Мы очень активно работаем с Администрацией Президента по этому направлению, с Максимом Станиславовичем Орешкиным, и с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным – он тоже эту тему ведёт с Правительством России в целом. Вам коллеги дополнительно, конечно, доложат по данному вопросу.
В.Путин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64501