
Владимир Путин поздравил летчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза Бориса Волынова с 70-летием


2004-12-18 14:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к славной когорте первых покорителей Вселенной, открывших человечеству дорогу к звездам. Совершенные Вами уникальные полеты, мужество и героизм, проявленные в нештатных ситуациях, во многом предопределили пути развития отечественной космонавтики. Замечательный наставник, Вы щедро делитесь своим богатым опытом с новым поколением российских космонавтов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32408