
Проекты в области энергосбережения и улучшения окружающей среды должны продолжаться безостановочно


2008-10-29 14:30:00

Московская область, Горки

Даже в условиях финансового кризиса, когда возможности бизнеса несколько снижаются, необходимо продолжать работу по оздоровлению окружающей среды, созданию новых экологически подготовленных производств, совершенствованию систем очистки, снижению выбросов, — заявил Дмитрий Медведев на встрече с Министром природных ресурсов и экологии Юрием Трутневым.
Министр доложил Президенту о выполнении поручений в экологической сфере.

Д.Медведев: Юрий Петрович, ещё в начале года я проводил большое совещание, посвящённое экологической проблематике, а потом на эту тему состоялось заседание Совета Безопасности. Давались самые разные поручения: и по оздоровлению в целом экологической обстановки, и по тем территориям, где экологическая обстановка ниже любых требований, и по превентивным мероприятиям, и по изменению промышленных подходов к этой проблематике – в общем, по самому широкому спектру экологических вопросов. Доложите, что сделано и какие есть предложения по продолжению этой работы.
Ю.Трутнев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. В рамках выполнения Ваших поручений Министерством природных ресурсов проведена работа по созданию условий для улучшения состояния окружающей среды в Российской Федерации. Хотелось бы в докладе остановиться на двух блоках этой работы.
Прежде всего, это улучшение законодательного и нормативного регулирования. Подготовлены предложения, улучшающие состояние охраны водных объектов, аналогичные готовятся по воздуху. Подготовлены предложения, улучшающие систему оборота твёрдых бытовых отходов и уменьшающие количество административных барьеров в этой сфере.
Дальше – подготовлен блок предложений в закон о повышении экологической и энергетической эффективности экономики Российской Федерации. Подробная презентация подготовлена – всё это, с Вашего разрешения, доложу.
И второе направление работы, на котором хотелось остановиться, связано с накопленными за практически всё предыдущее столетие на территории Российской Федерации отходами: и промышленными, и бытовыми. Оценочно они оцениваются 80 миллиардов тонн. Мы выделили вместе с субъектами Российской Федерации 194 наиболее неблагоприятные зоны. Подготовлены предложения по началу работы по ликвидации этих загрязнений. Тоже надеемся на Вашу поддержку.
Д.Медведев: Знаете, нужно обязательно сохранить контроль за этой проблематикой, имея в виду, что наша общая задача – задача власти, задача гражданского общества и задача бизнеса, – продолжать работу по оздоровлению нашей окружающей среды. И даже в условиях, когда у бизнеса сжимаются какие‑то возможности, они всё равно не должны останавливаться: создавать новые экологически подготовленные производства, совершенствовать системы очистки, снижать выбросы. То есть вся эта работа должна продолжаться нон-стоп, независимо ни от каких внешних или внутренних причин. Я хотел бы, чтобы Вы тоже на это обратили внимание в своей деятельности.
Ю.Трутнев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Именно мы так и планируем работать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1918