
Рабочая встреча с Министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной


2008-10-29 16:00:00

Московская область, Горки

Министр доложила Президенту о ходе выполнения его поручений, касающихся поддержки отдельных отраслей экономики. По её словам, благодаря мерам, принимаемым в банковской сфере и реальном секторе, темпы роста экономики за 2008 год будут не ниже 7 процентов.
Глава государства обратил внимание Правительства на некоторые дополнительные меры поддержки, в частности использование государственных гарантий не только для экспорта, но и внутри страны.
Обсуждались также вопросы по поддержке программ малого бизнеса, переориентации государственных закупок на продукцию отечественного производства, стимулирования предприятий на повышение своей эффективности.
***
Д.Медведев: Эльвира Сахипзадовна, я некоторое время назад проводил совещание с членами Правительства, Вы в нём тоже принимали участие, и давал поручения, касающиеся поддержки отдельных отраслей нашей экономики. Часть из них уже, как я понимаю, исполняется. Но я бы хотел, чтобы Вы мне доложили, что предложено – может быть, какие‑то новые идеи появились, и какова в целом ситуация?
Э.Набиуллина: В соответствии с Вашим поручением мы проработали конкретные меры по дополнительной поддержке наших отраслей и часть мер уже начали реализовывать. Мы их отрабатывали вместе с компаниями, вместе с нашими банками для того, чтобы те деньги, которые выделены в банковскую систему, могли проходить по всем каналам, доходить до конкретных предприятий, и, например, в таких сферах, как торговля, уже эти меры осуществляются. Основной акцент был сделан на то, чтобы предприятия получили финансирование под оборотные средства и под начатые инвестпрограммы, которые в высокой стадии готовности. Мы смотрели это по ключевым секторам: и по жилищному строительству, по автомобилестроению, по авиаперевозкам, по оборонно-промышленному комплексу, практически по всем сырьевым направлениям. Также предложены меры и по поддержке лизинговых компаний, для того чтобы через эти лизинговые компании мы могли поддержать каналы сбыта продукции. То есть значительная часть тех предложений, которые звучали на совещании, отработана, мы их реализовываем в конкретных механизмах.
Особое внимание, я тогда уже докладывала Вам, мы уделяли малому бизнесу, поддержке программ малого бизнеса. Это и программа ВЭБа (Внешэкономбанка), кредитование малого бизнеса через сеть банков, и это также программа, которая реализуется через федеральный бюджет при соучастии бюджетов субъектов Федерации, где мы хотели бы как раз сделать акцент на гранты начинающим предпринимателям. Плюс к этому отрабатываем дополнительные меры, связанные с доступом предприятий малого бизнеса к госзаказам. Это для них была бы существенная поддержка.
И в целом по госзакупкам также есть предложения, для того чтобы госзакупки переориентировать в большей мере на закупку продукции отечественного производства. Мы такой проект приказа подготовили. В ближайшее время будет подписан приказ Минэкономразвития, который позволит поддержать закупку продукции отечественного производства.
В целом ситуация нормальная. У нас есть данные: за девять месяцев темпы роста 7,7 процента, и те меры, которые принимаются и в отношении банковской сферы, и в отношении реального сектора, позволяют рассчитывать на то, что темпы роста в целом за год будут не ниже 7 процентов. Мы сможем поддерживать нормальный уровень инвестиционной активности в ключевых секторах.
Важно также, на что мы обращаем внимание, выделяются в первую очередь проекты высокой эффективности, то есть происходит реструктуризация предприятий. Многие предприятия сейчас реализуют программу повышения производительности труда, по энергосбережению. Очень важно в этих условиях стимулировать предприятия на повышение своей эффективности. То есть, предлагая меры поддержки, мы также обращаем внимание на этот аспект.
Д.Медведев: Понятно. То, что Вы назвали, это, вне всякого сомнения, приоритеты: и малый бизнес, а также поддержка розничной торговой сети, чтобы там всё было нормально, поддержка банковской сферы, поддержка строительства и в целом реального сектора, в том числе поддержка оборонной промышленности.
Я это говорил на том совещании, которое проходило некоторое время назад, где я давал поручения отраслевые, и вчера во время заседания нашей Комиссии по военно-техническому сотрудничеству – это очень важное направление.
Я хотел бы ещё вот какой вопрос задать. Советовались с рядом коллег, они предлагают в качестве дополнительной меры поддержки использовать не только собственно кредиты в узком смысле этого слова, но и государственные гарантии. Какова позиция Министерства экономического развития? Считаете ли Вы, что это был бы эффективный механизм, или же здесь всё‑таки есть издержки какие‑то?
Э.Набиуллина: Этот механизм я считаю нормальным – предоставление госгарантий, но не всем и вся, а как раз под те проекты и инвестпрограммы, в которых уже участвует государство по гособоронзаказу, по национальным приоритетным проектам, и обязательно с оценкой, естественно, эффективности, потому что есть риски от госгарантий, когда государство слишком много рисков возьмёт на себя и снимет часть рисков с частного сектора.
Д.Медведев: Это так. Но здесь есть и плюсы, потому что при выдаче государственной гарантии собственно «живые» деньги не вынимаются, хотя это, конечно, обязательство государства, а исполнение наступает только при предъявлении требования. Но есть и минусы, потому что, действительно, в этом случае необходимо смотреть за эффективностью и за стоимостью, собственно говоря, этих государственных гарантий. Они не должны быть абсолютно бесплатными.
Я хотел бы, чтобы Правительство этот вопрос проанализировало, потому что этот инструмент у нас пока используется не так активно, а вообще‑то в сложных ситуациях это необходимо. Это делают и в других странах. Я считаю, что и нам можно посмотреть на весь арсенал средств обеспечения исполнения обязательств.
Э.Набиуллина: Мы бы хотели ещё дополнить, и мы сейчас также работаем над тем, чтобы госгарантии предоставлять не только по кредитам внутри страны, но шире применять госгарантии по нашим экспортным контрактам. Это очень важно – поддержать наши компании, когда в результате мирового финансового кризиса падает спрос на те виды продукции, по которым у нас был большой экспорт, и мы должны таким образом экспорт поддержать.
Д.Медведев: Это абсолютно справедливо, потому что традиционное использование государственных гарантий для поддержки собственного экспорта – это как раз обычная ситуация, а использование внутри страны – это необычная ситуация, но нужно заниматься и тем, и другим. Вы тогда посмотрите и доложите мне свои предложения, как развивать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1922