
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Австралии Кевином Раддом


2008-10-29 17:15:00

В центре обсуждения были различные аспекты подготовки к предстоящему в середине ноября в Вашингтоне саммиту «Группы 20», посвящённому вопросам преодоления мирового финансового кризиса. Президент России отметил инициативную роль Австралии, направившей участникам предстоящей встречи свои предложения по преодолению последствий кризиса. В свою очередь К.Радд позитивно оценил предложения, выдвигаемые Россией в этой области. Было условлено в период, оставшийся до вашингтонского саммита, продолжить экспертные консультации представителей правительств двух стран.
Д.Медведев и К.Радд отметили также важность обсуждения экономической проблематики в ходе саммита АТЭС в Перу в последней декаде ноября 2008 года.
В беседе была дана обоюдная позитивная оценка уровня российско-австралийских отношений, выражено твёрдое намерение прилагать усилия к их дальнейшему поступательному развитию.
Разговор состоялся по инициативе австралийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1923