
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз во Французской Республике, запланированной на 14 ноября 2008 года в г.Ницца


2008-10-29 12:30:26

В заявках, оформляемых на официальном бланке средства массовой информации, необходимо указывать:
для представителей российских СМИ:
фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
должность; серию и номер заграничного паспорта; срок действия заграничного паспорта; дату рождения (день, месяц, год); место рождения; контактные телефоны;
для представителей иностранных СМИ, аккредитованных при МИД РФ:
фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции); должность; серию и номер паспорта (для российских граждан – указывать только заграничный паспорт);
срок действия паспорта (для российских граждан – срок действия заграничного паспорта); дату рождения (день, месяц, год); место рождения; номер аккредитации МИД РФ; контактные телефоны.
Просьба также оформлять аккредитацию на официальном сайте саммита: http://www.ue2008.fr
В случае неправильного оформления заявки рассматриваться не будут.
Помощь в организации перелета, проживания и в предоставлении виз, департамент аккредитации оказывать не будет.
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 12.00 31 октября с. г.
Контактные телефоны: 606–90–44, 606–30–63.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44544