
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Виктором Зубковым


2011-02-22 09:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры по стабилизации положения на внутреннем зерновом рынке. Встреча состоялась накануне поздно вечером.

* * *
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, я давал указание Правительству разобраться с ситуацией на зерновом рынке с учётом ранее принятого решения о том, чтобы осуществлять зерновые интервенции по двум сценариям. Я тогда сказал, что, на мой взгляд, это может создать определённые сложности, но самое главное – не привести к желаемому эффекту, а эффект должен быть следующим. Это же не наши тренировки с точки зрения оптимальных видов продаж или организации торгов, хотя всё это важно и нужно. Главный эффект заключается в том, чтобы воздействовать на ценовую ситуацию на рынке зерна, в конечном счёте – на цены на хлебобулочные продукты.
Что сделано, какие предложения?
В.Зубков: Дмитрий Анатольевич, выполняя Ваше поручение, эти две недели мы вели постоянные консультации в Правительстве с губернаторами, крупным и средним бизнесом, фермерами и рассматривали вопросы и биржевых торгов, и вопросы прямой реализации.
Что выясняется? Что, конечно, биржевые торги – это рыночный механизм, прозрачный, и Правительство поддерживало, и будет поддерживать в будущем не только торговлю на бирже зерном, но и минеральными удобрениями, и другим товаром. За ней будущее, за биржевой торговлей.
Тем не менее это нормально могло бы работать в обычных условиях. У нас, к сожалению, сегодня ситуация непростая. Вы знаете, что за прошлый год большой недобор урожая, продуктов: зерна, картофеля, овощей, кормов и многих других видов продукции. Общий недобор продукции, по самым скромным подсчётам, где‑то около полутриллиона рублей. Это очень большой недобор продукции.
В этой связи Правительство принимает меры. Вы знаете, мы закрыли экспорт зерна. Сегодня на рынке наше зерно где‑то на 30–40 процентов ниже, чем мировые цены на зерно: на наши рубли порядка десяти с половиной рублей за килограмм, это без доставки. А если с доставкой, то уже где‑то 13 рублей. И купить, то есть импортировать, это вообще сейчас проблематично.
Какие меры сейчас принимаются, и что мы видим в этом плане? Действительно, идут торги на бирже – где‑то от шести с небольшим до восьми с половиной тысячи рублей, довольно высокие. И мы считаем, что это, в общем‑то, может негативно повлиять на себестоимость производимой сельскохозяйственной продукции, и в итоге на цены на прилавках магазинов. Поэтому по итогам тех консультаций, которые я проводил всё это время, мы пришли к следующему, хочу Вам об этом сейчас доложить.
Дело в том, что я посмотрел цены, по которым мы закупали зерно интервенционного фонда: это 2005 год, 2008 год и 2009 год. Стоимость зерна даже с НДС, предположим, в 2005 году – 3400, пшеница четвёртого класса – 2600; в 2008 году – от 5,5 тысячи до 4100 – ячмень, сейчас он 8,5 тысячи, мы продаём на биржевых торгах в два раза дороже. То же самое и 2009 год: 3800, 2500, 4400, это уже с НДС. То есть то, что мы сейчас продаём на биржевых торгах, по сути, в два и даже больше раза…
Д.Медведев: Выше.
В.Зубков: Выше, когда мы покупали это зерно по цене покупки.
Мы консультировались с губернаторами, я с ними со многими говорил. Я спрашивал губернаторов: «Какие у вас есть реальные рычаги влияния на цены на продовольствие?» Они говорят, что если бы нам дали возможность купить зерно интервенционного фонда по цене его закупки, тогда мы могли бы с бизнесом провести переговоры и договориться о том, чтобы сельхозпроизводители не поднимали цены на свою сельскохозяйственную продукцию, а может быть, даже в ряде случаев и снижали эту цену.
Поэтому в Правительстве готовятся предложения о том, чтобы всё фуражное зерно… Что касается продовольственного зерна, то нам его хватает, никаких проблем не будет, здесь вопросов нет. Что касается фуражного зерна, всё же у нас его дефицит. Поэтому его цена достаточно высокая для того, чтобы сейчас без него можно было иметь продукт с более оптимальной себестоимостью.
Поэтому предложения Правительства разработаны и касаются следующего: чтобы всё фуражное зерно интервенционного фонда по обращениям губернаторов, которые имеются в Правительстве и направлены сейчас в Министерство сельского хозяйства, продать (реализовать) по цене его закупки. Это в два раза ниже, чем сегодня его рыночная цена.
В ответ на это мы предлагаем также, чтобы одновременно были заключены соглашения между Министерством сельского хозяйства и регионом о том, что регионы будут контролировать, мониторить ситуацию и не допускать увеличения себестоимости продукции. Это в конечном итоге не должно привести к росту цен на основные продукты сельского хозяйства: молоко, мясо, мясо птицы, другие виды мяса.
Мы считаем, что такие соглашения могут быть основой такого контроля. И я думаю, что это надо сделать. Зерно продовольственное можно продолжать продавать на бирже, но, может быть, отложить на какое‑то время, для того чтобы ещё раз посмотреть конъюнктуру цен и ещё раз посмотреть, как это работает – по продаже зерна интервенционного фонда, продовольственного зерна. По фуражному зерну наше предложение заключается в этом.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, я исхожу из того, что это ответственность Правительства. Тем не менее я поручаю Председателю Правительства и Вам подготовить такие предложения, которые качественным образом скажутся на ситуации на рынке фуражного зерна. Я Вам сказал вначале, по большому счёту мне всё равно, будут ли это торги или же адресная продажа.
Если Вы считаете, что только такое адресное распределение зерна по относительно невысоким ценам способно принести результат и способно удержать рост цен на мясо и мясомолочные продукты, то тогда так и поступайте. Но все руководители регионов в этом случае должны понимать свою ответственность, потому что в этом случае получается так, что мы передаём им часть правительственной компетенции.
Мы отказываемся от регулирования этих цен за счёт продаж на торгах и доверяем им навести порядок на собственных продовольственных рынках. Они должны понимать, что это их ответственность, и должны гарантировать, что они постараются эту ситуацию в полной мере стабилизировать, удержать цены, а в определённых ситуациях и снизить их.
Только на таких условиях, на мой взгляд, можно переходить к реализации идеи, когда фуражное зерно распределяется по регионам, а продовольственное зерно продолжает реализовываться на рыночных принципах на торгах. В этом случае это может принести эффект, так что действуйте таким образом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10403