
Дмитрий Медведев провёл во Владикавказе заседание Национального антитеррористического комитета


2011-02-22 16:00:00

Владикавказ

В заседании приняли участие руководители специальных служб и министерств силового блока, ряд федеральных министров, полномочные представители Президента, главы республик Северо-Кавказского федерального округа и руководство силовых структур этого региона.

Глава государства также посетил Беслан, где возложил цветы к «Древу скорби» – памятнику жертвам теракта 2004 года, и почтил память сотрудников спецназа, погибших при освобождении заложников.
* * *
Выдержки из стенографического отчёта о заседании Национального антитеррористического комитета
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодняшнее заседание Национального антитеррористического комитета проходит не в Москве, а на Северном Кавказе, во Владикавказе. И это первое заседание Национального антитеррористического комитета, которое проводит Президент Российской Федерации. Я принял решение провести заседание НАК здесь, в Северной Осетии. Почему? Я думаю, ответ для вас понятен.
Именно здесь наши граждане практически ежедневно сталкиваются с террором. Террор существует и в других частях нашей страны, но на Кавказе он представлен практически повсеместно, и акты терроризма происходят, к сожалению, весьма часто. Именно здесь находится и узел противоречий, который порождает экстремизм и радикализм.
Это не первое наше мероприятие на Северном Кавказе. Сегодня я хотел бы вернуться к тому, о чём говорил почти год назад, а именно 1 апреля 2010 года. Я проводил совещание по вопросам антитеррора в Дагестане, в ходе этого совещания обозначил пять направлений борьбы с самым страшным злом XXI века – естественно, применительно к условиям нашего государства, с учётом наших проблем. Сегодня я предлагаю дать анализ того, что было сделано с тех пор, по каждому из этих направлений.
Первое. Я говорил об укреплении правоохранительной и силовой составляющей на Кавказе. Речь шла, естественно, о наших основных структурах: об МВД, ФСБ, других силовых подразделениях, о защите судей. В принципе решения, которые были необходимы по оптимизации сил и средств указанных ведомств, в Северо-Кавказском федеральном округе были приняты.
Причём, несмотря на то что в ряде случаев речь идёт о сокращении штатной численности, как в случае, скажем, с МВД, эта мера по моему решению не затрагивает Кавказ. Напротив, в целом ряде ситуаций произошло усиление группировки сил, появились и отдельные специализированные формирования в ряде республик.
Осуществляется, хотя и не без проблем, защита судей. Приняты также законы, направленные на обеспечение качественного и независимого судопроизводства по делам о терроризме, с тем чтобы исключить случаи воздействия или запугивания судей и присяжных заседателей. Но это самое начало, эта работа должна быть продолжена.
Второе, о чём я говорил год назад, – нанесение ударов по террористам. Здесь работа шла активно в течение всего прошлого года. Уничтожено 332 бандита, из них более 40 – главари бандформирований. Более 600 участников бандформирований, речь идёт и об исполнителях, и о пособниках, задержаны и должны быть преданы суду. Более подробную информацию даст директор ФСБ и другие руководители правоохранительных ведомств.
Наши товарищи из МВД, из Федеральной службы безопасности, из других ведомств в целом ряде случаев действовали как герои, спасали людей, уничтожали бандитов ценой своей жизни. Большое количество наших товарищей погибло. В 2010 году эта цифра составляет 268 сотрудников правоохранительных и силовых структур.
Я поручаю МВД и ФСБ подготовить дополнительные предложения по поддержке семей погибших сотрудников, предоставлению им помощи, жилья, компенсации расходов на образование. И сейчас эта работа ведётся. Но с учётом того, что террористическая угроза сохраняется, необходимо принять дополнительные меры.
При этом нанесение ударов по террористам, уничтожение непримиримых должно быть продолжено. Речь не идёт только об акциях возмездия террористам. Конечно, террористов нужно предавать суду, а если они оказывают сопротивление, то без всякого колебания безжалостно уничтожать.
Эти выродки не церемонятся ни с женщинами, ни с детьми. И их не следует жалеть. Но речь, подчёркиваю, идёт не только о расплате. Нужны и превентивные акции – так, как это происходит в целом ряде других государств, то есть нанесение ударов по их норам, по пещерам, по лёжкам, где они находятся. Эту работу нужно доводить до конца, останавливаться нельзя.
Третье, о чём я говорил, – помощь тем, кто порвал с бандитами. Я, естественно, жду более подробной информации от руководителей регионов: что сделано, сколько людей удалось вернуть, как идёт их социализация, устроены они на работу или на учебу. Здесь очень многое зависит от реализации социально-экономических программ, а это прямая ответственность Правительства Российской Федерации и глав субъектов, входящих в Северо-Кавказский федеральный округ. Доложите, что сделано.
Четвёртая позиция, о которой я говорил в прошлом году, – развитие социально-экономической структуры республик региона. Надо признаться, что здесь работали все, за истекший период я посетил все территории, все республики, Ставропольский край, который входит в Северо-Кавказский округ. Программы социально-экономического развития реализуются где‑то быстрее, где‑то медленнее, но я не могу сказать, что ситуация остановлена. Этого нет, развитие пошло, реализуются и федеральные программы, и региональные программы, появляются и новые производства, чего, кстати, не было на протяжении длительного времени, создаются и новые рабочие места, начала меняться ситуация в Дагестане, что отрадно, запущены новые экономические проекты.
Мы должны и дальше развивать эти проекты, создавать новые, в том числе крупные, проекты. Что бы ни пытались сделать бандиты, мы будем заниматься такими крупными проектами, включая и развитие горно-туристического кластера в регионах Северного Кавказа. Всё нужно восстановить и продолжить работу.
Потому что только создание новых рабочих мест может дать надежду молодёжи, которая работы не имеет и которую сначала вербуют, а потом зомбируют экстремисты. Борьба с безработицей, создание новых рабочих мест, образовательные программы, поездки учреждений культуры на Северный Кавказ, гастроли артистов – всё это очень важно. Люди, которые живут на Кавказе, живут в России и должны ощущать себя полноценными гражданами.
Пятое. Это укрепление нравственности и духовной составляющей. Можно поставить эту позицию на первый план. Помощь религиозным лидерам – важнейшая тема. Речь идёт о духовной сфере, а это наиболее сложная, наиболее тонкая сфера.
Веками ислам развивался в России как одна из традиционных конфессий, а вот вбросы экстремизма и радикальных течений появились совсем недавно, и они крайне опасны. Но этим должны заниматься не государственные служащие или, во всяком случае, не только государственные служащие. Этим прежде всего должны заниматься проповедники, потому что это проблема всей мусульманской уммы.
Мусульманские священнослужители, имамы, муфтии очень часто ведут себя как герои. Вчера я вручил государственные награды родственникам погибших священнослужителей. Их жизнь – это пример служения Родине, Российской Федерации, и пример служения своей вере – исламу. Вот они‑то как раз и есть истинные мученики за веру, а не те ублюдки, которые детей взрывают.
Последнее. Теракты, случившиеся в прошлом году и в этом году, показывают, что у нашей страны ещё очень много проблем с безопасностью. Никакого расслабления быть не может, как и не может быть простых рецептов, которые мы иногда получаем из средств массовой информации и просто из высказываний тех или иных аналитиков, местных доморощенных и иностранных. Нет универсального рецепта и нет быстрого рецепта, в мире его никто не придумал, и мы не сможем создать.
Посмотрите на ситуацию, которая сложилась на Ближнем Востоке и в арабском мире. Она тяжелейшая. Предстоят очень большие трудности. В ряде случаев речь может пойти о дезинтеграции больших густонаселённых государств, об их распаде на мелкие осколки. А государства эти очень непростые. Вполне вероятно, что произойдут сложные события, включая приход фанатиков к власти. Это будет означать пожары на десятилетия и дальнейшее распространение экстремизма.
Надо смотреть правде в глаза. Такой сценарий они раньше готовили для нас, а сейчас они тем более будут пытаться его осуществлять. В любом случае этот сценарий не пройдёт. Но всё происходящее там будет оказывать прямое воздействие на нашу ситуацию, причём речь идёт о достаточно длительной перспективе, речь идёт о перспективе десятилетий.
Давайте будем честными перед самими собой, не надо самообманываться и вводить граждан в заблуждение, это большая, сложная проблема, по которой нам придётся предпринимать очень серьёзные усилия на протяжении очень длительного периода. Но вывод совершенно очевиден – никто, кроме нас, порядок в этой сфере навести не сможет.
Общие подходы также понятны: развитие регионов, всемерное развитие регионов Северного Кавказа; развитие социальных программ; создание рабочих мест, рутинная работа по созданию рабочих мест, по развитию образовательных программ, по поддержке просвещения и, наконец, по максимально широкой поддержке российского ислама.
Тот, кто готов измениться, должен получить шанс. Тот же, кто хочет крови, захлебнётся своей кровью. Других подходов быть не может ни у нас, ни в других странах. Сегодня это понятно даже тем, кто ожесточённо критиковал нас 10 лет назад. Ещё раз, завершая, хотел бы сказать одно: это наша страна и наша земля, мы обязаны навести у себя порядок – для всех нас и прежде всего для наших детей. И мы наведём порядок.
Слово для доклада – председателю Национального антитеррористического комитета, директору ФСБ Александру Бортникову.
А.Бортников: Уважаемые коллеги!
Наше заседание проходит в сложной обстановке, когда государству и всему обществу террористами брошен очередной вызов. Граждане нашей страны ждут от органов государственной власти принятия результативных мер противодействия террористическим проявлениям.
Резко обострилась ситуация в Кабардино-Балкарской Республике. В течение нескольких дней на территории города Нальчика, Баксанского и Эльбрусского районов республики совершена серия дерзких преступлений. Расстрел туристов в Баксанском районе, подрыв подвесной канатной дороги, убийство главы администрации Рамазана Фриева в пригороде Нальчика направлены на деморализацию населения, сковывание деятельности властных и правоохранительных структур, нанесение ущерба экономике республики. Бандиты уже не ограничиваются денежными поборами с предпринимателей, они предъявляют финансовые требования к руководителям органов власти.
Вместе с тем принимаемые республиканскими властями ответные меры явно недостаточны. В этой связи я потребовал от руководителей Антитеррористической комиссии и оперативного штаба в Кабардино-Балкарской Республике незамедлительно усилить безопасность на транспорте и курортно-оздоровительных объектах. Специальные и предупредительно-профилактические мероприятия необходимо проводить более энергично и целенаправленно.
Как мне доложили, все силы и средства оперативного штаба отмобилизованы на скорейшее установление и нейтрализацию бандитов, совершивших указанные преступления. Работа ведётся в рамках контртеррористической операции. В населённых пунктах с наиболее сложной криминогенной обстановкой организованы сходы жителей и встречи руководителей республики со старейшинами. Проведено внеочередное заседание парламента и Общественной палаты Кабардино-Балкарии, на котором обсуждены и приняты к реализации вопросы о роли общественности, институтов гражданского общества в борьбе с терроризмом и экстремизмом.
Следует подчеркнуть, что террористические проявления на Северном Кавказе негативно отражаются на общем уровне безопасности в стране. Теракт, совершённый смертником в аэропорту Домодедово, вскрыл серьёзные недостатки в организации деятельности субъектов противодействия терроризму по предупреждению и пресечению подобного рода преступлений на стадии их подготовки. Прежде всего не удалось получить упреждающую оперативную информацию о подготовке теракта. Это свидетельствует об упущениях в оперативно-разыскной работе по выявлению планов и замыслов банд-главарей и не позволило принять своевременных решений об усилении мер безопасности в аэропорту Домодедово.
Явно недостаточными были разыскные мероприятия в пассажиропотоке. То же самое можно сказать и о технической оснащённости объектов, вопросах организации и координации деятельности по их защите и, самое главное, вопросах элементарной ответственности и компетентности конкретных должностных лиц.
Мною аппарату Национального антитеррористического комитета и службам ФСБ России было поручено провести с участием профильных министерств и ведомств анализ причин и обстоятельств, приведших к совершению данного преступления. Проведённая работа выявила целый ряд застарелых проблем, связанных с обеспечением транспортной безопасности. Несмотря на то что одноимённый Федеральный закон был принят более трёх лет назад, вопросы разграничения полномочий и ответственности между хозяйствующими субъектами и органами внутренних дел в аэропортах были нормативно урегулированы только после трагедии в Домодедово.
По сей день не утверждены требования по обеспечению безопасности и защищённости аэропортов и объектов их инфраструктуры от актов незаконного вмешательства. Практически вся работа была сведена к реализации мероприятий в зоне предполётного досмотра пассажиров и их багажа, а также безопасности воздушных судов и самого полёта. На недостаточном уровне решались вопросы организации оперативно-служебной и профилактической деятельности подразделений ФСБ России и органов внутренних дел, ответственных за обеспечение безопасности на транспорте. Отсутствовал системный анализ складывающейся оперативной обстановки на объекте оперативного обслуживания. Выявлены слабые места в оперативном и техническом прикрытии уязвимых в диверсионно-террористическом отношении аэрокомплексов, а также при отработке каналов вероятного проникновения на них нарушителей и лиц из криминальной среды. Нечётко отлажен механизм взаимного информирования об угрозах террористического характера и мерах соответствующего реагирования между органами исполнительной власти и хозяйствующими субъектами транспортной инфраструктуры, что отрицательно сказывается на своевременности принятия необходимых упреждающих мер.
По результатам служебных проверок руководством Минтранса, МВД и ФСБ России приняты меры организационного, административного и дисциплинарного характера, о чём было доложено Президенту Российской Федерации. Итоги проведённых проверок ещё раз подтвердили, что из‑за высокой степени уязвимости объекты транспорта остаются в числе основных целей диверсионно-террористических атак. Как показывает практика, эффективное противодействие терроризму возможно лишь при объединении усилий органов государственной власти, правоохранительных структур, бизнеса и гражданского общества. При этом у каждого субъекта антитеррористической деятельности должно быть чёткое понимание своей роли в этом процессе и зоны ответственности. Эта совместная работа должна быть строго регламентированной, системной и непрерывной.
Национальным антитеррористическим комитетом на протяжении последних лет были приняты конкретные решения, направленные на повышение эффективности противодействия террористическим угрозам на объектах транспорта и транспортной инфраструктуры. На заседаниях Комитета мы выработали дополнительные меры по недопущению использования в террористических целях авиации общего назначения, сформировали с участием ОАО «РЖД» комплекс мероприятий по усилению безопасности объектов железнодорожного транспорта, а также оценили состояние антитеррористической защиты судоходных гидротехнических сооружений. Нормативными актами Минтранса, Росавиации и Минобороны России регламентирован порядок регистрации и использования воздушных судов авиации общего назначения. Совместными приказом Минтранса, ФСБ и МВД России утверждён и направлен субъектам транспортного хозяйства страны перечень потенциальных угроз совершения актов незаконного вмешательства в деятельность объектов железнодорожного транспорта.
В связи с ростом числа диверсионно-террористических актов приняты меры по усилению охраны на Северо-Кавказской железной дороге. Во исполнение решений Национального антитеррористического комитета Росморречфлотом передано под защиту подразделений ведомственной охраны Минтранса России 335 судоходных и гидротехнических сооружений. При этом надо признать, что вопросы обеспечения безопасности объектов воздушного транспорта на местах были практически переданы под контроль антитеррористическим комиссиям в субъектах Российской Федерации и профильным федеральным структурам.
Видимо, мы излишне оптимистично полагали, что после известных терактов 2004 года меры в области авиационной безопасности по стране приняты более чем достаточные. Последние события показали, что реальное состояние антитеррористической защищённости объектов транспорта, их инфраструктуры и мест массового пребывания людей не отвечает современным требованиям. До сих пор хозяйствующими субъектами, руководителями организаций и ведомств не в полном объёме реализованы решения Национального антитеррористического комитета, принятые по данным вопросам.
Подтверждением этому служит факт неисполнения решения 16-го заседания Комитета, состоявшегося в октябре 2008 года, которым Минтрансу и МВД России поручалось подготовить и направить в Правительство Российской Федерации предложения об увеличении штатной численности подразделений транспортной милиции, которые так и не были реализованы. Потребовалось дополнительное указание Президента страны, чтобы вновь вернуться к этому вопросу. И такие примеры, к сожалению, не единичны.
В частности, результаты анализа поступающих материалов, итоги проведённых прокурорских проверок свидетельствуют о том, что на территории большинства субъектов Федерации выполняется не более половины мероприятий, предусмотренных региональными программами противодействия терроризму и экстремизму и профилактики правонарушений. Причины невыполнения связаны, как правило, с недофинансированием правительствами субъектов Российской Федерации указанных программных мероприятий. Полагаю, что, когда речь идёт о безопасности и жизни граждан, никакие ссылки на нехватку финансовых средств неприемлемы.
Уважаемые участники заседания! Президентом Российской Федерации утверждён перечень поручений по вопросам обеспечения безопасности людей на транспорте и в местах их массового пребывания. Ряд поручений федеральными органами власти уже реализуется. Так, Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 февраля 2011 года утверждены подготовленные Минтрансом и МВД новые правила охраны аэропортов и объектов их инфраструктуры. С принятием Федерального закона №195 от июля 2010 года введена уголовная ответственность за неисполнение гражданами, должностными и юридическими лицами требований по обеспечению транспортной безопасности. Существенно увеличены штрафы, предусмотренные в Кодексе об административных правонарушениях.
В текущем году будет продолжена работа в рамках комплексной программы обеспечения безопасности населения на транспорте. Планируется оснастить системами контроля наиболее уязвимые объекты транспорта, оградить периметры основных объектов транспортной инфраструктуры инженерными сооружениями и техническими средствами защиты. Это касается прежде всего железнодорожного транспорта на высокоскоростных магистралях, отдельных участках Северо-Кавказской железной дороги, дорожного хозяйства, автомобильного, морского и воздушного транспорта, расположенных на территории Северо-Кавказского и Южного федеральных округов. Антитеррористическим комиссиям совместно с надзорными органами поручаю взять под контроль практическую реализацию этих мероприятий.
Минтранс России в ближайшее время закрепит нормативными актами требования по антитеррористической защищённости объектов транспорта и транспортной инфраструктуры, а также порядок их категорирования. Это позволит хозяйствующим субъектам произвести разработку и реализацию планов обеспечения безопасности транспорта на качественно новом уровне.
В июне сего года на заседании Комитета рассмотрим ход реализации мероприятий комплексной программы обеспечения безопасности населения на транспорте, в частности, касающихся принятия мер по антитеррористической защищённости железнодорожного транспорта и метрополитенов, а в октябре – объектов морской и речной транспортной инфраструктуры. С учётом оценки состояния дел на местах выработаем дополнительные меры по повышению уровня безопасности на данных видах транспорта.
Полагаю необходимым внести коррективы и в план работы Национального антитеррористического комитета на текущий год. С целью предметного анализа хода исполнения ведомственными, хозяйствующими субъектами и антитеррористическими комиссиями ранее принятых решений Комитета по вопросам обеспечения антитеррористической защищённости транспорта, транспортной инфраструктуры и иных мест массового пребывания людей поручаю аппарату НАК организовать подготовку регулярных заслушиваний на заседаниях Комитета руководителей антитеррористических комиссий и хозяйствующих субъектов, ответственных за реализацию антитеррористических мер.
В связи с возложенной Президентом Российской Федерации на Федеральную службу безопасности задачей осуществления общей координации деятельности по локализации угроз безопасности на объектах транспорта и транспортной инфраструктуры в ФСБ России создана специальная внештатная оперативная группа. Мною также даны указания создать аналогичные группы в каждом территориальном органе безопасности. Кроме того, во всех регионах России под руководством ФСБ России приступили к созданию на объектах транспорта координационных советов по их антитеррористической и противодиверсионной защите.
В целях оценки действенности системы принимаемых мер активизируются проверочные мероприятия, в том числе с использованием тест-предметов и условных нарушителей. В целом же по планам федерального оперативного штаба Национального антитеррористического комитета мы ежегодно проводим свыше 140 учений на транспорте и в местах массового пребывания людей. По результатам каждого из них руководству органов исполнительной власти и администрации объектов даются конкретные рекомендации по совершенствованию антитеррористической защищённости. Теперь необходимо проверить, как они выполнены на практике.
Во исполнение поручения Президента Российской Федерации подготовлен комплексный план проведения в 2011 году антитеррористических учений на объектах транспорта и массового пребывания людей. Всего предусматривается провести свыше 300 подобных учений на территории всех субъектов Российской Федерации. Приоритетное внимание уделено инфраструктуре авиационного и железнодорожного транспорта, местам проведения культурно-развлекательных и спортивных мероприятий, а также образовательным и медицинским учреждениям. Помимо этого будет увеличено количество внеплановых проверок указанных объектов, позволяющих реально оценить состояние их антитеррористической защищённости и готовность персонала и должностных лиц к организации первоочередных мер безопасности.
Уважаемые участники заседания! Приоритетное внимание НАК, как и прежде, будет уделено контролю за развитием ситуации на Северном Кавказе, усилению координации деятельности федеральных органов исполнительной власти по борьбе с терроризмом. Безусловно, одновременно с реализацией предупредительно-профилактических мер мы намерены активизировать и оперативно-боевую составляющую нашей деятельности.
В марте сего года на заседании федерального оперативного штаба утвердим оперативный замысел проведения контртеррористических операций и оперативно-боевых мероприятий в Северо-Кавказском регионе на весенне-летний период 2011 года. Основная задача на 2011 год – это нейтрализация преступных действий наиболее одиозных бандгрупп и их активных членов.
19 февраля мною подписана директива по проведению в марте-апреле этого года на территории Северо-Кавказского федерального округа комплексной специальной операции. Оперативным штабам поручено скоординировать мероприятия по розыску и нейтрализации главарей и членов банд-групп, сковыванию их возможностей по созданию запасов вооружения и восстановления инфраструктуры бандподполья в горно-лесистой местности. Необходимо также уделить особое внимание реализации дополнительных оперативно-разыскных мер по выявлению и нейтрализации групп подготовки террористов-смертников.
Уважаемые коллеги! Нами продолжается реализация мероприятий комплексного плана информационного противодействия терроризму в Российской Федерации на 2008–2012 годы. К его выполнению привлечено 15 министерств и ведомств, а также антитеррористические комиссии в субъектах Российской Федерации. Главная цель программы – снижение уровня радикализации населения, устранение предпосылок к распространению террористической и экстремистской идеологии.
Центральная роль в этом вопросе отводится информационно-разъяснительной работе с населением, прежде всего с так называемыми группами риска. К работе следует шире привлекать средства массовой информации, психологов, неформальных лидеров общественных и религиозных организаций. Об этом мы говорили неоднократно, но, к сожалению, вопрос решается крайне медленно.
Так, антитеррористическим комиссиям ещё в 2009 году было поручено подобрать квалифицированных специалистов в названные сферы, организовать разъяснительную работу, прежде всего с молодёжью. Указывалось на обязательность создания в каждом регионе инфраструктуры информационно-пропагандистской работы. В большинстве субъектов Федерации вопрос до настоящего времени в полном объёме не решён, количество мероприятий пока не перешло в качество. Информационное воздействие этих мер редко достигает вышеназванных целей.
В деятельности антитеррористических комиссий в субъектах Российской Федерации наблюдается ряд характерных недостатков, снижающих эффективность этой работы. Самым слабым звеном системы информационного противодействия терроризму продолжает оставаться её муниципальный уровень, где в ещё большей степени проявляются факты формализма в работе по профилактике терроризма и экстремизма.
Поручаю руководителям антитеррористических комиссий, присутствующим здесь начальникам территориальных органов безопасности и внутренних дел ещё раз проанализировать адресность и эффективность проводимых информационных мероприятий, внести в них необходимые коррективы, перенести эпицентр этой работы на муниципальный уровень, иными словами – дойти до каждого. Наша основная задача – не только решительно вести борьбу с бандподпольем и их пособниками силовыми методами, но, что не менее важно, выиграть идеологическое противоборство с радикалами и экстремистами.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: У нас первый вопрос, который в общем плане заседания был предусмотрен, посвящён анализу обстоятельств теракта в Домодедово. Но я когда выступал, сознательно сконцентрировался на другом, потому что нам нужно не «бить по хвостам», а принимать упреждающие решения.
Безусловно, необходимо провести максимально тщательный анализ того, что произошло. Это делается. Надеюсь, будет доведено до конца. Общие, очевидные выводы сделаны уже сегодня. Лица, непосредственно отвечавшие за организацию процесса, наказаны. Но это ещё не означает, что по итогам расследования не будет принято других решений. Расследование ведёт Следственный комитет, председатель Следственного комитета пару слов на эту тему потом скажет.
Я хотел бы обратить внимание и членов Правительства, которые участвуют в заседании, и руководителей регионов – нельзя каждый раз «вытаскивать» слабые звенья и по итогам тех или иных происшествий проводить разбор. Действовать нужно на упреждение. Поэтому всё, что говорится в отношении транспорта, в полной мере должно относиться к местам массового скопления людей. Именно поэтому Правительство наконец‑то утвердило постановление, касающееся стандартов и технических подходов к антитеррористической защищённости объектов. Раньше это надо было сделать. Утвердили – нужно реализовывать.
Причём речь идёт как о новых объектах, так и о дооборудовании объектов, которых в нашей стране подавляющее большинство, то есть действующих объектов массового скопления людей. Нужно планировать деньги в бюджете по их техническому оснащению, нужно планировать силы и средства – как по линии правоохранительных органов, так и по линии частных охранных структур. Ещё раз обращаю внимание: их, конечно, нужно воспитывать, но без них [частных структур] государству не обойтись. Надо сделать так, чтобы они работали эффективно вместе с МВД и другими структурами, а не просто «спали» на входе или в каких‑то других местах. Во всём мире они помогают решать эти задачи. К каждому зданию вы милиционера не приставите. Ещё раз хотел бы отметить – места массового скопления людей должны быть в зоне повышенного внимания Правительства и руководства регионов.
И ещё одна тема. Для того чтобы «взбодрить» всех, кто отвечает за безопасность, я заехал и на железнодорожный [Киевский] вокзал, и в аэропорт [Внуково]. Результаты вы знаете, поручения я дал. Но я абсолютно уверен, что во всех территориях нашей страны есть чем заниматься на этих транспортных узлах. Поэтому все присутствующие здесь руководители территорий, и не только входящих в Северо-Кавказский округ, а вообще всех, естественно, должны регулярно это делать.
На личном примере, собственными ногами проходить эти объекты, чтобы все, кто отвечает за безопасность, понимали – это в зоне контроля. Никак иначе. Только так мы сможем приучить наших людей неравнодушно относиться к безопасности. У нас, к сожалению, в этом смысле чутьё исчезло, острота восприятия отсутствует в сравнении с другими государствами, которые подвергаются террористической угрозе. Поэтому всё, что было сказано и директором ФСБ [Александром Бортниковым], и Министром внутренних дел [Рашидом Нургалиевым], должно относиться не только к транспорту, а ко всем сложным объектам. Из этого и нужно исходить.
&lt;…&gt;
Бандиты выбирают точки, которые наиболее «успешны» для того, чтобы показать, кто хозяин в доме, вот и всё. Они в Москве поэтому бомбы и взрывают. Это не означает, что что‑то здесь сделано с инвестиционной точки зрения неправильно. Это просто означает, что мы движемся в правильном направлении, поэтому это их злит, и они пытаются гадить, вот, собственно, и вся реакция.
Что касается того, что не все люди понимают, что происходит. Это естественно, потому что люди есть люди. У них свои эмоциональные оценки. Если говорить прямо, те определения, которые вы перечислили, они все имеют право на существование, как это ни печально, в том числе определение, извините, с иностранным элементом.
Я не буду упоминать никакие страны, но целый ряд государств, с которыми у нас есть даже дружеские отношения, тем не менее вполне сопричастен к террору, который существует на Кавказе. И то, что люди это так видят, это не заблуждение, а это скорее одна из граней того, что сегодня у нас здесь есть.
&lt;…&gt;
Нужно поддерживать авторитет власти, поддерживать авторитет правоохранительных органов. Здесь ничего другого быть не может. Нужно разбираться на территориях руководителям субъектов Федерации.
Те руководители, которые исчерпали кредит доверия, должны уйти. Это нормально. Нельзя допускать анархии, в то же время невозможно не откликаться на оценки общественного мнения. И Вы, кстати, за этим должны следить, Александр Геннадиевич [Хлопонин], потому что Вы не только вице-премьер, но и полномочный представитель Президента.
Что же касается судебных процессов, то, конечно, это тема юридическая, но они должны быть доведены до конца. Если есть какие‑то препятствия к этому, не юридического характера, они должны быть сняты. Отдельно мне доложите, в чём там вопрос.
&lt;…&gt;
Обращаюсь ко всем руководителям субъектов Федерации, полномочным представителям Президента. У нас ситуация, вы сами это хорошо ощущаете, в стране очень непростая. И если что‑то происходит, не Президент должен искать полпреда или главу субъекта Федерации и говорить: знаете, действуйте.
Сами взрослые люди, ответственные люди, быстро собираетесь и выезжаете на место. А кто это не понимает, тот, видимо, не на своём месте находится. Поэтому если что‑то происходит, даже если у вас есть другие планы, доклад должен состояться соответствующему должностному лицу, в данном случае, скажем, полномочному представителю Президента, и после этого доклада – выезд на место. Надеюсь, это все хорошо понимают.
Теперь второе – в отношении того, что было разрушено [в результате подрыва канатной дороги в Кабардино-Балкарии]. Надо всё это восстановить в самые короткие сроки, чтобы мерзавцы, которые это совершили, не радовались. И разобраться ещё с криминалитетом, который вокруг этих мест ошивается. Потому что там нужно ещё окончательно определиться, что это было.
Идёт ли речь о террористическом проявлении или диверсии или это просто криминальные разборки. Потому что сейчас любая общеуголовная тема будет маскироваться под терроризм. А там зачастую и не пахнет этим. Просто сведение счётов. Разберитесь, доложите.
Что касается других происшествий, которые произошли на территории республики, то по каждому этому факту нужно провести максимально точный анализ, преступление расследовать, а в части контртеррористической операции, конечно, довести её до конца, установить всех лиц, причастных к совершению убийства наших граждан, и наказать их.
И последнее – по предложениям, направленным на совершенствование. Даю поручение директору ФСБ и Министру внутренних дел проанализировать эти предложения и представить мне доклад. Мы в апреле прошлого года проводили соответствующее совещание в Дагестане. Там за последнее время также были совершены террористические акты, в то же время идёт и определённая работа по общему улучшению ситуации.
&lt;…&gt;
По поводу работы с верующими. Это очень важное направление и, может быть, как раз на примере Дагестана, как самой многонациональной республики, и нужно отрабатывать все эти технологии. Как этим заниматься? Нужно общаться со всеми верующими и, безусловно, общаться и с теми, кто не согласен, – с ними тоже нужно работать, с теми, кто придерживается иных взглядов.
Преступниками они становятся, когда берут в руки оружие или занимаются пособничеством тем, кто совершает преступления. До этого момента они, безусловно, обычные российские граждане. Но это очень тонкая грань, и если Вы этой технологией сможете овладеть, это будет исключительно полезно и для оздоровления ситуации в Дагестане, и в целом для оздоровления ситуации на Северном Кавказе.
По работе с такими гражданами, да и вообще со всеми гражданами, которые активно участвуют в различного рода обсуждениях, сейчас для этого много возможностей. Вы знаете, как используются эти технологии – иногда во благо, чтобы людей объединить, а иногда во зло. Но это не означает, что нужно поступать так, как поступают в некоторых государствах сегодня. А именно – блокировать интернет, отрезать глобальные коммуникации и пытаться вооружёнными силами договариваться с собственным народом. Это путь в никуда, более того – это преступление.
Надо учиться работать в этой среде. Это неприятно. Там можно нарваться на хамство, на оскорбления, там есть откровенные экстремистские призывы. Тем не менее нужно присутствовать и там. Нужно создавать свои сайты, нужно присутствовать в сетях, нужно создавать религиозные сайты, давать возможность выступать там мусульманским проповедникам и вообще всем заинтересованным лицам, и не только мусульманам, конечно.
Эта работа – очень тонкая, но лучше, чем вы, руководители субъектов Федерации, её никто не сделает. Её невозможно организовать из Москвы. Мы можем помочь, можем создать условия, можем финансами наделить какими‑то, но эта работа в основном на вас ложится.
Ещё одна тема, которая здесь звучала, касается судебных процессов: и в Кабардино-Балкарии, и в других местах они идут. Хотел бы, чтобы Администрация Президента вместе с представителями правоохранительных структур с привлечением юридической общественности рассмотрела вопрос о дополнительных мерах по обеспечению проведения судебных процессов, включая более эффективные модели переноса судебных процессов за пределы регионов, где совершены преступления. А также о возможности содержания под стражей вне мест совершения соответствующих преступлений для того, чтобы исключить фактор влияния преступников на тех, кто осуществляет правосудие, включая присяжных заседателей, свидетелей, потерпевших, и для того, чтобы блокировать иные преступные попытки.
Считаю, что в этой ситуации мы вполне можем себе позволить отойти даже от канонов уголовно-процессуального законодательства. Хватит смотреть на это как на священную корову. Если это мешает нам жить, мешает нам эффективно осуществлять правосудие, давайте сделаем так, чтобы здесь всё было рассчитано на текущую ситуацию в нашей стране. Нас поймут люди. И мы не вступим в противоречие с фундаментальными ценностями, зафиксированными в Конституции. Надеюсь, что представители Федерального Собрания меня в этом поддержат.
И ещё одна тема, обращаюсь ко всем присутствующим. Очень важно, чтобы работа в Северо-Кавказском округе не сводилась к мероприятиям с участием Президента или высших должностных лиц Российской Федерации, когда проходят те или иные совещания. Это касается всех, а не только полномочного представителя или вице-премьера или руководителей субъектов Федерации. Все должны сюда приезжать регулярно. Я знаю, что многие бывают. Тем не менее это зона повышенного внимания.
Составьте графики, я обращаюсь и к общегражданскому блоку Правительства, кто, когда, что посещает. Нужно этим заниматься. В противном случае наши усилия не будут консолидированы. Кстати, очень полезным был бы приезд и губернаторов из других территорий и полномочных представителей Президента, у которых есть свой опыт в организации процессов. Вот действующий в настоящий момент полномочный представитель Президента руководил регионом, достаточно большим и хорошо развивающимся регионом. Уверен, что это помогает в том, чтобы разобраться в проблемах. Но и у других есть опыт. Приезжайте, помогайте, программы совместные организовывайте. Это крайне необходимо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10408