
Соболезнования Премьер-министру Новой Зеландии Джону Ки


2011-02-22 11:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Премьер-министру Новой Зеландии Джону Ки в связи с происшедшим землетрясением.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С болью и тревогой воспринял сообщения о постигшем Новую Зеландию стихийном бедствии – сильном землетрясении, унесшем жизни многих людей и повлекшем значительные разрушения.
Прошу передать искренние соболезнования семьям погибших и слова поддержки пострадавшим.
Россия при необходимости готова оказать Новой Зеландии помощь в преодолении последствий разыгравшейся трагедии.
В этот суровый час испытаний желаю Вам, всему дружественному новозеландскому народу мужества и стойкости».
В результате разрушительного землетрясения погибли, по предварительным данным, свыше 60 человек, десятки получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10404