
Торжественный вечер, посвящённый Дню защитника Отечества


2011-02-22 20:30:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил военнослужащих, ветеранов, гражданский персонал Вооружённых Сил и членов семей военнослужащих с наступающим праздником – Днём защитника Отечества.

* * *
Д.Медведев: Прежде всего хочу передать вам привет из Владикавказа. Мне и Министру обороны [Анатолию Сердюкову] необходимо было сегодня принять участие в заседании Национального антитеррористического комитета.
Очень важно, что сегодняшний день и завтрашний праздник в стране проходит в мирное время. Хотел бы поздравить всех, кто служит в Вооружённых Силах страны, с Днём защитника Отечества – это большой государственный праздник. Понимаю, что все, кто собрался сегодня здесь, или продолжают службу в Вооружённых Силах, или являются ветеранами Вооружённых Сил, или собираются служить в Вооружённых Силах.
Мне очень приятно сказать, что за последнее время ситуация в Вооружённых Силах стала меняться. Наша страна пережила непростые годы, и это сказалось на нашем общеэкономическом потенциале, сказалось и на ситуации в армии. За последнее время нам удалось принять ряд важных решений. Они касаются и нового облика Вооружённых Сил, и путей развития Вооружённых Сил, и социального статуса военнослужащих, и того места и той роли, которые Вооружённые Силы должны играть в нашей стране.
Думаю, что все присутствующие понимают – место Вооружённых Сил в Российской Федерации должно быть достойным. В противном случае мы можем стать жертвой самого разного рода тяжёлых событий, как это подчас случалось в нашей истории. Именно поэтому мы обязаны предпринять все необходимые усилия для того, чтобы Вооружённые Силы России – Армия и Флот были на должном уровне.
Несмотря на то что последние несколько лет были довольно сложными, нам удалось сохранить защищённые статьи бюджета, что мне представляется исключительно важным для будущего Вооружённых Сил. Мы смогли сделать так, чтобы в ближайшие годы Вооружённые Силы развивались устойчиво, было необходимое финансирование по двум важнейшим направлениям: по совершенствованию облика Вооружённых Сил и соответственно созданию новой конфигурации Вооружённых Сил, приобретению новых видов оружия и дооснащению материальной базы Вооружённых Сил, и по другому не менее важному направлению – социальному статусу военнослужащих.
Очень хорошо, что начиная с 1 января 2012 года система денежного довольствия в Вооружённых Силах становится принципиально другой. Тот эксперимент, который мы проводили последние несколько лет, участниками которого были лучшие офицеры нашей Армии и Флота, будет распространяться на всех, кто служит в Вооружённых Силах.
Уверен, что внимание государства сторицей вернётся нашей стране. Мир остаётся непростым: нам приходится заниматься решением внутренних проблем, существует угроза террора (она существует не только в нашей стране, но, к сожалению, эта проблема затронула и нас). Именно поэтому нам нужна стабильная внутриполитическая ситуация, а она в конечном счёте зависит от того, как себя чувствуют защитники Отечества. И я уверен, что мы сможем обеспечить Вооружённым Силам должное развитие.
Мне хотелось бы поздравить с праздником – Днём защитника Отечества – всех, кто имеет отношение к нашим Вооружённым Силам. Это прежде всего те, кто служит в Вооружённых Силах, наши дорогие ветераны, которые внесли огромный вклад в создание нашего государства, которые отстояли его в самых сложных периодах его развития, это гражданский персонал, и те, кто помогает нашим военнослужащим, разделяет с ними все сложности службы – семьи, супруги военнослужащих.
Хотел бы отдельно поздравить наших дорогих женщин, которые также весьма успешно служат в Вооружённых Силах, являются защитницами Отечества.
Хотел бы обратиться к молодому поколению – молодым офицерам и к тем, кто собирается стать будущими защитниками Отечества. Уверен, что если вы выберете для себя военную службу или останетесь в рядах Вооружённых Сил, то вы не только поможете своей стране, вы ещё и сохранитесь как личности, как люди, которые по‑настоящему любят свою державу.
Дорогие друзья, как Верховный Главнокомандующий хотел бы поздравить всех военнослужащих, всех сотрудников Министерства обороны и поблагодарить их за доблестную службу.
С Днём защитника Отечества!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10410