
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участниками Международного форума «Лес и человек»


2002-09-02 00:00:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«Лес, занимающий более половины территории России, – наше национальное достояние. Грамотное и эффективное использование этого богатства, стимулирование инвестиционных процессов, повышение качества производимой продукции – важнейшие условия успешного развития отечественного лесного комплекса, повышения его конкурентоспособности на внутрироссийском и мировом рынках.
Убежден, что рекомендации, выработанные в ходе работы вашего представительного форума, будут способствовать решению многих отраслевых проблем, налаживанию эффективного торгово-экономического и научно-технического сотрудничества России с крупнейшими лесопромышленными странами».
Участниками форума, который открылся сегодня в Москве, стали представители более 60 стран с развитой лесной промышленностью, в том числе России, США, Финляндии, Канады, Швеции, Китая, Бразилии, Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27365