
Владимир Путин направил ответное письмо школьникам шестых классов средней школы №1 города Первоуральска Свердловской области


2002-09-02 00:00:00

Ранее в рамках акции «Напиши письмо Президенту» дети высказали свои представления о Родине, патриотизме, служении Отечеству, а также по многим социально значимым проблемам.
«С интересом прочел ваши письма, – говорится в послании Президента. – В них не просто правильные слова и мысли, в них – искренние чувства молодых патриотов России. Вы любите свой край, город, в котором растете, хотите, чтобы жизнь в нем была достойной и счастливой. Важно, чтобы в каждом из вас сохранилось это теплое чувство к родной земле, к стране, в которой мы живем.
Вы пишете и о проблемах вашего города: социально-экономических, экологических и других. Их решение требует долгой и упорной работы. И многое уже сегодня зависит от вас, от вашей ответственности, трудолюбия, инициативы. Уверен, что сообща первоуральцы способны справиться со всеми трудностями».
Президент поздравил ребят и учителей школы с новым учебным годом и пожелал им успехов в учебе, здоровья, удачи и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27369