
В первый день учебного года Владимир Путин посетил Костровскую среднюю общеобразовательную школу


2002-09-02 11:20:22

Московская Область, Истринский Район, Деревня Кострово

Президент поздравил первоклассников с началом учебного года, побывал на уроках экологии, прикладных искусств и физкультуры и общался с учениками школы. Владимир Путин осмотрел компьютерный класс и зашел в школьную столовую. 
В беседе с учителями школы и жителями деревни Кострово Президент коснулся проблемы повышения преподавательских зарплат. Глава государства сообщил, что соответствующее решение уже принято, однако у Правительства и региональных властей есть определенные трудности с его реализацией. 
Костровская школа ведет свою историю от церковно-приходской школы, построенной в 1899 году при церкви Св. Николая. В 1969 году школа стала 8-летней, в 1975 году получила статус средней общеобразовательной. Помимо обеспечения основного учебного процесса школа работает по четырем направлениям: компьютерное обучение; сельскохозяйственные машины, автодело; экология; народные ремесла. 
Школа имеет доступ к международной телекоммуникационной сети Интернет. В школьном компьютерном кабинете ведется преподавание различных дисциплин как для средних и старших классов, так и для учащихся начальной школы. 
Компьютеризация в преподавании школьных дисциплин и дифференцированный подход к обучению привели к значительному повышению общего уровня знаний учащихся. По этому показателю в последние годы школа занимает в районе первые места.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27366