
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-09-02 12:35:27

Москва, Кремль

Президент призвал членов Правительства активнее работать с депутатами по продвижению закона о бюджете и других законопроектов, работа над которыми должна завершиться до конца текущего года.
На совещании речь шла о региональных и отраслевых проблемах. Владимир Путин сообщил, что готовит ряд поручений Правительству по итогам своей недавней поездки на Дальний Восток и в Кузбасс. 
Глава государства с удовлетворением отметил, что отечественная угольная отрасль стала вполне рентабельной. Производительность труда растет быстрее, чем в других отраслях. 
По просьбе Президента вице-премьер Валентина Матвиенко доложила о проводимой работе по ликвидации задолженности по зарплате учителям. В целом, по мнению Владимира Путина, Правительство много сделало, чтобы учебный год начался на соответствующем организационном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27367