
Владимир Путин поздравил Ислама Каримова с Днем независимости Узбекистана


2002-09-02 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится: 
«За последние годы Узбекистан достиг значительных успехов в экономическом и социальном строительстве. Поступательное развитие традиционно дружественных российско-узбекистанских отношений, основанных на принципах равенства и уважения интересов друг друга, всегда являлось одним из приоритетов России. Убежден, что дальнейшее укрепление многопланового и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами послужит интересам стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30163