
Президент поздравил с 80-летием народного артиста СССР, лауреата Государственных премий СССР и РСФСР, режиссера-постановщика киноконцерна «Мосфильм» Евгения Матвеева и подписал Указ о его награждении


2002-03-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – особая страница в истории отечественного киноискусства. Артист самобытного таланта и яркой индивидуальности, Вы создали целую галерею русских характеров, завоевав любовь миллионов зрителей. Вы проявили себя как прекрасный режиссер, активный общественный деятель и чуткий педагог».
За выдающийся вклад в развитие отечественного киноискусства глава государства своим указом наградил Евгения Матвеева орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42577