
Встреча с руководителями региональных организаций Африки


2019-10-23 15:00:00

Сочи

В рамках саммита Россия – Африка Владимир Путин и Президент Арабской Республики Египет, Председатель Африканского союза, сопредседатель саммита Россия – Африка Абдельфаттах Сиси приняли участие в рабочем завтраке с руководителями региональных организаций Африки.

В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги! Уважаемый господин Сиси! Дамы и господа!
Я очень рад приветствовать глав государств и правительств, возглавляющих в настоящее время основные региональные организации Африки. Приветствую также руководителей исполнительных органов этих объединений. 
Здесь присутствуют представители Африканского союза, Сообщества развития юга Африки, Экономического сообщества западноафриканских государств, Союза арабского Магриба, Общего рынка Восточной и Южной Африки, Восточноафриканского сообщества, межправительственной организации по развитию «сахельской пятёрки», Африканского экспортно-импортного банка. 
Подчеркну, Россия является активным участником региональных интеграционных процессов на обширном пространстве Евразии, входит в состав Евразийского экономического союза, и нам кажется важным обсудить перспективы сотрудничества между Евразэс и представленными здесь африканскими организациями. С соответствующими соображениями на этот счёт выступит председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии господин Саркисян. 
Кстати, по линии Евразэс уже установлены контакты с рядом африканских стран. Ведутся переговоры о создании зоны свободной торговли с Египтом, заключён меморандум о сотрудничестве с Марокко. Завтра подписывается меморандум между Евразийской экономической комиссией и Комиссией Афросоюза, тем самым будет заложена правовая основа для разнопланового взаимодействия двух интеграционных объединений. 
Россия, естественно, готова развивать партнёрские связи с региональными структурами Африки не только по линии Евразэс, но и на двусторонней основе. Отмечу в этом контексте подготовленный к подписанию здесь, в Сочи, меморандум между Россией и Афросоюзом об основах взаимоотношений. Этот документ задаст ориентиры для реализации значимых совместных проектов и инициатив в политической, торгово-экономической, социальной и гуманитарной областях. 
И это лишь один из примеров взаимовыгодной кооперации. Но мы заинтересованы в налаживании и эффективном развитии сотрудничества и с другими ведущими региональными организациями Африки. Например, с Восточноафриканским сообществом. И, кстати, пользуясь случаем, хочу поздравить председателя этого сообщества Президента Руанды господина Поля Кагаме с Днём рождения. Пожелаем ему всего самого доброго. (Аплодисменты.) Он отмечает День рождения в нашей тесной компании, компании друзей, но, к сожалению, в рабочей обстановке. 
В целом же рассчитываем, что сегодняшние дискуссии будут полезными и создадут предпосылки для достижения в перспективе конкретных договорённостей по развитию сотрудничества России и Евразэс с африканскими интеграционными объединениями.
Уважаемые друзья, коллеги! 
Хотел бы предоставить слово действующему Председателю Африканского союза, Президенту Египта господину Абдельфаттаху Сиси, а затем председателю Коллегии Евразийской экономической комиссии господину Тиграну Саркисяну. 
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Сиси (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
Прежде всего я хотел бы выразить свою высокую оценку тем усилиям, которые прилагает лично Президент Российской Федерации, а также народ Российской Федерации, дружественный нам народ. Выразить также признательность Вам за тёплый приём в этом великолепном городе Сочи. И я считаю, что это всё говорит о большом значении, которое придаёт Российская Федерация сотрудничеству с Африканским экономическим сообществом. 
Несомненно, что Вы согласитесь с тем, что это обстоятельство играет важную роль для осуществления проектов экономического сотрудничества, которые сейчас разрабатываются и осуществляются, и отвечает прежде всего концепции‑2063. 
Нужно сказать, что Африка преодолела большой путь по пути создания сильной экономики, что вылилось в итоге в принятие плана в Лагосе по экономическому развитию 1981 года и других важных документов, принятых, в частности, в Абудже, а также Соглашение о зоне свободной торговли Африканского континента, принятого 30 мая 2019 года. 
Я хотел бы подтвердить, пользуясь случаем, что экономическое сообщество африканских стран играет большую роль в укреплении уз, которые связывают страны нашего континента, и способствует укреплению совместных действий в области развития экономического сотрудничества. Мы считаем, что развитие инфраструктуры, в том числе транспорта, коммуникаций и других отраслей, является очень важным вопросом для осуществления целей экономической интеграции прежде всего на региональном уровне и общеконтинентальном, учитывая, что такая инфраструктура играет большую роль в передвижении людей и товаров в странах нашего континента.
Прежде всего это отвечает задачам экономического, социально-экономического развития и подъёма уровня жизни народов африканских стран. В этой связи я хотел бы обратиться вновь с призывом к нашим коллегам, к нашим партнёрам, для того чтобы они активизировали свою деятельность и сотрудничали со своими партнёрами. Хотел бы также воспользоваться этой возможностью, для того чтобы обратиться от имени Африканского континента к российским компаниям и призвать их делать инвестиции в страны нашего континента. Это очень важно для экономического развития нашего континента.
В заключение я хотел бы выразить уверенность в том, что наша дискуссия будет способствовать развитию отношений между африканскими народами и российским народом, а её результаты откроют новые перспективы для российско-африканского сотрудничества. 
Благодарю вас за внимание. 
Т.Саркисян: Для меня большая честь выступать здесь перед вами и приветствовать вас от имени Евразийской экономической комиссии – наднационального органа Евразийского экономического союза.
Глубокоуважаемые президенты Владимир Владимирович Путин и Абдельфаттах Сиси уже сказали о том огромном экономическом потенциале сотрудничества, который есть у наших стран и объединений. Я со своей стороны хотел бы обратить внимание на ту общность, которая есть между Евразийским союзом и Африканским континентом. 
Почти четыре года тому назад мы провели внутри нашего союза большое исследование. Исследование должно было ответить на вопросы, какие ценности являются доминирующими в странах Евразийского союза и какие из национальных ценностей Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и России являются общими для нашего союза. Оказалось, для наших пяти стран есть важнейшие две ценностные общности. Первая – это почти культивированное отношение к категории справедливости, которая, по представлению наших народов, должна присутствовать во всём. И второе – непререкаемость категории достоинства, которым должны руководствоваться люди, общество и страны. Это символично, что особое отношение стран и народов Африки к справедливости и к достоинству также являются основой для вашей ценностной общности и для нашей с вами общности. 
Африка сегодня развивается с учётом фундаментального принципа: африканским проблемам – африканские решения. Фундаментальной ценностной основой, лёгшей в основу создания Евразийского экономического союза, является похожий принцип: евразийским проблемам – евразийские решения. Наши проблемы должны решаться у нас и нашими силами, без внешнего вмешательства. Евразийский экономический союз, как и Африканский союз, объединяет десятки культур и народов, наше пространство – дом нескольких десятков языков. Это дом великих религий: христианства, ислама, иудаизма и буддизма. 
Наше общее отношение к справедливости и к достоинству легло в основу нашего союза. Союз создан именно с учётом этих ценностей, когда пять стран, несмотря на разность масштаба территорий, численность и население, экономических показателей, имеют равные права, работают на равных и вместе принимают решение.
На уровне нашего наднационального органа – Евразийской комиссии – у каждой страны есть равный голос. И любое важное решение принимается на основе консенсуса и взаимопонимания. Равноправие, взаимный учёт интересов, общие фундаментальные ценности, особое отношение к категориям достоинства и справедливости сделали Евразийский экономический союз объединением, которое не только обеспечивает экономический рост, но является важнейшим источником укрепления национального суверенитета наших стран, в том числе и с целью реализации четырёх основных свобод нашего союза: свободы передвижения рабочей силы, капитала, услуг и товара.
Завтра на полях форума, как отметил Владимир Владимирович, пройдёт подписание меморандума о сотрудничестве между Евразийской экономической комиссией и комиссией Африканского союза. Меморандум – первый и важный шаг в институционализации отношений между нашими организациями. Меморандум призван дополнить тот огромный багаж взаимоотношений и партнёрства, который наши страны накопили в течение многих лет.
Страны Евразийского экономического союза и Евразийской экономической комиссии приложат все усилия, для того чтобы на основе этого фундамента выстроились бы новые, более передовые формы отношений. Наши активные переговоры с Египтом по вопросу подписания соглашения о создании зоны свободной торговли, уверены, скоро станут проявлением этой новой формы.
Мы также крайне заинтересованы в сверке долгосрочных стратегий и совместном движении вперёд, в том числе и в реализации вашей концепции развития до 2063 года. Как говорит африканская пословица: если хочешь идти быстро, иди один, если хочешь дойти далеко, идите вместе. Мы готовы идти далеко и вместе.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61885