
Пленарное заседание экономического форума Россия – Африка


2019-10-23 11:45:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Арабской Республики Египет, Председатель Африканского союза, сопредседатель саммита Россия – Африка Абдельфаттах Сиси приняли участие в пленарном заседании экономического форума Россия – Африка.

В.Путин: Уважаемый господин Абдельфаттах Сиси! Уважаемые главы государств, правительств стран Африканского континента! Дорогие друзья! Дамы и господа!
Хотел бы сердечно поприветствовать всех вас – участников и гостей экономического форума Россия – Африка, приуроченного к первому в истории саммиту России и африканских государств. 
В этом зале собрались представители всех стран Африканского континента: официальные лица, политики, эксперты и, конечно же, ведущие бизнесмены. На форум приехали руководители около двух тысяч российских и зарубежных компаний. Тема форума «Россия и Африка: раскрывая потенциал сотрудничества» крайне важна и актуальна. 
Экономические вопросы являются неотъемлемой и действительно приоритетной составляющей в отношениях России со странами Африки. Развитие тесных деловых связей отвечает нашим общим интересам, способствует устойчивому росту всех наших государств, помогает улучшить качество жизни людей, решать многочисленные социальные проблемы.
Проведению форума предшествовала серьёзная подготовка. За последний год состоялись многочисленные мероприятия по профильным направлениям российско-африканского взаимодействия. В их числе экономическая конференция и приуроченное к ней заседание совета директоров Африканского экспортно-импортного банка в Москве в июне этого года. В рамках Петербургского международного экономического форума прошла специальная сессия, посвящённая развитию сотрудничества со странами Африканского континента. Состоялись и многие другие тематические выставки, семинары, прошли обмены российско-африканскими бизнес-миссиями, при этом подробно и заинтересованно обсуждались перспективные совместные проекты в сфере торговли, инвестиций, отраслевого взаимодействия. 
Подчеркну, африканские страны привлекают всё больше внимания российского бизнеса. Во многом это связано с тем, что Африка становится одним из центров роста мировой экономики. По оценкам экспертов, к 2050 году ВВП африканских государств достигнет 29 триллионов долларов. 
За пять лет взаимный российско-африканский товарооборот вырос более чем в два раза и превысил, как здесь коллега уже только что говорил, 20 миллиардов долларов. Много это или мало? Коллега сказал, что это хорошая цифра. Я не могу с этим согласиться. Мне кажется, что это слишком мало. Ведь имейте в виду, уважаемые дамы и господа: из этих 20 миллиардов 7,7 миллиарда – это наша торговля с Египтом, это 40 процентов. А в Африке очень много наших потенциальных партнёров, очень. С хорошими перспективами развития, с огромным потенциалом роста. Конечно, этого недостаточно.
Но хочу отметить, что расширяется товарная номенклатура встречных поставок, увеличивается доля несырьевой, сельскохозяйственной, промышленной продукции. Россия входит в десятку крупнейших поставщиков продовольствия на рынки африканских стран. Мы экспортируем сейчас сельскохозяйственной продукции на рынки третьих стран больше, чем оружия: оружия – на 15 миллиардов долларов, а с сельхозпродукцией уже вышли на рубеж, по-моему, 25. Поэтому у нас и здесь хороший очень потенциал развития, здесь есть о чём поговорить. 
Всё это позволяет рассчитывать на дальнейший прирост показателей торговли, и, полагаю, нам вполне по силам в ближайшие четыре-пять лет ещё раз удвоить объём товарооборота, это как минимум. 
Дополнительные возможности для нашего сотрудничества представляют развивающиеся в Африке интеграционные процессы. Мы приветствуем создание в рамках Африканского союза Африканской континентальной зоны свободной торговли и готовы к взаимодействию с этой новой структурой. Поддерживаем установление тесных рабочих контактов между Комиссией Афросоюза и Евразийской экономической комиссией, которые подписывают завтра меморандум о взаимопонимании. Россия как активный участник Евразэс будет всячески содействовать работе по сближению торговых режимов, действующих в рамках Африканской зоны свободной торговли и общего рынка Евразийского экономического союза.
Отмечу, что энергичная работа по экономической повестке российско-африканских связей ведётся по линии двусторонних межправительственных комиссий и деловых советов, которые имеются со многими странами Африки. Российская сторона планирует расширять сеть своих торговых представительств, оказывать поддержку бизнесу, устанавливать новые контакты.
Хорошо зарекомендовала себя работа созданного под эгидой Торгово-промышленной палаты России координационного комитета по экономическому сотрудничеству со странами Африки. Эта структура содействует российским предпринимателям в освоении рынков государств Африки, помогает бизнесу в реализации новых совместных инвестиционных проектов. Многие российские компании давно и успешно работают с партнёрами из самых разных секторов африканской экономики. 
Настроены наращивать присутствие в Африке. Мы такие планы, конечно же, будем поддерживать с государственного уровня. Концерны «Газпром», «Роснефть», «Лукойл» реализуют на континенте перспективные нефтегазовые проекты. «Алроса» осваивает алмазные месторождения, «Яндекс» представлен на рынках ряда стран, помогает африканским государствам в решении вопросов информационной безопасности и развития цифровой экономики. «Росатом» готов предложить африканским партнёрам создание атомной индустрии, что называется, под ключ, строительство исследовательских центров на базе многоцелевых реакторов. 
Завершается строительство российской индустриальной зоны в Египте. Речь идёт о крупной площадке в экономической зоне Суэцкого канала, где компании из России смогут локализовать свои производственные мощности. К этой работе планируется подключить порядка 20 российских предприятий, и это только сейчас 20 предприятий: я уверен, что будет и больше. 
Уважаемые друзья! 
Россия на системной основе оказывает содействие развитию Африканского континента. Мы предоставляем торговые преференции, сотрудничаем в рамках международных структур, например, по линии Всемирной продовольственной программы, Международной организации гражданской обороны, Всемирной организации здравоохранения. 
Наша страна участвует в инициативе по облегчению долгового бремени стран Африки. К настоящему времени общая сумма списания задолженности превышает 20 миллиардов долларов. 
С рядом государств запущены совместные программы, предполагающие использование долговых средств для финансирования национальных проектов экономического роста. 
Успешно налажено сотрудничество в борьбе с опасными инфекционными заболеваниями. В частности, в Гвинее функционирует российский научный центр по исследованию… (Аплодисменты.) Да, это хорошая работа, правда, очень эффективная оказалась работа. 
Наша страна одной из первых отреагировала на эпидемию лихорадки Эбола, выделив на борьбу с ней свыше 60 миллионов долларов. И надо сказать, что вакцина оказалась очень эффективной. На мой взгляд, самая лучшая в мире.
Традиционной областью российско-африканского взаимодействия является подготовка квалифицированных кадров. К середине 1980-х годов в Африке нашей страной было построено около ста учебных заведений, полмиллиона африканцев прошли профессиональную подготовку для работы на промышленных предприятиях и сельхозобъектах в африканских странах. Сейчас в России учатся семнадцать тысяч африканских студентов, из них около четырёх тысяч обучаются за счёт федерального бюджета Российской Федерации. 
Дорогие друзья и коллеги! 
В рамках форума запланирована насыщенная деловая программа. После наших с Президентом Сиси выступлений участникам пленарного заседания будут представлены конкретные идеи и предложения в отношении перспективных направлений российско-африканского сотрудничества. Руководителями российских компаний совместно с Министерством экономического развития Российской Федерации подготовлены презентации ключевых российских компетенций, открывающих новые возможности экономического взаимодействия с Африкой. 
Важно, что в ходе форума также пройдут многочисленные профильные сессии: по нефтегазовой и ядерной энергетике, добыче полезных ископаемых, сельскому хозяйству и сфере высоких технологий. На них будет возможность обсудить конкретные направления кооперации, выйти на договорённости по взаимовыгодным совместным проектам. 
Уверен, что работа форума придаст импульс дальнейшему развитию всего комплекса торгово-экономических отношений России с нашими друзьями на Африканском континенте. 
Я желаю всем участникам форума успехов и всего самого доброго. Хочу вас поблагодарить за то, что вы сочли возможным приехать в Россию.
Спасибо за внимание.
А.Сиси (как переведено): Именем Аллаха Милостивого и Милосердного! 
Ваше превосходительство господин Президент Владимир Путин! Ваше величество! Ваши высокопревосходительства! Руководители государств и правительств африканских стран, добрый день!
Прежде всего я хотел бы выразить особую признательность Президенту Владимиру Путину, дружественному народу Российской Федерации за радушие, гостеприимство и прекрасную организацию Международного экономического форума Россия – Африка. 
Мы высоко ценим то внимание, которое Российская Федерация уделяет укреплению сотрудничества с Африкой, и рассматриваем экономический форум как важную площадку для демонстрации возможностей развивать инвестиции и торговлю между нашими народами, что будет способствовать укреплению связей между нами в соответствии с концепцией [повесткой дня] 2063, выработанной Африканским союзом.
Чаяния наших народов подвигают нас на то, чтобы ещё больше укреплять наше взаимодействие во имя достижения нашего законного стремления к миру и стабильности, к экономическому прогрессу и развитию. Народы призывают нас стремиться использовать позитивный опыт других стран, прежде всего России, который отражает наше твёрдое желание работать и добиваться успеха.
Исходя из этого, мы подтверждаем важность успешного проведения данного форума, результаты которого будут способствовать развитию потенциала африканских стран, выполнению их планов.
Государства нашего континента стремятся развивать инфраструктуру, поддерживать региональную интеграцию, что представляет собой приоритетную задачу Африки.
Мы также полны решимости инвестировать средства в человеческий фактор, что чрезвычайно важно для нас, ибо этот капитал является основным условием достижения устойчивого развития и экономического подъёма континента. Тем более что молодежь Африки в возрасте до 25 лет составляет около 65 процентов её населения, что превращает её в мощный потенциал на рынке рабочей силы.
Мы также принимаем значительные усилия в поддержке африканских женщин и усилении их роли в экономическом развитии.
Дамы и господа! 
Африка вступает в новый важный этап развития, связанный со значительными позитивными переменами, с развитием возможностей рынков, инвестиций и капитала. Растёт промышленный потенциал и цифровизация Африки, что во многом является результатом творческих созидательных усилий нашей молодёжи, а также результатом политики государств, смело поощряющей стремление своих народов. 
В связи с этим я хотел бы подчеркнуть, обращаясь к участникам форума, что наша страна уже много сделала на пути экономических и политических реформ. Мы предприняли также важные конкретные шаги на пути региональной и общеконтинентальной экономической интеграции. Последним достижением на этом пути стало начало реализации всеафриканского соглашения о свободной торговле, подписанного в Нигере в июле 2019 года, которое привлекло серьёзное внимание международных кругов. 
В связи с этим Африка приветствует усилия по поощрению политики открытых дверей и сотрудничества с её партнёрами с целью осуществления качественного рывка как в развитии её экономического и научного потенциала, так и в модернизации общеконтинентальной промышленности, развитии технологической инфраструктуры и основ цифровой экономики.
Я хотел бы также вновь пригласить все частные компании России и других стран, а также международные финансовые организации к сотрудничеству и инвестициям в Африку. Сейчас для этого самое подходящее время. 
Хотел бы также призвать международные региональные финансовые организации принять участие в финансировании усилий по достижению экономического роста Африки и предоставить ей финансовые гарантии по укреплению её экономического потенциала. Это способствовало бы развитию торговли и инвестиционной деятельности. 
Мы призываем также предоставить африканским странам оптимальные льготные условия для реализации их проектов и программ развития, что поможет народам Африки осуществить свою мечту – встать на путь прогресса, модернизации и устойчивого развития.
Дамы и господа! 
Прежде чем я завершу своё выступление, я хотел бы подчеркнуть, что сотрудничество с африканскими государствами должно основываться на совместных интересах, на принципе защиты африканской собственности, что помогло бы решить задачи всестороннего устойчивого развития африканских стран путём реализации трёх основных целей.
Первое, ускорение экономических преобразований и создание деловой атмосферы путём налаживания подлинного партнёрства с частным сектором.
Во-вторых, осуществление социальной справедливости при широком участии общества.
И в-третьих, укрепление мира и стабильности в соответствии с африканской концепцией развития‑2063 и целями мирового устойчивого развития к 2030 году.
В заключение я хотел бы выразить надежду на то, что наш форум приведёт к расширению сотрудничества между африканскими странами и Россией в различных областях в самые ближайшие годы.
Спасибо вам за внимание. 
Мир вам, милость и благословение Аллаха! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61880