
Встреча с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2019-10-23 12:00:00

Сочи

На полях саммита Россия – Африка в Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Позвольте мне вас всех поприветствовать в России.
Вы знаете, что мы придаём особое значение нашему сотрудничеству с Южно-Африканской Республикой, у нас замечательная история наших отношений. Но символично, что сегодняшняя наша встреча проходит в рамках и на полях первого саммита Россия – Африка. 
Мы придаём большое значение развитию отношений именно с вашей страной, работаем здесь по очень многим направлениям. Это и разработка природных ресурсов, и энергетика, промышленность, транспорт, сельское хозяйство, гуманитарная сфера.
Хотел бы с удовлетворением отметить, что в прошлом году у нас увеличился товарооборот на 28,5 процента, достиг миллиарда долларов. Но, конечно, этого недостаточно. Я уже говорил сейчас на пленарном заседании, на встрече с людьми, которые непосредственно бизнесом занимаются, экономикой: конечно, этого недостаточно ни для всего комплекса отношений между Россией и Африканским континентом, этого недостаточно и в наших двусторонних отношениях, слишком маленькая цифра. Сделать мы, конечно, можем гораздо больше. Надеюсь, что наши сегодняшние контакты дадут хороший импульс этому развитию.
Тесная координация налажена на международных площадках. Мы приветствуем деятельность Южно-Африканской Республики в качестве непостоянного члена Совета безопасности Организации Объединённых Наций в 2019–2020 годах. И будучи председателем рабочей группы СБ ООН по предотвращению и урегулированию конфликтов в Африке, Ваша страна, уважаемый господин Президент, вносит весомый вклад в обеспечение стабильности на континенте.
Вы впервые прибыли в Россию в качестве главы государства. Мы ждём Вас и в мае следующего года, и в июле следующего года в Санкт-Петербурге на двенадцатом саммите БРИКС. Ну а совсем скоро, через три недели, с Вами ещё раз, надеюсь, увидимся в Бразилии.
Добро пожаловать, господин Президент!
С.Рамафоза (как переведено): Благодарю Вас, господин Путин, за прекрасные приветственные слова. 
Действительно, для меня большая радость, мне очень приятно быть здесь, в Сочи. Я действительно обещал Вам, что приеду, и я очень рад находиться здесь, в этом приятном месте, в Сочи. Наша делегация очень рада этому, и мы приветствуем первый саммит Россия – Африка, потому что он даёт нам возможность укрепить наши отношения с Россией и, кроме того, быть частью активных усилий по укреплению отношений России с Африканским континентом. Поэтому это прекрасная возможность быть здесь. 
Мы, ЮАР, высоко ценим прекрасные отношения, которые у нас наблюдались за последнее время, за довольно длительный период. Они зародились не вчера, им уже очень много лет, и это были отношения, основанные на помощи в ходе борьбы. Вы помогли Африке стать такой, какой она сейчас является. Всё это благодаря помощи народа России. Мы благодарим вас за поддержку, однако мы также ценим те дружественные отношения, которые длятся уже очень давно между нашими странами. 
И сегодня мы высоко ценим ваши усилия по объединению здесь всех представителей африканских стран, за создание платформы, которую мы используем для продвижения экономического развития. Мы ценим это, потому что Африка не так активно участвует в этих усилиях, и зона свободной торговли Африканского континента – это ещё одна возможность участвовать в конструктивном диалоге с Россией. Для нас это имеет большое значение.
ЮАР остаётся приверженным стратегическим отношениям с Российской Федерацией, которые основываются на принципах совместной декларации установления стратегического партнёрства между ЮАР и Российской Федерацией. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61881