
Встреча с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2019-11-07 17:00:00

Омск

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым, прибывшим в Омск с рабочим визитом для участия в XVI Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана. 

В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые друзья, коллеги!
Позвольте поприветствовать вас на нашем традиционном мероприятии, которое связывает регионы России и Казахстана. Оно проводится у нас на регулярной основе, и любопытно, что в 2003 году именно в Омске эти мероприятия и начались. В этом смысле есть определённый символизм в нашей сегодняшней встрече.
Я вначале хотел бы констатировать, что отношения между нашими странами, как между самыми близкими, я считаю, во всяком случае для России, партнёрами, развиваются успешно. В прошлом году рост был товарооборота, продолжают расти и инвестиции, крупные проекты реализуются. У нас будет возможность сейчас ещё раз об этом поговорить. 
Мы встречаемся регулярно, тем не менее всегда есть темы, которые требуют нашего особого внимания.
Добро пожаловать.
К.-Ж.Токаев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего я хотел бы выразить признательность за гостеприимство – Вам, вашему правительству, всем омичам. Я уже заметил, что подготовка в городе была проведена очень большая, значительная. Успел посмотреть город, хоть и из окна машины, но тем не менее самое приятное впечатление оставляет город Омск. Успел даже посмотреть местные телевизионные передачи, как бы окунуться в местную жизнь. Поэтому я очень рад быть в этом городе. 
Действительно, в 2003 году здесь, в Омске, произошла первая встреча на межрегиональном уровне. Благодаря усилиям нашего первого президента Нурсултана Абишевича Назарбаева и Вашим усилиям этот механизм был запущен на полную мощь и проявил себя с самой лучшей стороны, проявил себя как эффективный инструмент взаимодействия на региональном уровне, что крайне важно. 
И очень показательно, что объём торговли между регионами наших стран превысил 10 процентов всего объёма торговли, и этот показатель растёт. Тем более мы, как Вы верно заметили, достигли больших успехов в области промышленной кооперации, в сотрудничестве в области сельского хозяйства. Поэтому, думаю, задел сделан был очень большой. С моей стороны будут предприниматься все усилия, чтобы достичь ещё больших результатов. 
Повторяюсь: этот Форум межрегионального сотрудничества является очень эффективным, плодотворным. И конечно же, нужно прилагать все усилия, чтобы развивать его в дальнейшем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61996