
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-03-07 12:25:39

Москва, Кремль

Обсуждался перечень приоритетных законопроектов, которые Правительство намерено внести в Государственную Думу для рассмотрения на весенней сессии в первоочередном порядке. Эти проекты касаются предотвращения легализации доходов, полученных незаконным путем; снятия административных барьеров в сфере предпринимательства (в том числе путем упрощения порядка регистрации предприятий); налогообложения, землепользования, банковской деятельности. 
Михаил Касьянов также доложил главе государства о социально-экономической ситуации в стране. Заслушав доклад Председателя Правительства, Владимир Путин с удовлетворением отметил, что принятые в феврале меры позволили снизить уровень инфляции.
Президент поручил Правительству к 1 июня 2001 г. разработать меры по пресечению незаконной иммиграции в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40687