
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-03-07 21:10:27

В ходе продолжительной беседы главы государств подробно обсудили актуальные вопросы российско-французских двусторонних связей и взаимодействия в международных делах.
Президенты обменялись мнениями по вопросам дальнейшего развития сотрудничества между Россией и Европейским союзом. В этой связи подробно обсуждалась повестка дня предстоящей 23 марта встречи в Стокгольме глав государств и правительств ЕС с Президентом России.
Выразив обеспокоенность по поводу опасного развития обстановки на македонско-югославской границе и в районе Косова, Владимир Путин и Жак Ширак отметили необходимость поддержки международным сообществом действий руководства Македонии по защите территориальной целостности и безопасности своей страны.
Лидеры двух стран обменялись мнениями по некоторым конкретным аспектам подготовки запланированного на начало июля 2001 г. официального визита Президента Франции в Россию.
Жак Ширак попросил Владимира Путина передать российским женщинам самые добрые поздравления с Международным женским днем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40690