
Владимир Путин провел рабочее совещание по вопросам подготовки к заседанию Национального совета по пенсионной реформе при Президенте России


2001-03-07 18:00:37

Москва, Кремль

На совещании обсуждались базовые принципы пенсионной реформы и этапы ее проведения. Глава государства обратил особое внимание на необходимость строгого учета интересов граждан при проведении любых преобразований.
Принято решение продолжить подготовку материалов, дополнительно обсудить их на совещании у Председателя Правительства перед вынесением на рассмотрение Национального совета.
В совещании принимали участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, вице-премьеры Валентина Матвиенко и Алексей Кудрин, Министр труда и социального развития Александр Починок, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, глава Пенсионного фонда Михаил Зурабов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40695