
Владимир Путин направил Президенту Киргизии Аскару Акаеву послание


2001-03-07 00:00:00

Президент России выразил полное согласие с мнением о важности динамичного развития и углубления отношений дружбы и взаимовыгодного сотрудничества между двумя странами.
Владимир Путин поблагодарил Аскара Акаева за приглашение посетить Киргизию с официальным визитом и подчеркнул, что с удовлетворением принимает это приглашение. Сроки визита будут согласованы по дипломатическим каналам.
В послании отмечается необходимость хорошей практической подготовки предстоящего визита, прежде всего реализации уже имеющихся договоренностей, достигнутых в ходе двусторонних переговоров в Москве в июле 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40743