
В канун 8 Марта Владимир Путин встретился с представительницами деловых и общественных кругов


2001-03-07 20:30:06

Москва, Кремль

Одной из главных тем двухчасовой беседы была защита материнства и детства. Глава государства согласился, что эти вопросы необходимо решать, тем более что около 400 тысяч детей в России находятся в приютах или просто на улицах.
Участницы встречи также говорили о необходимости сохранения государственной медицины, стимулирования строительства отечественных комбинатов детского питания, о реформировании школьных программ, о собственности на землю. 
Владимир Путин отметил содержательность разговора и посетовал, что в российской политике мало женщин, хотя именно в этой сфере, по словам главы государства, не хватает традиционных женских качеств, чтобы сглаживать острые углы и искать компромиссы. Президент выразил надежду, что это положение будет меняться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40757