
Подписан Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Курганской области


2014-02-14 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Курганской области», которым освободил Олега Богомолова от занимаемой должности и назначил временно исполняющим обязанности главы региона Алексея Кокорина.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Курганской области Богомолова О.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Курганской области Богомолова О.А. по собственному желанию.
2. Назначить Кокорина Алексея Геннадьевича временно исполняющим обязанности Губернатора Курганской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Курганской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20236