
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-02-14 12:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В пятницу Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы внутренней повестки дня, а также международная проблематика, в частности продолжающиеся переговоры в рамках процесса «Женева-2». Кроме того, состоялся обмен мнениями по аспектам проходящих в Сочи Олимпийских игр.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20235