
Поздравление бронзовому призёру Олимпийских игр Елене Никитиной


2014-02-14 21:45:00

Владимир Путин поздравил Елену Никитину, завоевавшую бронзовую медаль в соревнованиях по скелетону.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с бронзовой медалью в Сочи, которая стала первой олимпийской наградой в истории женской сборной России по скелетону.
Ваш яркий дебют на XXII Олимпийских зимних играх оправдал надежды болельщиков, тренеров, товарищей по команде. Вы подтвердили, что у молодого поколения наших спортсменов – высокий потенциал и большое будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20242