
Посещение Американского и Канадского домов в Олимпийском парке


2014-02-14 21:20:00

Сочи

Владимир Путин посетил представительства команд США и Канады в Олимпийском парке Сочи, где общался со спортсменами и представителями национальных олимпийских комитетов.

В ходе беседы, состоявшейся в Американском доме, президент Национального олимпийского комитета США Скотт Блэкмен и член Международного олимпийского комитета Ларри Пробст отметили высокий уровень организации Олимпийских игр в Сочи, поблагодарили за работу волонтёров, задействованных на Играх, а также пожелали российской сборной удачи на соревнованиях.
Позднее глава государства посетил в Олимпийском парке Канадский дом, где поприветствовал канадских спортсменов и болельщиков и пожелал сборным России и Канады по хоккею встретиться в финале Олимпиады-2014.
В свою очередь президент Национального олимпийского комитета Канады Марсель Обю назвал Игры фантастическими и выразил восхищение царящей на Олимпиаде атмосферой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20241