
Николай Фёдоров назначен советником Президента Российской Федерации


2015-04-22 10:40:00

Владимир Путин подписал указы «О Фёдорове Н.В.» и «О советнике Президента Российской Федерации».

Указ «О Фёдорове Н.В.»
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации постановляю: 
1. Освободить Фёдорова Николая Васильевича от должности Министра сельского хозяйства Российской Федерации в связи с переходом на другую работу.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
Указ «О советнике Президента Российской Федерации»
1. Назначить Фёдорова Николая Васильевича советником Президента Российской Федерации. 
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49311