
Александр Ткачёв назначен Министром сельского хозяйства


2015-04-22 10:55:00

Президент подписал Указ «О Министре сельского хозяйства Российской Федерации».

Текст Указа:
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации и на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона‐от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Ткачёва Александра Николаевича Министром сельского хозяйства Российской Федерации, приняв его отставку с должности главы администрации (губернатора) Краснодарского края по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49313