
Временно исполняющим обязанности главы администрации Краснодарского края назначен Вениамин Кондратьев


2015-04-22 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности главы администрации (губернатора) Краснодарского края».

Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий главы администрации (губернатора) Краснодарского края Ткачёва А.Н., на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Кондратьева Вениамина Ивановича временно исполняющим обязанности главы администрации (губернатора) Краснодарского края до вступления в должность лица, избранного главой администрации (губернатором) Краснодарского края, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49314