
Рабочая встреча с Александром Ткачёвым и Вениамином Кондратьевым


2015-04-22 10:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с Александром Ткачёвым и Вениамином Кондратьевым вопросы развития сельского хозяйства, в частности меры, направленные на решение проблемы импортозамещения. 
А.Ткачёв займётся этими вопросами в должности Министра сельского хозяйства. В.Кондратьеву глава государства предложил продолжить работу в качестве исполняющего обязанности главы Краснодарского края. 

В.Путин: Уважаемый Александр Николаевич, тема нашего разговора Вам известна, мы с Вами об этом уже говорили. 
Вы знаете, какая сейчас перед нами стоит задача с точки зрения развития такой важнейшей отрасли нашей экономики, как сельское хозяйство. Мне бы очень хотелось, чтобы и Администрация Президента, и Правительство работали в тесном контакте с регионами и решили те масштабные задачи, которые стоят перед отраслью, особенно в свете необходимости решения проблем импортозамещения. 
Нам нужно своей собственной продукцией, продукцией отечественных товаропроизводителей заполнять собственный рынок – и делать это нужно быстро, с тем чтобы снизить накал на продовольственном рынке, понизить цены и так далее. 
Вам объяснять не нужно, здесь задач много, и поэтому я хочу Вам предложить, как человеку опытному, губернатору одного из ведущих, если не ведущего сельскохозяйственного региона страны, возглавить Министерство сельского хозяйства, а действующий Министр, Николай Васильевич [Фёдоров], перейдёт на работу в Администрацию Президента и будет вместе с Вами в тандеме, в паре работать, решая стоящие перед отраслью задачи. 
Собственно говоря, мы вместе с Вами какое‑то время назад думали о том, кто мог бы возглавить один из крупнейших регионов нашей страны, и Вы сами предложили Вениамина Ивановича [Кондратьева], который длительное время, в течение восьми лет был Вашим заместителем. Вениамина Ивановича просил бы исполнять обязанности руководителя Краснодарского края вплоть до выборов в сентябре текущего года. 
А.Ткачёв: Спасибо большое, Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за доверие. 
Действительно, в Краснодарском крае под Вашим руководством было сделано немало, особенно за последние годы: это, безусловно, Олимпиада, которая изменила край, изменила людей, и многие другие мегапроекты, которые мы вместе с Вами реализовывали на территории края. 
Спасибо за доверие, я сделаю всё, чтобы оправдать его, и под Вашим руководством в Министерстве сельского хозяйства: в вопросах импортозамещения, в вопросах увеличения объёма производства, снижения цен на продукты питания, создания благоприятных условий для аграрного бизнеса, предпринимателей – сделаю всё, чтобы действительно эта отрасль была на подъёме. 
Опыт есть, Краснодарский край – это аграрный регион. Мы производим 12 миллионов тонн зерна, это больше 10 процентов всего объёма российского зерна. Думаю, что вместе с командой Минсельхоза, вместе с Правительством, под Вашим руководством мы выполним эту задачу.
В.Путин: Вениамин Иванович, Вы длительное время работали в крае и вот совсем недавно пришли на работу в Москву. Сейчас исполняете обязанности заместителя Управляющего делами Президента Российской Федерации. Но край для Вас – это родное место, то место, где Вы очень долго работали, жили, знаете ситуацию там не понаслышке. По словам губернатора, являетесь очень хорошим специалистом и знаете людей, разбираетесь в отрасли, которая там является ведущей, но в то же время являетесь и подготовленным, хорошим юристом. Думаю, что всё это Вам поможет в работе на новом участке.
В.Кондратьев: Владимир Владимирович, огромное спасибо за доверие. Как у юриста, конечно, у меня первоочередная задача – это системное и безотлагательное выполнение Ваших указов и задач, которые Вы поставили в своём Послании. С точки зрения региона дальнейшее экономическое его развитие – потенциал очень большой, улучшение социального обеспечения населения, его финансового, материального благополучия. 
С этой целью, безусловно, необходимо особое внимание обратить на сельское хозяйство как номер один в экономике края, и для себя я принципиально важным вижу создание финансово-экономических условий [для всех] – начиная с фермера и заканчивая крупными агрохолдингами – для выращивания, производства и реализации сельхозпродукции. 
Второй аспект, также принципиально важный в экономике края, – это санаторно-курортный бизнес, и, я считаю, потенциал Черноморского побережья достаточно высок в части именно межсезонного отдыха, есть куда расти и к чему стремиться, а также Азовское побережье. Сегодня оно находится в стадии развития – я думаю, что у него тоже большой потенциал. 
С точки зрения инвестиционной привлекательности, безусловно, сегодня в силу географического положения Кубань для инвестора интересна, как и Краснодарский край. Принципиально важно, чтобы инвестор, заходя на площадку, перешёл, так сказать, «от макета к пакету»: нужно найти баланс между интересами субъекта, Краснодарского края, и инвестора, чтобы уже при заключении определённых инвестиционных контрактов он получал бы весь пакет документов для реализации своего инвестпроекта и не ходил по кабинетам. При этом и мы быстрее налоги получим, и он быстрее разместится и заработает. 
Хотел бы отметить принципиально важный для меня момент – это казачество. Для себя я вижу принципиальной его поддержку, потому что казачество сегодня уже не фольклорная группа: это достаточно сплочённая, объединённая часть жителей края, которая сохранила свою самобытность, принципы своих предков, веру в Бога, безграничную любовь к своей земле, к своей стране.
В.Путин: Хорошо, я желаю Вам удачи. 
Александр Николаевич, Вас также хочу поблагодарить за всё, что Вы сделали для края. Под Вашим руководством край действительно развивался, и развивался успешно, осуществлены очень многие проекты развития, и, кроме всего прочего, Вы внесли достойный, очень существенный и заметный вклад в подготовку и проведение Олимпийских игр в Сочи. И Вам тоже хочу пожелать успехов на новом, более широком фронте работы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49312