
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Николаем Фёдоровым


2015-04-22 10:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Николаем Фёдоровым. Речь шла, в частности, о координации усилий по поддержке сельского хозяйства. 
Глава государства предложил Николаю Фёдорову продолжить заниматься вопросами развития российского агросектора в должности советника Президента, уделив особое внимание консолидации действий Правительства, Администрации Президента и регионов в этой сфере. 

В.Путин: Николай Васильевич, у меня к Вам предложение, можно сказать – просьба, которая заключается в следующем. Вы уже три года работаете в должности Министра сельского хозяйства, очень многое сделали для развития отрасли, а в последние месяцы самым активным образом занимались подготовкой планов по развитию сельского хозяйства в тех условиях, в которых оно сегодня функционирует. Мы знаем, что есть сложности, но есть и большие возможности, связанные с освобождением значительного сегмента рынка сельхозпродукции для наших, отечественных сельхозпроизводителей. 
Вы непосредственно занимались подготовкой плана развития сельского хозяйства до 2020 года и плана ускоренного импортозамещения до 2018 года. Знаю, что в достаточно сложной дискуссии с финансово-экономическим блоком решали вопрос о выделении дополнительных ресурсов для развития сельского хозяйства: это 50 миллиардов рублей в целом, 4 миллиарда – на аренду техники.
Н.Фёдоров: Это только на 2015 год, на самом деле эта цифра – 650 миллиардов. 
В.Путин: В целом, 650 миллиардов, но я имею в виду 2015 год – 54 миллиарда. 
Есть и другие решения – в области налогообложения, например, увеличение субсидирования ставки по кредитам в оборотный капитал с 5,5 до 14,7 процента. 
Н.Фёдоров: С учётом консолидации региональных бюджетов – 17,4 процента. 
В.Путин: Плюс к этому ещё увеличение погектарной поддержки, помощь начинающим фермерам, имею в виду налоговые каникулы, по два миллиона [рублей] начинающим – тоже деньги из федерального бюджета через региональный. 
В общем, это очень большая работа, и нам нужно консолидировать усилия и Правительства, и Администрации Президента, и регионов для того, чтобы средства, которые государство наметило выделять на развитие отрасли, были истрачены максимально эффективно. 
Поэтому я хочу Вам предложить перейти на работу в Администрацию в качестве советника и вместе со своим будущим преемником, с коллегой, а им будет действующий сегодня губернатор Краснодарского края [Александр Ткачёв], которого Вы хорошо знаете, организовать работу в тандеме, имея в виду, что нужно будет активно подключать и возможности уровня регионального руководства.
Н.Фёдоров: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за высокую оценку работы и за доверие, которое Вы оказываете мне сейчас. 
Убеждён, что консолидация, как Вы сказали, и работа в одной упряжке с коллегами, губернаторами и Александром Николаевичем [Ткачёвым], которого давно знаю ещё по прежней работе на региональном уровне, уверен, надеюсь – наверное, рано говорить «уверен», хотя надо быть уверенным, – добьёмся больших результатов в том, что касается хлеба насущного. 
Раньше, в мою бытность давным-давно ещё Министром юстиции, уверенно говорил: “Pereat mundus et fiat justitia„, это известная для юристов фраза. Сейчас начал говорить: “Pereat mundus et fiat panis„ – да здравствует хлеб! Всё это родное. Знаете, так говорят: мы обречены на успех. Несмотря на все сложности и испытания, которые выпадают на долю России, мы справимся с этой задачей и с Вашим заданием.
В.Путин: Ещё раз хотел Вас поблагодарить за всё, что было сделано на посту Министра сельского хозяйства Российской Федерации. Сейчас мы с Вами ещё чаще будем видеться, встречаться, обсуждать текущие и перспективные задачи, стоящие перед сельским хозяйством. 
Н.Фёдоров: Спасибо за доверие.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49310