
Владимир Путин направил поздравление Жозе Мануэлу Дурау Баррозу в связи с утверждением его главой Комиссии Европейских сообществ


2004-08-05 14:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Для нашей страны равноправные стратегические партнерские отношения с Евросоюзом были и остаются одним из внешнеполитических приоритетов. Надеюсь, что как Председатель Комиссии Вы будете способствовать дальнейшему всестороннему развитию отношений России с ЕС, укреплению дружбы, добрососедства и сотрудничества европейских народов.
Сегодня перед нами стоят важные задачи по формированию на континенте четырех общих пространств: экономического, внешней и внутренней безопасности, науки, образования и культуры. Убежден, что их решение и прежде всего последовательная реализация совместных договоренностей послужит строительству Европы без разделительных линий – континента свободы, справедливости и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31503