
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2004-08-05 12:10:00

Глава Минсельхоза проинформировал Президента о ходе уборочной кампании. Как доложил А.Гордеев, темпы уборки достаточно интенсивные, основные работы в южных регионах уже завершены. 
Особое внимание на встрече было уделено проблеме цен на сельскохозяйственную продукцию. Владимир Путин отметил, что, учитывая достаточно высокие урожаи в этом году, необходимо приложить все усилия, чтобы не допустить резких колебаний цен на зерновые культуры. Пока же они постоянно растут, что отрицательно сказывается на рядовом потребителе. А.Гордеев также доложил Президенту о ходе выполнения поручения о финансовой поддержке регионов. Министр указал на положительный эффект прошедшей административной реформы, что позволило изыскать дополнительные средства на оказание помощи аграрному сектору в размере 1,5 миллиарда рублей.
Министр проинформировал В.Путина о ситуации в животноводстве, сказав, что институт импортных квот обеспечил за последние три года интенсивный рост данной отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31502