
Владимир Путин направил приветствие российским олимпийцам


2004-08-05 14:20:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Накануне открытия Игр XXVIII Олимпиады от имени всех россиян передаю вам пожелания успешных стартов и высоких результатов.
В этом году Олимпийские игры – самые престижные и масштабные международные соревнования, проводятся на своей родине – в Греции. Наши спортсмены всегда были достойны олимпийских заветов, шли в авангарде мирового спорта. Они не раз восхищали мир блестящими выступлениями и выдающимися рекордами, а миллионы наших сограждан в такие минуты испытывали искренние чувства гордости за свою страну. И мы очень рассчитываем, что вы – лидеры российского спорта – продолжите эти победные традиции.
В честной и бескомпромиссной борьбе с именитыми соперниками вам предстоит показать свое мастерство и характер, проверить собственные силы и сплоченность всей нашей команды. Российские болельщики ждут, что их кумиры поднимутся на высшие ступени олимпийского пьедестала и приумножат спортивную славу Отечества.
Россия верит в вас и надеется на ваш триумф. Удачи вам, настойчивости и больших, ярких побед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31504