
Поздравление Президенту Италии Джорджо Наполитано с национальным праздником – Днём Республики


2013-06-02 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано с национальным праздником – Днём Республики.

В поздравительной телеграмме Президент России с удовлетворением отметил динамичное развитие российско-итальянских отношений, которые вышли в последние годы на уровень стратегического партнёрства, конструктивный политический диалог, реализацию крупных двусторонних проектов в сфере экономики, а также расширение контактов в культурно-гуманитарной области.
Кроме того, Владимир Путин дал высокую оценку сотрудничеству между Россией и Италией на международной арене, которое является неотъемлемым фактором стабильности в Европе и мире в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18239