
Встреча с президентом Российской ассоциации производителей удобрений Андреем Гурьевым


2023-04-27 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Российской ассоциации производителей удобрений Андреем Гурьевым.

В.Путин: Андрей Андреевич, за последние десять лет Россия увеличила производство удобрений на 40 процентов, стала одной из ведущих стран мира по производству удобрений и полностью обеспечивает себя всеми основными видами удобрений. Но мы знаем и те проблемы, с которыми отрасль сталкивается сегодня.
Конечно, мне было бы очень интересно услышать Ваши оценки того, что происходит, того, что нужно сделать, чтобы вас поддержать. И рассчитываю, что Вы расскажете не только о работе своей компании, которая является одной из ведущих в нашей стране, да и в мире тоже, но и об отрасли в целом, имея в виду, что Вы один из руководителей Ассоциации производителей удобрений.
Пожалуйста. 
А.Гурьев: Спасибо, Владимир Владимирович. Я благодарю за встречу.
Как раз я хотел бы начать с нашей отрасли минеральных удобрений. Как Вы правильно сказали, мы являемся сегодня лидером и гарантом не только продовольственной безопасности Российской Федерации, но и продовольственной безопасности мира.
За последние десять лет мы нарастили производство на 40 процентов – до 55 миллионов тонн – всех видов удобрений. Мы обогнали Соединённые Штаты, Индию в производстве и сегодня являемся крупнейшим производителем минеральных удобрений в мире после Китая. Это действительно огромное достижение. 
Безусловно, наш приоритет – это наш, российский внутренний рынок. Мы его обеспечиваем, закрываем полностью. Рост поставок на российский рынок за последние десять лет вырос в два с половиной раза – до 13,2 миллиона тонн, что является абсолютным рекордом. 
И конечно, мы являемся сегодня самым крупным экспортёром в мире минеральных удобрений, то есть: есть производства, а мы самый крупный экспортёр в мире с объёмом экспорта порядка 37–38 миллионов тонн, правда, в 2021-м – про 2022-й я скажу, там понятно, что у нас произошло небольшое падение, связанное с введением санкций и всей проблематикой экспорта, которая случилась. 
Тем не менее всё это стало возможным благодаря крупнейшим инвестициям, которые были сделаны за последние десять лет. В 2013 году начался новый инвестиционный цикл в нашей индустрии, было проинвестировано 1,8 триллиона рублей – большие цифры. Мы заплатили за это время более 600 миллиардов рублей только налогов. В 2022 году мы заплатили порядка 200 миллиардов налогов, что тоже является рекордным для нашей отрасли.
36 предприятий в 21 регионе страны, более 110 тысяч профессиональных, высококвалифицированных кадров, которые работают в нашей индустрии. И хочу сказать также про отраслевую социальную политику: действительно, это отрасль-чемпион – мы динамично развиваемся, инвестируем. Средняя заработная плата в [2022 году] была повышена на 16 процентов, а в компаниях-лидерах, таких как «ФосАгро», даже на 22 процента.
В.Путин: Сколько у вас люди получают в среднем?
А.Гурьев: Средняя зарплата – 130 тысяч рублей. Она разная по регионам, но средняя, она же зависит ещё и от премиальных. Соответственно, разные компании выбирают свою собственную социальную политику – где больше, где меньше, но тем не менее результаты, на мой взгляд, хорошие.
В.Путин: Работа сложная, отрасль сложная.
А.Гурьев: Говоря об экспорте – за последние десять лет Россия обеспечила одну треть всего роста производства минеральных удобрений в мире.
В.Путин: Рекордные показатели.
А.Гурьев: Десять лет мы росли порядка 50 процентов по «азотке», 55 процентов – по фосфору, порядка 30 процентов – по калию. В 2022-м есть падение, но оно опять же связано с санкциями и так далее.
Потребление газа сегодня, как пример, порядка 20 миллиардов кубометров.
В.Путин: На эти цели, на эти продукты?
А.Гурьев: На наши продукты. Сегодня это, по сути, является одной пятой нашего экспорта газа… А, по сути, азотные удобрения – это и есть газ в сухом виде, который экспортируется, – такие продукты, как экспортный карбамид, аммиачная селитра и сложные минеральные удобрения.
Стратегия на ближайшие пять лет. Я Вам докладывал не раз на совещаниях, что отрасль динамично двигается вперёд. Были приняты Правительством меры поддержки. Здесь я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Правительство Российской Федерации за те меры поддержки, которые существуют, – это и СПИКи, это КППК, СЗПК. Это действительно те меры, которые уже показали за тот инвестиционный цикл, который прошёл, что они работают, они необходимы и нужны. Сегодня они полностью приняты. Соответственно, все наши инвестиционные планы, которые мы строим на следующие пять-семь лет, основаны также на работе этих инструментов.
В.Путин: СПИК хороший оказался?
А.Гурьев: СПИК, СЗПК очень хорошими оказались. То есть работают все программы, делают экономику и инвестиции в предприятия удобными и очень эффективными.
Стратегия на пять лет. Уже заявлено 1,6 триллиона рублей, то есть это подписанные СПИКи, подписанные СЗПК, подписанные программы. То есть это, по сути, те проекты, которые должны и будут воплощаться. 
И тем не менее есть ещё потенциал увеличить эти инвестиции в следующие пять лет, до 2027 года, до двух триллионов рублей. Что это даст – [вместо сегодняшних] 55 мы будем производить 70 миллионов тонн минеральных удобрений, то есть рост на 15 миллионов тонн, на 30 процентов. Это новые три тысячи высококвалифицированных рабочих мест в регионах нашей страны, потому что это полное строительство новых заводов, новых рудников абсолютно. По сути, произойдёт удвоение мощности производства минеральных удобрений за 15 лет, то есть новая отрасль.
В.Путин: Андрей Андреевич, в этой связи хочу и Вас поблагодарить, и всех, кто в отрасли работает, за то, что вы делаете для развития отечественного сельского хозяйства. Ведь у нас рекордный урожай в прошедшем году достигнут в том числе за счёт увеличения вложений удобрений в сельском хозяйстве, в нашем отечественном сельском хозяйстве. Это в значительной степени и результат вашей работы.
А.Гурьев: Спасибо, Владимир Владимирович. Это результат Вашей работы и работы Правительства, потому что те меры поддержки, которые были оказаны и для российского сельского хозяйства, которое является для нас стратегическим приоритетом (мы являемся стратегическим партнёром российского АПК)… И, действительно, все поставки минеральных удобрений выросли с 2013 года в 2,5 раза – это рост 11 процентов в год. Я могу Вам привести пример, что средний рост потребления минеральных удобрений в мире – всего лишь 1,5 [процента]. То есть с какой динамикой мы двигаемся! А с 2018 года мы выполняем задачу удвоения потребления минеральных удобрений, поставленную Дмитрием Николаевичем Патрушевым, и, соответственно, рост уже составил 60 процентов. 
В.Путин: У Вас здесь валовый сбор зерновых в 2022 году – более скромная цифра стоит, 155 [миллионов тонн], на самом деле – 157 с лишним. А рост экспорта пшеницы действительно более чем в три раза.
А.Гурьев: Если посмотрите, внесение минеральных удобрений увеличилось ровно в два раза – с 37 до 74 [килограммов на гектар]. И конечно, минеральные удобрения – это не всё сельское хозяйство, не весь рост: там есть и СЗР, огромное количество тех проблем, что находятся в себестоимости. Но тем не менее как факт это очень важно, и мы верим в дальнейшее развитие сельского хозяйства, тем более что наши минеральные удобрения являются самыми экологически чистыми, о чём Вы знаете.
В.Путин: Дисконт будем держать для наших сельхозпроизводителей?
А.Гурьев: Да, я хотел бы про него сказать. В июле 2021 года, в связи с волатильностью и ростом цен и на энергетику, и, как следствие, на минеральные удобрения, было принято добровольное решение о фиксации цен на минеральные удобрения, которое приняла на себя отрасль. И это себя оправдало. То есть мы полностью, на сто процентов обеспечили российский рынок минеральными удобрениями всех видов. Мы не допустили ценового шока, то есть экспортные цены не «приехали» на российский рынок, что крайне важно.
И даже сегодня мы видим, что по I кварталу (это усреднённые данные Росстата) разница между экспортом и внутренним рынком по селитре – порядка 40 процентов, по карбамиду – 15, по аммофосу… То есть сегодня российский сельхозпроизводитель покупает удобрения – самые чистые в мире – дешевле и полностью ими обеспечен.
В.Путин: Я помню, Вы мне рассказывали, что качество наших удобрений чрезвычайно важно для конечного продукта, для потребителя сельхозпродукции. 
А.Гурьев: Абсолютно. В них отсутствует кадмий, тяжёлые металлы. Соответственно, они не попадают через переработку в человека. 
Было Ваше поручение о создании «зелёного» бренда – это [специальный знак] «Зелёный эталон». Первую сертификацию прошли именно минеральные удобрения, и сегодня мы можем их брендировать и в России, и за рубежом как самые экологически чистые. Это важно для наших потребителей, потому что они также говорят, что в их продукции, которую они производят, – то ли это мука, то ли это тот же виски, – отсутствует кадмий. Это опять же следствие всей цепочки поставки до конечного продукта. 
В.Путин: Андрей Андреевич, мы, безусловно, являемся одним из лидеров, если не лидером, по поставкам минеральных удобрений на мировые рынки. Как всё-таки ограничения, связанные с логистикой, с финансовыми проводками, со страховками, сказываются на положении с удобрениями на мировых рынках?
А.Гурьев: Я бы хотел вернуться сначала к нашей роли по экспорту. 
Мы страна, которая является самым крупным экспортёром в мире: мы поставляем в районе 37 миллионов тонн минеральных удобрений, что составляет почти 20 процентов от всего мирового экспорта минеральных удобрений. Здесь мы лидер. В основном все поставки минеральных удобрений идут в дружественные нам страны – 70 процентов. 
Действительно, та ситуация, которая произошла после введения санкций, и даже сначала ситуация по газу, по энергетике, и рост цен, – они в 2022 году повлияли на снижение потребления минеральных удобрений. 
Факторов много. Российский экспорт в 2022 году по отношению к 2021-му, рекордному, упал на 15 процентов как раз именно из-за введения санкций в первой половине года и тех проблем, которые мы пытались решить (это страховка судов, проблемы с транзакциями, отсутствие у банков SWIFT) и санкциями, которые были введены против всех российских производителей минеральных удобрений в марте в основном: европейские – в марте, дальше американские – летом.
В.Путин: А сколько мы поставляем, – сейчас мне в голову такая мысль пришла, – сколько мы поставляем удобрений на европейские рынки и сколько на рынки развивающихся стран?
А.Гурьев: 70 процентов – это развивающиеся страны, глобальный Юг.
В.Путин: То есть, по сути, санкции вводили те страны, которые не особенно нуждаются в наших удобрениях, а страдали от этого развивающиеся рынки. Так?
А.Гурьев: Да, именно так. 
Допустим, вопрос производства минеральных удобрений в Европе стоял очень остро. Они остановили производство…
В.Путин: Из-за цен на энергоносители, на газ.
А.Гурьев: На газ. Но они эти удобрения купили. То есть они субсидировали своих фермеров, они по дорогой цене купили и внесли эти удобрения. Рынок не резиновый, то есть эти удобрения были изъяты из того рынка, куда они должны были пойти, – это рынок Латинской Америки, это рынок Африки, это рынок Азии, причём рынок Азии тоже огромный, большой. И всё это происходило в отсутствие Китая тоже как экспортёра на этом рынке. Поэтому мы получили снижение потребления минеральных удобрений за год, в 2022 году, практически на десять процентов, на те же 36–38 миллионов [тонн]. А это весь российский экспорт: весь российский экспорт – это 20 процентов мирового экспорта, или 36 миллионов [тонн] – это невнесение минеральных удобрений в России в течение трёх лет.
В.Путин: В пересчёте?
А.Гурьев: В пересчёте, да. Это абсолютно колоссальный шок мировой на разрыв продуктовых цепочек, устойчивости цепочек. Конечно, он дальше будет вызывать и продуктовую инфляцию, потому что одно следует за другим.
В.Путин: Понятно.
А.Гурьев: То есть энергетика – продуктовая инфляция – и дальше фактически голод, мы-то говорим об этом.
В.Путин: Да. Но я что хотел подчеркнуть? Те, кто вводили санкции, они вводили санкции против нас, но больше всего ущерба получили развивающиеся рынки Африки, Латинской Америки, Азии.
А.Гурьев: Абсолютно. И дальнейшим следствием станет ещё и рост цен на продукты питания. Потому что сегодня, если посмотреть на мировые остатки сельхозпродукции, они находятся на минимальных уровнях за десятилетия, причём средние цены на сельхозпродукцию находятся на самых высоких уровнях за последние десять лет.
В.Путин: Недовнесение удобрений в почву приведёт к уменьшению урожая.
А.Гурьев: Сейчас мы получим эффект от недовнесения – соответственно, меньше урожая. И этот маховик уже запущен.
В.Путин: И больше цены.
А.Гурьев: И больше цены.
Здесь, конечно, и те проблемы, с которыми мы столкнулись, – мы пытались их решить в июле через «Черноморскую инициативу», через зерновую сделку, но, как Вы прекрасно знаете, она в сторону удобрений не сработала никак. 
Как у нас есть те проблемы, с которыми мы начинали 2022 год, они так и остались: не случилось разблокировки наших зарубежных активов, возобновления работы по продаже аммиака, снятия ограничений на страховку-перестраховку российских судов, отмены запрета на доступ российских судов в порты, снятия запрета на поставку в Российскую Федерацию сельхозтехники, запасных частей, на сервисное обслуживание. Это касается наших предприятий, и не только химических, но и горнодобывающих, а это калий, это фосфор. Собственно говоря, это общая большая проблема, с которой мы столкнёмся в будущем и которая должна быть решена. 
Здесь все компании работают – я хочу Вам сказать – уверенно и друг с другом, слаженно, то есть мы ищем альтернативы, мы ищем, что можно сделать на внутреннем рынке через импортозамещение, и, безусловно, эти проблемы будут решены. 
В завершение я хотел бы ещё раз поблагодарить Вас и Правительство Российской Федерации за то внимание, которое вы уделяете нашей отрасли и отрасли АПК, потому что мы работаем комплементарно. 
Конечно, хочу Вас твёрдо заверить, что мы останемся гарантом продовольственной безопасности в Российской Федерации и наша отрасль, надеюсь, останется лидирующим гарантом продовольственной безопасности мира. 
Спасибо. 
В.Путин: Андрей Андреевич, я посмотрел на планы развития, на потребности расширения портовых мощностей. Обязательно будем над этим работать по всем направлениям – и на севере, и на Дальнем Востоке, и на юге страны. Очень рассчитываю, что стратегия развития отрасли на ближайшие пять лет – то, о чём Вы сказали, – все эти планы будут реализованы. Вам всего самого доброго. 
А.Гурьев: Если добавить, то сейчас находятся в стройке – порядка 20 миллионов тонн – проекты [по увеличению портовых мощностей]. Это Усть-Луга, Находкинский порт, морской порт Тамань, Лавна, Темрюк, Кавказ, они будут достроены. 
Проблема с жидкими минеральными удобрениями и проблема с экспортом аммиака: они все шли через Прибалтику. Поэтому сейчас мы пытаемся этот вопрос решить. Есть «[дорожная] карта» в Правительстве, по которой мы двигаемся. Я думаю, что всё будет хорошо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71004