
Посещение индустриального парка «Руднёво»


2023-04-27 20:45:00

Москва

Владимир Путин посетил новый индустриальный парк «Руднёво», входящий в состав особой экономической зоны «Технополис Москва».

В сопровождении мэра столицы Сергея Собянина Президент ознакомился с ходом строительства промышленной зоны, побывал в цехе производства БПЛА, осмотрел макет индустриального парка. Главе государства представили также выставку производителей и эксплуатантов беспилотных авиационных систем.
По окончании осмотра Владимир Путин принял участие в презентации организаций в сфере беспилотных авиационных систем и провёл совещание по вопросам развития беспилотной авиации.
В новом индустриальном парке «Руднёво», строительство которого было начато в конце 2020 года, сегодня идёт формирование кластера беспилотной авиации – Федерального центра беспилотных авиационных систем. Уже возведено 18 производственных корпусов общей площадью 120 тысяч квадратных метров, включая опытное производство и конструкторское бюро. На промышленной площадке свои мощности развернут 17 компаний, большая часть из которых будет выпускать БПЛА.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71014