
Поздравление лётчику-космонавту, дважды Герою Советского Союза Алексею Елисееву с 75-летием


2009-07-13 10:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Знаменитый лётчик-космонавт, специалист высочайшей квалификации, Вы прошли большой профессиональный путь. Среди Ваших бесспорных заслуг – три орбитальные экспедиции с выходом в открытый космос, участие в первой стыковке пилотируемых кораблей. А проведённые Вами уникальные эксперименты обогатили отечественную и мировую науку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4776