
Визит в Южную Осетию


2009-07-13 16:30:00

Цхинвал

На встрече с Президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты обсуждалась реализация совместных проектов по восстановлению экономики и социальной сферы республики.
Говоря о перспективах развития двусторонних отношений, Д.Медведев указал на необходимость поддержания сотрудничества в оборонной сфере.
Э.Кокойты поблагодарил Д.Медведева за визит и представил Президенту России членов Правительства Южной Осетии.
Президент России осмотрел город, разрушенный во время событий августа 2008 года, в том числе здания парламента и школы №5. Директор школы Аза Бестаева рассказала Дмитрию Медведеву, что с 1 сентября в учебном заведении в обычном режиме продолжатся занятия.
Президент также возложил цветы к памятнику жертвам грузино-осетинского конфликта 1992 года.
Вместе с Президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты Дмитрий Медведев посетил военную базу Министерства обороны России, расположенную в Цхинвале. Д.Медведев и Э.Кокойты осмотрели парк боевых машин базы, казарму и столовую.
Командующий войсками Северо-Кавказского военного округа Сергей Макаров доложил Верховному Главнокомандующему об обстановке на базе и основных задачах, которые она выполняет. Военная база, штаб которой расположен в Цхинвале, входит в состав 58 общевойсковой армии Северо-Кавказского военного округа и дислоцируется в трёх базовых военных городках на территории Южной Осетии и Северной Осетии. С.Макаров подчеркнул, что в настоящее время штаб укомплектован полностью. Подавляющее большинство офицеров имеют боевой опыт, полученный в том числе и в горячих точках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4778