
Владимир Путин встретился с членами Совета палаты Совета Федерации


2004-08-10 13:30:00

Москва, Кремль

Президент предложил сенаторам активно подключиться ко всем региональным инициативам. 
Ни одно полезное предложение не должно быть упущено, сказал В.Путин. Все, что принимают законодатели на федеральном уровне, «должно быть транслировано на уровень регионального законодательства».
По мнению главы государства, сенаторам следует скоординировать свою деятельность с работой полномочных представителей Президента в регионах, а также установить тесное взаимодействие Совета Федерации с Советом законодателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31517