
Дмитрий Медведев поздравил актрису Государственного академического Малого театра Ирину Муравьёву с юбилеем


2009-02-08 11:00:00

«Многогранный талант, яркая индивидуальность и уникальный стиль помогли Вам достичь подлинных высот профессионального мастерства и покорить сердца многочисленных поклонников, – говорится в поздравительной телеграмме главы государства. – В Вашей творческой биографии немало замечательных страниц. Среди них – запоминающиеся работы в кино и на сцене прославленного Малого театра, плодотворное сотрудничество с ведущими отечественными режиссёрами, роли классического и современного репертуара. Ваши героини всегда искренни и обаятельны, и потому они неизменно вызывают живой отклик в сердцах зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3088