
Владимир Путин принял участие в торжественном собрании, посвященном 80-летнему юбилею принятия плана ГОЭЛРО


2000-12-22 11:00:32

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Президент в своем выступлении подчеркнул, что от действий российского руководства в области энергетики зависит возрождение России, ее благосостояние, политическая стабильность и социальное благополучие всех ее граждан. Владимир Путин отметил необходимость продуманно и точно решать масштабные задачи энергетического снабжения страны. По мнению Президента, для решения проблем развития энергетической отрасли в целом необходимо иметь четкую, обоснованную стратегию реформирования и развития российской энергетики, тесно связанную со стратегией экономического развития государства в целом. 
Президент России также вручил государственные награды лучшим работникам энергетической отрасли.
В торжественном собрании принял участие Президент Украины Леонид Кучма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39861