
Владимир Путин и Президент Украины Леонид Кучма приняли участие в церемонии открытия Северо-Западной ТЭЦ в Санкт-Петербурге


2000-12-22 17:40:54

Санкт-Петербург

Президент России поздравил всех присутствующих с открытием станции, Днем энергетика и 80-летием принятия плана ГОЭЛРО. 
Владимир Путин отметил, что, несмотря на проблемы и споры вокруг строительства ТЭЦ, бывший мэр Санкт-Петербурга Анатолий Собчак принял абсолютно правильное решение выделить под строительство станции земельный участок, а меры, принятые на региональном и федеральном уровнях, позволили завершить стройку. 
Глава государства подчеркнул, что, принимая окончательное решение о сооружении станции, учитывалось и то, что в строительстве задействованы петербургские предприятия ЛМЗ и «Электросила», на которые поступило современное оборудование и технологии. Президент России поблагодарил партнеров из Германии и Финляндии, при участии которых реализован проект. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39884