
Владимир Путин и Президент Украины Леонид Кучма провели встречу с предпринимателями двух стран


2000-12-22 13:20:24

Москва

Выступая перед участниками встречи, Президент России выразил надежду на то, что в самое ближайшее время будет подписано российско-украинское межправительственное соглашение в газовой сфере. Владимир Путин подчеркнул, что сам факт договоренностей по газу, достигнутых в Минске, кардинальным образом изменил отношения России и Украины, сделал эти отношения более цивилизованными и откровенными. 
Владимир Путин подтвердил намерение России продолжать строительство новых газопроводов, но это не означает, что украинская система не будет использована. Владимир Путин сообщил, что будут вестись переговоры с руководством «Газпрома» о том, чтобы не только использовать, но и расширять возможности газотранспортной системы Украины и выходить на зарубежные рынки совместно.
В ходе встречи Владимир Путин подчеркнул, что Украина – основной экономический партнер России, на которого приходится 40 процентов товарооборота. Президент констатировал, что наиболее тесные связи просматриваются в ключевых отраслях, прежде всего в топливно-энергетической сфере. Российская и украинская экономики во многом дополняют друг друга, и, в частности, отметил Президент, более 400 украинских предприятий поставляют комплектующие детали для российской оборонной промышленности. 
Владимир Путин выступил с предложением рассмотреть вопрос о сближении законодательства России и Украины, в первую очередь в экономической сфере. Глава государства подчеркнул, что без этого в хозяйственной сфере не удастся реализовать действующие программы. Президент, в частности, отметил, что речь может идти о создании российско-украинских совместных корпораций в таких сферах, как машиностроение, ВПК, топливно-энергетический комплекс и ряде других. По словам Президента, реальной видится координация взаимодействия в стратегических отраслях, таких как космос, авиация, ядерная энергетика, фундаментальные исследования, высокие технологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39880