
Владимир Путин направил поздравление жителям Ямало-Ненецкого автономного округа


2000-12-22 00:00:00

В послании глава государства, в частности, отметил:
«С давних времен бескрайние просторы Западной Сибири и Крайнего Севера обживались многими народами. Но новую страницу в истории края открыла вторая половина ХХ века: началась эра стремительного освоения уникального ямальского месторождения – крупнейшего газоносного района мира.
Сегодня ваш округ – энергетическая база России – входит в число наиболее динамично развивающихся субъектов Федерации. Не сомневаюсь: вы сможете грамотно распорядиться богатейшими ресурсами своей земли; сохраните самобытность традиционного уклада жизни коренных народов Севера, культурных ценностей и духовных устоев».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39936