
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2013-06-15 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Главы России и Китая обменялись мнениями по актуальным вопросам российско-китайских отношений, выражено удовлетворение их беспрецедентно высоким уровнем развития, подлинно доверительным и всеобъемлющим характером сотрудничества. Отмечена успешная реализация масштабных договорённостей, достигнутых в ходе визита Председателя КНР в Россию в марте 2013 года. Обсуждены также вопросы взаимодействия в международных делах, намечены контакты на перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18347