
Перечень поручений по итогам совещания о перспективах использования газомоторного топлива


2013-06-15 11:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам совещания по вопросу расширения использования газа в качестве моторного топлива, состоявшегося 14 мая 2013 года.

Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации:
1. Принять комплексный план расширения использования газа в качестве моторного топлива, предусмотрев:
а) внедрение и эксплуатацию техники, работающей на газомоторном топливе, в том числе перевод на такое топливо железнодорожного, речного, морского транспорта и сельскохозяйственной техники;
б) реализацию в субъектах Российской Федерации пилотных проектов по переводу транспортных средств на газомоторное топливо;
в) создание условий для производства в Российской Федерации техники (включая оборудование и компоненты), предназначенной для производства, хранения и использования газомоторного топлива;
г) реализацию долгосрочной государственной политики в сфере ценообразования на газомоторное топливо.
Срок – 14 ноября 2013 г.
2. Проработать вопрос о включении мер, предусмотренных комплексным планом расширения использования газа в качестве моторного топлива, в соответствующие государственные программы Российской Федерации. О результатах доложить в установленном порядке.
Срок – 14 февраля 2014 г.
3. В целях расширения использования техники, работающей на газомоторном топливе, включая сжиженный природный газ, и обеспечения безопасности ее эксплуатации внести изменения в законодательство Российской Федерации для актуализации:
а) нормативно-правовой базы, регулирующей требования к объектам, предназначенным для производства, хранения и использования газомоторного топлива; к объектам инфраструктуры, включая объекты дорожного сервиса; к колёсным транспортным средствам, работающим на газомоторном топливе; к газомоторному топливу, включая сжиженный природный газ;
б) нормативно-правовой базы, регулирующей вопросы доступа компаний, в том числе независимых производителей газа, реализующих проекты по развитию сети газозаправочных станций, к объектам газотранспортной инфраструктуры (с учётом необходимости стимулирования реализации таких проектов);
в) нормативно-правовой базы, регулирующей требования к зданиям, предназначенным для хранения транспортных средств, оснащённых газобаллонным оборудованием;
г) нормативно-правовой базы в области повышения энергетической эффективности;
д) земельного законодательства и законодательства в области планирования территорий в части, касающейся размещения газозаправочных станций, а также расширения площади существующих автозаправочных станций для размещения газозаправочной инфраструктуры;
е) норм и правил пожарной безопасности, требований промышленной безопасности, в том числе в части, касающейся требований, предъявляемых к газозаправочным и автозаправочным станциям, имея в виду потенциальную возможность использования бензина, дизельного и газомоторного топлива в едином автозаправочном комплексе;
ж) санитарных норм и правил, в том числе в части, касающейся требований к санитарно-защитным зонам газозаправочных станций и классификации объектов газозаправочной инфраструктуры.
Срок – 14 мая 2014 г.
4. Представить в установленном порядке предложения:
а) по гармонизации законодательства Российской Федерации в сфере использования газомоторного топлива с соответствующими международными документами;
б) по созданию стимулов для использования субъектами Российской Федерации газомоторного топлива;
в) о мерах государственной поддержки расширения использования техники, работающей на газомоторном топливе, включая сжиженный природный газ, в том числе о целесообразности:
софинансирования за счёт средств федерального бюджета расходов субъектов Российской Федерации на закупку автобусов, техники для жилищно-коммунального хозяйства и сельскохозяйственной техники, работающих на газомоторном топливе;
субсидирования перевода транспортных средств и сельскохозяйственной техники на газомоторное топливо;
освобождения от уплаты таможенных пошлин при ввозе оборудования, предназначенного для производства, хранения и использования газомоторного топлива;
снижения ставок транспортного налога для транспортных средств, работающих на газомоторном топливе;
поддержки НИОКР в области разработки техники (включая оборудование и компоненты), предназначенной для производства, хранения и использования газомоторного топлива;
создания условий для трансферта технологий и локализации производства лучших образцов техники (включая оборудование и компоненты), предназначенной для производства, хранения и использования газомоторного топлива.
Срок – 14 сентября 2013 г.
5. В целях стимулирования использования экологически чистых моторных топлив, в том числе газомоторного топлива, представить в установленном порядке предложения по установлению:
а) дополнительных требований к транспортным средствам, используемым в регионах с неблагополучной экологической ситуацией;
б) требований, касающихся обязательного размещения газозаправочной инфраструктуры на автозаправочных станциях.
Срок – 14 сентября 2013 г.
6. Обеспечить:
а) соблюдение технического регламента «О требованиях к автомобильному и авиационному бензину, дизельному и судовому топливу, топливу для реактивных двигателей и топочному мазуту», в том числе с использованием механизма четырёхсторонних соглашений, всеми нефтеперерабатывающими предприятиями;
б) федеральное статистическое наблюдение за объектами газозаправочной инфраструктуры и техникой, работающей на газомоторном топливе.
Срок – постоянно.
Ответственный: Медведев Д.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18345