
Дмитрий Медведев поздравил актрису Государственного академического театра имени Евгения Вахтангова Юлию Борисову с юбилеем


2010-03-17 13:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы связали свою судьбу со знаменитым Государственным академическим театром имени Евгения Вахтангова. На его сцене создали целую галерею драматических и комедийных образов, реализовали свой многогранный талант в кинематографе, завоевав любовь многочисленных зрителей. А Ваше блестящее мастерство и преданность профессии и сегодня служат примером для молодых актёров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7124