
Заседание Совета Безопасности по вопросам изменения климата


2010-03-17 13:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл заседание Совбеза о мерах по предотвращению угроз национальной безопасности в связи с глобальным изменением климата.

Обсуждались меры по реализации Климатической доктрины, а также основные направления государственной политики в области климата и адаптации к последствиям его изменения.
Глава государства напомнил, что в декабре прошлого года была утверждена Климатическая доктрина России, которая предполагает разработку и внедрение госпрограмм по смягчению антропогенного воздействия на климат и адаптацию к его изменениям. Президент поручил Правительству до 1 октября 2010 года утвердить комплекс мер по реализации Доктрины, предусмотрев в нем и разработку необходимых нормативных правовых актов.
Президент отметил, что Россия пока существенно отстает от развитых стран в мониторинге и прогнозировании изменений климата. Глава государства обратил внимание на то, что наиболее важный для изучения причин и механизмов климатических изменений арктический регион по‑прежнему недоступен для непрерывных гидрометеорологических исследований.
В этой связи Дмитрий Медведев поручил Правительству до 1 июня рассмотреть вопрос о создании многоцелевой космической системы «Арктика» и формировании подсистем гидрометеорологического и климатического мониторинга.
Кроме того, до 1 июля этого года должна быть утверждена стратегия деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях на период до 2030 года.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня наше заседание Совета Безопасности посвящено целому комплексу вопросов, которые связаны с экологическими, экономическими, социальными последствиями глобальных изменений климата. Конечно, их своевременная оценка и правильная реакция государства должны быть одним из наших государственных же приоритетов.
За последнее время человечество неоднократно за эту проблему бралось, но без какого‑то видимого эффекта. Копенгагенская климатическая конференция завершилась, по сути, провалом. Неясны сегодня и перспективы международного соглашения по вопросам климата, хотя, конечно, все продолжают работать. Тем не менее мы как ответственное государство будем придерживаться выбранной нами стратегии, а именно развивать и энергоэффективную экономику, и современные так называемые зелёные технологии, создавать современную энергетику, тем самым одновременно сокращая и выбросы углекислого газа в атмосферу. При любых сценариях это выгодно России с экологической и с экономической точек зрения. Безусловно, это вопрос нашей национальной безопасности, почему, собственно, мы сегодня и рассматриваем эту тему.
На такие подходы сориентирована и Климатическая доктрина России, которая была утверждена в конце прошлого года. В ходе её реализации были разработаны и внедрены государственные программы, которые призваны смягчить антропогенное воздействие на атмосферу, а также адаптировать её к тем изменениям, которые происходят в том числе на планете – в Арктике и наших северных широтах.
В этом контексте я хотел, чтобы Правительство до 1 октября этого года утвердило комплекс мер по реализации Доктрины, предусмотрев в нём и разработку необходимых нормативно-правовых актов. Такое поручение я Правительству даю.
Нам потребуется также создать новые финансовые и институциональные механизмы, которые будут действовать, предусмотреть стимулы для технологической модернизации предприятий, систему поощрения для тех компаний, которые занимаются модернизацией и добиваются существенных результатов. Может быть, и провести корректировку строительных норм, и технических регламентов с учётом происходящих или ожидаемых изменений климата. Хотя здесь, конечно, нужно быть аккуратными в оценках, потому что далеко не все прогнозы, откровенно говоря, сбываются, здесь нам нужно смотреть за тем, что происходит. Но в любом случае нам необходимо проверить состояние гражданской и военной инфраструктуры, расположенной в районах со сложными климатическими условиями. И если это будет признано необходимым, то принять меры по повышению их надёжности в связи с изменениями климата. Во всяком случае, по тем оценкам, которые есть, деградация многолетней мерзлоты на севере Западной Сибири и также на северо-востоке европейской территории России потенциально способна вызвать повреждение строений, коммуникаций. Это нужно принимать во внимание, даже несмотря на то, что, скажем, ушедшая зима была достаточно нетипичной для последних лет в нашей стране и, наоборот, традиционной для наших климатических поясов.
Исключительно важно иметь современную научно-исследовательскую и прогнозную базу, пока что в России она существенно отстаёт от развитых стран и в мониторинге, и в прогнозировании изменений климата. При этом арктический регион – и я на это хотел бы отдельно обратить внимание: это наиболее важный для изучения причин и последствий изменения климата [регион] – по‑прежнему недоступен для непрерывных гидрометеорологических исследований. Правительству необходимо в срок до 1 июня рассмотреть вопрос о создании многоцелевой космической системы «Арктика» и формировании подсистем гидрометеорологического и климатического мониторинга.
По‑прежнему отсутствует и чёткая организация управления исследованиями климата – как фундаментальными, так и прикладными. Здесь нам необходимы единый центр и единый план научных исследований, включающий в себя прогнозирование угроз национальной безопасности, эффективные рекомендации по адаптации к изменениям климата, причём как в масштабе страны, так и в масштабе отдельных территорий и применительно к отдельным отраслям.
Такой план необходимо составить до 1 сентября 2010 года, а до 1 июля этого года – утвердить стратегию деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях на период до 2030 года, определиться с этапами реализации этой стратегии.
Уважаемые коллеги! Для того чтобы нам участвовать в международном переговорном процессе, крайне важно, чтобы мы действовали скоординированно и чтобы все структуры находились во взаимодействии. Их общая задача – содействовать в выработке глобального климатического соглашения, которое отвечает интересам устойчивого развития России и, естественно, основывается на наших текущих возможностях, а также исходит из тех конкурентных преимуществ, которыми располагает наша страна.
В самое ближайшее время следует принять решение о механизме координации межведомственных усилий, включающих в себя не только мониторинговую, исследовательскую части работы, но дипломатическую и информационную составляющие.
Нельзя забывать и о том, что климатические изменения могут породить не только физические изменения, изменения в области природной среды, но и межгосударственные противоречия, которые связаны с поиском и добычей энергоносителей, с использованием морских транспортных путей, биоресурсов, с дефицитом водных и продовольственных ресурсов. Уже сегодня приполярные страны предпринимают активные шаги по расширению своего научно-исследовательского, экономического и даже военного присутствия в зоне Арктики. При этом, к сожалению, наблюдаются попытки ограничить доступ России к освоению и разработке арктических месторождений, что, конечно, недопустимо с правовой точки зрения и несправедливо в силу географического положения и самой истории нашей страны.
И ещё один момент. Мы много на эту тему разговариваем. И я неоднократно эту тему обсуждал со своими коллегами в ходе встреч «большой двадцатки» и «большой восьмёрки». Есть так называемая идея превентивных мер развитых стран в области углеродного протекционизма. Такого рода решения, особенно однополярные решения или направленные в адрес конкретной страны или нескольких стран, могут ограничить возможности экспорта для отдельных видов российской продукции на мировых рынках и стать поводом для усиления недобросовестной конкуренции в отношении Российской Федерации. Поэтому нам нужно взвесить, обсудить и предложить такую схему, при которой мы должны совместить и наш вклад в экологическую безопасность, в противодействие изменению климата, с одной стороны, и с другой стороны – сохранить конкурентоспособность нашей экономики по основным для неё экспортным позициям. Вы сами понимаете, о чём я говорю.
В заключение я хотел бы подчеркнуть следующее. Учёные – здесь наши коллеги тоже присутствуют – продолжают спорить о глобальных последствиях, связанных с изменением климата. Здесь далеко не всё так очевидно, как иногда представляется экологам и людям, которые с достаточно высокой степенью внимания следят за этими процессами. Пока нет единого прогноза и точного сценария этих процессов, что бы кто ни говорил. Но мы обязаны быть готовы к любому развитию событий и использовать это развитие событий на пользу нашей экономики, для того, чтобы укреплять мощь нашего государства, нашей страны и защищать наших граждан от негативного воздействия климатического фактора на их жизнь.
Вот такова сегодняшняя повестка дня.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7125