
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-03-17 13:40:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Главы государств обсудили начальный этап реализации важных договорённостей, достигнутых в ходе недавней российско-украинской встречи на высшем уровне в Москве, и определили задачи по дальнейшей работе в этом направлении.
Было отмечено значение активной работы министерств и ведомств, при деятельном участии деловых кругов, по наращиванию взаимодействия в целях эффективной подготовки запланированного на май 2010 года визита Президента России в Киев для участия в заседании двусторонней межгосударственной комиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7128