
Владимир Путин встретился с губернаторами пяти регионов, одержавшими победу на выборах 14 октября


2012-10-23 20:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Во встрече приняли участие губернатор Амурской области Олег Кожемяко, губернатор Белгородской области Евгений Савченко, губернатор Брянской области Николай Денин, губернатор Новгородской области Сергей Митин, губернатор Рязанской области Олег Ковалёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.

Глава государства поздравил губернаторов с победой на выборах и пожелал успехов в работе.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Хотел с вами встретиться не только для того, чтобы вручить новые удостоверения в связи с вступлением в должность, но и прежде всего для того, чтобы поздравить вас с избранием.
Считаю, что и прежняя система приведения к власти руководителей регионов была достаточно демократичной. Всё‑таки депутаты законодательных собраний регионов голосовали за будущих глав исполнительных органов власти, но, безусловно, прямое тайное голосование накладывает особую ответственность. Мы привыкли говорить о том, что это ответственность двух сторон: и избиратели берут на себя часть ответственности, когда голосуют за кандидата, и у самих кандидатов, особенно тех, которые победили в этом соревновании, ответственность возрастает.
Но на что хотел бы обратить ваше внимание: избирателей всё‑таки много, за вас голосуют сотни, тысячи, миллионы людей – эта ответственность раскладывается в равной степени на всех избирателей. Но, с другой стороны, такая же огромная, большая ответственность лежит исключительно лично на ваших плечах, и ваша ответственность, безусловно, гораздо больше, чем у любого рядового гражданина, пользующегося пассивным избирательным правом. Именно на этом я и хотел бы сегодня сосредоточиться.
Ясно, что вы получили доверие людей, ясно, что в этой связи люди вам доверяют, как людям опытным, которые проявили себя в положительном плане за предыдущие годы работы. Но, безусловно, – и вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой – проблем очень много, и нерешённых вопросов очень много. Поэтому после голосования период ответственной работы не заканчивается, а только начинается.
Теперь наступает самая ответственная часть, которая связана с реализацией тех планов, тех задач, которые вы сами формулировали в ходе избирательных кампаний, и сами говорили о том, что это важная составляющая в вашей жизни. Люди, безусловно, ждут от вас, чтобы вы и действовали так, как говорили, чтобы слова ни в коем случае не расходились с делами.
Я не сомневался, что действующие губернаторы, особенно те, которые проявили себя, повторяю это ещё раз, за последние годы с положительной стороны, получат поддержку наших граждан в регионах Российской Федерации. Но я так же, как и ваши избиратели, ожидаю от вас эффективной, настойчивой, целеустремлённой работы на результат с тем, чтобы этот результат почувствовали граждане Российской Федерации, проживающие в ваших регионах. Так или иначе это будет иметь косвенное влияние на всю российскую жизнь, имею в виду, что пять регионов, которые вы представляете, играют существенную, заметную роль в жизни всей страны.
Ещё раз вас поздравляю и желаю вам успехов!
Давайте начнём.
Е.Савченко: Владимир Владимирович, спасибо за то, что нас пригласили.
Безусловно, решающая роль сегодня принадлежит избирателям, это действительно так. Мы все получили эту поддержку. Но я бы хотел от себя лично – наверное, и коллеги меня поддержат – поблагодарить Вас за политическую, за моральную поддержку. Мы были, в общем‑то, в фарватере Ваших выборов. Вы проложили и нам путь для того, чтобы мы закрепились на тех рубежах, которые Вы одержали – может быть, на полгода, на семь месяцев раньше, чем мы.
Нам было легче в этом плане, мы все шли с Вашей программой, с продолжением тех идей, которые Вы в своих статьях описали. Это была наша платформа и экономическая, и идеологическая – и эта платформа была предвыборной. Вам за это большое спасибо.
Действительно, выборы это – это этап, одну страницу закрыли, сейчас вторую открыли, начался период работы. Поэтому мы как работали, так и будем продолжать эту работу – и особенно работать над той программой, с которой Вы шли на выборы, потому что это и наша программа.
В.Путин: Евгений Степанович сейчас сказал очень важные слова, и важность их заключается в том, что реализовать общенациональную программу без настойчивой работы каждого из нас в регионах невозможно. Вы знаете, вы наверняка читали указы и мои предвыборные статьи, но не могли не видеть, что значительная часть всего того, что там изложено и сформулировано, так или иначе перекладывается на работу в регионах. Львиная доля всего успеха будет зависеть от того, как мы будем работать в регионах Российской Федерации. И не только чисто федеральные вопросы должны быть решены в рамках наших общих усилий, но и чисто региональные. Здесь без вас эффективно сработать нам будет невозможно.
О.Кожемяко: Конечно, Владимир Владимирович, майские указы сыграли большую роль, и у народа очень большое ожидание от их реализации, особенно когда пошли первые плановые, скажем, бюджетные назначения на 2013 год – особенно по воспитателям детских дошкольных образовательных учреждений до средней по отрасли, это значительное повышение: сейчас они получают 8 тысяч; повышение – до 17 тысяч. Поэтому это, конечно, добавляет и ответственности за принятие решений.
Следом за ними идут мастера производственного обучения, работники культуры, социальной сферы. Это очень большой пласт, это десятки тысяч людей. И соответственно их влияние на окружение – это практически вся сфера, которая затрагивает всех людей, живущих на территории области. Поэтому, конечно, будет непросто работать. Мы осознаём ту ответственность за тот неплохой процент голосов, отданных за нас на выборах: люди, как Вы сказали, связывают свои надежды с нами.
Надеемся, что и федеральный центр нам в этом вопросе в части где‑то оказания именно финансовой помощи в реализации этих указов тоже будет помогать, потому что, безусловно, можно только совместными усилиями реализовать эту программу в столь короткий, последующий пятилетний период. Поэтому, конечно, здесь мы думаем, что вместе справимся с этими задачами и реализуем надежды людей и, безусловно, выполнение Ваших указов.
В.Путин: Хорошо, Олег Николаевич.
Н.Денин: Владимир Владимирович, спасибо большое за поддержку. То, что произошло на Брянской земле в последнее время, особенно по программе модернизации здравоохранения, – Брянская область такие деньги никогда не получала. Это 3,7 миллиарда рублей. Здравоохранение преобразилось.
То, что произошло в сельской местности с реализацией проекта мясного скотоводства, которое Вы поддерживаете, – сегодня этот проект вообще стал уже межрегиональным. Данная кампания по производству мяса крупного рогатого скота уже заходит и в Калужскую область, и в Курскую область. Мы тоже хотели бы, чтобы этот проект и в дальнейшем и банком поддерживался. И мы всё предпримем, чтобы жители Брянской области жили лучше.
В.Путин: Олег Иванович, пожалуйста.
О.Ковалёв: Владимир Владимирович, я, как, наверное, и мои коллеги, всё‑таки считаю, что губернатор вне зависимости от того, как избирался, по какой схеме, – это продолжение вертикали исполнительной власти, потому что это не из самого принципа устройства власти, хотя и это важно, но и из того, что любой регион с федеральным центром связывают сотни и тысячи нитей, которые нельзя разорвать.
И если начнёшь проявлять какую‑то излишнюю самостийность, будем говорить так, то только хуже жителям станет. Думаю, что мы это прекрасно осознаём и понимаем – и, безусловно, будем делать так, чтобы Российское государство укрепляло связи регионов с центром, и, в общем‑то, ориентировать на это свою работу и работу нашей общественности, работу всех региональных структур, потому что по‑другому мы не мыслим это всё. То, что увеличилась ответственность перед населением, поскольку прямые выборы, конечно, заставит нас ещё злее работать и ещё злее делать свою работу.
В.Путин: Я очень на это рассчитываю.
С.Митин: Владимир Владимирович, мне кажется, очень изменился настрой населения, потому что люди устали от пустопорожних разговоров и, самое главное, в последнее время увидели результаты. Вот коллеги называют, я тоже могу сказать: и здравоохранение, и образование, дорожный фонд – реально изменилась ситуация.
В.Путин: Пока не очень.
С.Митин: Изменения видны, хоть какие‑то плюсы пошли сразу.
Сейчас, конечно, особая перед нами ответственность, потому что другие проблемы тоже появляются. И мне кажется, что мы тоже поняли, что те вещи, которые решаем совместно с федеральным центром, здорово получаются. Когда мы усилия объединяем, программы появляются серьёзные. И, мне кажется, если сейчас мы некоторые программы разработаем, то эффект будет от них очень хороший – такие совместные, как получилось по образованию. Например, мы в начале этого года перешли – и заработная плата превышает среднюю в экономике. Система сразу начинает меняться. В здравоохранении сразу меняется система в лучшую сторону.
Есть ряд других направлений. Думаю, мы их выберем сейчас и совместно такие программы начнём реализовывать. И мне кажется, это будет поддержано сейчас, люди увидели реальные результаты за последнее время.
В.Путин: Результаты нужны ещё.
С.Митин: Конечно. Ещё много проблем.
В.Путин: Я вас поздравляю и желаю успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16704