
Заседание Комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности


2012-10-23 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности. Обсуждался проект Доктрины энергетической безопасности, современные тенденции в сфере добычи, переработки и реализации газа, перспективы взаимодействия России с Европейским Союзом в сфере электроэнергетики.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы проводим второе заседание Комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности. Уже первая наша встреча (она состоялась в июле этого года) показала, что такой формат работы интересен и востребован. У нас появилась площадка для глубокого, разностороннего обсуждения ключевых, стратегических вопросов развития энергетического комплекса.
В текущей повестке дня три основных вопроса.
Во‑первых, мы обсудим проект Доктрины энергетической безопасности России. Он был подготовлен Министерством энергетики. Этот документ призван содействовать решению целого комплекса задач. Среди них надёжные поставки энергоресурсов потребителям и инновационное развитие самого ТЭК, повышение энергоэффективности всех отраслей отечественной экономики и недискриминационный доступ наших экспортёров на внешние рынки.
Безусловными приоритетами являются и регулярное обновление производственных фондов предприятий, содержание мощностей в безопасном и эффективном состоянии.
На основе Доктрины будут сформированы документы стратегического планирования, будет проводиться долгосрочная государственная политика в области энергобезопасности. Для оценки состояния энергетической безопасности в Доктрине разработана целая система индикаторов по основным группам внутренних и внешних рисков. Сегодня мы всесторонне проанализируем положения этой Доктрины. Думаю, что уже в ноябре она должна быть утверждена.
В дальнейшем необходимо вести мониторинг состояния и оценку основных индикаторов, обозначенных в Доктрине, тем самым обеспечить контроль за ситуацией в энергетическом комплексе и своевременным принятием решений по вопросам укрепления энергетической безопасности нашей страны.
Второй пункт нашей повестки также напрямую связан с обеспечением энергобезопасности, с долгосрочными перспективами укрепления позиций России на глобальных энергетических рынках. Речь идёт о современных тенденциях в сфере добычи, своевременном реагировании на эти тенденции и в добыче, и в переработке, и в реализации газовых энергоресурсов, о чём мы сегодня будем говорить.
В последние годы конфигурация энергетического рынка начала меняться. Присутствующим в зале об этом говорить лишние слова не нужно. Все вы прекрасно понимаете, что происходит, видите. Европейские страны, например, последовательно формируют общий рынок газа. Диверсифицируют источники его поставок. Принимают внутренние решения. Правда, часто не согласованные с основными своими партнёрами и не всегда, на мой взгляд, корректными с точки зрения принципов международного права, но решения принимаются. Мы ведём диалог с партнёрами, надеюсь, что будем добиваться приемлемого консенсуса, но учитывать эти тенденции мы должны.
Среди экспортёров газа разворачивается жёсткая борьба за долгосрочные, да и за краткосрочные контракты. Вместе с тем динамично растёт энергопотребление наших восточных соседей – стран Азиатско-Тихоокеанского региона, имеется в виду и Китай, и ситуация в Японии после известной трагедии на «Фукусиме» (она меняется, кстати говоря, в сторону углеводородов), Индия, другие страны – они все являются крупнейшими и перспективными потребителями. С учётом имеющейся у России транспортной инфраструктуры это открывает новые возможности для экспортёров отечественных энергоресурсов.
Ещё одна важная общемировая тенденция – это рост объёмов торговли сжиженным природным газом. В этом направлении уже начали двигаться такие мощные игроки, как компании Соединённых Штатов и Канады.
Отмечу и то, что всё больше государств внедряют новые технологии добычи и переработки газа. К примеру, в США, вы это хорошо знаете, это позволяет рентабельно добывать сланцевый газ. Есть там, правда, и проблемы, причём огромные проблемы, связанные с экологией, но тем не менее добыча происходит. За счёт продажи попутно извлекаемых компонентов даже при низких внутренних ценах в США это становится выгодно. Политики, эксперты, бизнес заговорили о настоящей «сланцевой революции». В 2011 году, по имеющимся данным, объёмы добычи сланцевого газа в США выросли до 214 миллиардов кубических метров.
Мы с вами это хорошо знаем, не новички на газовом рынке, и хорошо знаем его законы. Поэтому сегодня должны действовать на нём предельно расчётливо, но в то же время очень гибко.
В этой связи прошу «Газпром» провести необходимый анализ и доложить Комиссии основные принципы экспортной газовой политики. Мы должны в таком составе послушать, как наше основное предприятие собирается строить эту работу, потому что от её эффективности очень многое зависит во всей российской экономике, а Министерство энергетики должно заняться корректировкой генеральной схемы развития газовой отрасли до 2030 года и нашей Восточной газовой программой и тоже доложить здесь, на Комиссии.
Приоритетами здесь должны стать обеспечение прежде всего, я хочу это подчеркнуть, внутреннего рынка, обеспечение потребностей нашей экономики, наших предприятий и бытовых потребителей, глубокая переработка сырья, развитие газохимии и максимальное использование компонентного состава газа, а также диверсификация рынков сбыта с учётом перспективного азиатского сегмента, о котором я уже сказал, и способов доставки газа.
Важнейшее направление, за которым будущее, – это развитие внутренней переработки газа, его использование для производства моторного топлива. В «Газпроме» должна быть создана «дочка» в ближайшее время, а может быть, уже создана, надо всячески помочь её развитию.
По‑прежнему, несмотря на уже принимаемые меры, значительная часть этого ресурса используется нерационально, имею в виду попутный газ. Около четверти добываемых объёмов просто сжигается в факелах. 24,6 процента, или 16,2 миллиарда кубических метров. Страшно сказать, это больше, чем потребление некоторых европейских стран в год.
Ещё раз подчеркну: мы должны в полной мере учитывать современные тенденции мирового газового рынка при взаимодействии с нашими зарубежными партнёрами, находить новые взаимоприемлемые формы сотрудничества, быть ближе к конечным потребителям. В комплексе это позволит нам повысить экспортный потенциал и конкурентоспособность российских энергоресурсов, укрепить статус нашей страны как одного из лидеров глобального экспортного рынка.
Наконец, третий пункт повестки дня – это перспективы нашего взаимодействия с нашими ближайшими партнёрами и крупными потребителями, с Европейским союзом, в сфере электроэнергетики.
Россия традиционно поставляет в страны Евросоюза значительные объёмы электроэнергетических ресурсов. В первую очередь это относится к нашим ближайшим соседям: Скандинавия и Балтийский регион.
Так, в 2011 году в государства Балтии было экспортировано около 5,5 миллиарда киловатт-часов электроэнергии. Для сравнения: это превышает половину всего энергопотребления такой страны, как Литва, и соответствует более 20 процентам совокупного потребления стран Балтии. Причём даже в пиковые, напряжённые, зимние периоды электроэнергия из России поступает нашим партнёрам без всяких перебоев.
Сегодня важно закрепить на межправительственном уровне принципы сотрудничества в области энергетики со странами ЕС и Евросоюзом в целом, разработать комплекс мер, которые позволят повысить конкурентоспособность современной отечественной электроэнергетики, и не только сохранить традиционные рынки сбыта, но и уже в ближайшем будущем выйти на новые рынки.
Хотел бы сегодня, уважаемые коллеги, услышать ваши предложения о первоочередных шагах по всем этим направлениям. Большое спасибо за внимание. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16702