
Бованенковское газовое месторождение введено в эксплуатацию


2012-10-23 16:15:00

Владимир Путин в режиме видеоконференции наблюдал за введением в эксплуатацию Бованенковского газового месторождения.

В видеоконференции участвовали помощник Президента Эльвира Набиуллина, Министр энергетики Александр Новак, президент, председатель правления компании «Роснефть» Игорь Сечин. О начале эксплуатации месторождения доложил председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Хочу поприветствовать всех, кто собрался сегодня на Ямале, всех, кто принимал участие в осуществлении большого, крупномасштабного проекта по освоению месторождения Ямальского полуострова.
Разведанные запасы газа на Бованенковском месторождении, которое мы сегодня запускаем в промышленную эксплуатацию, составляют огромную величину – 4,9 триллиона кубических метров газа.
Сразу скажу, по сути, в текущем году мы реализуем целый ряд больших, крупномасштабных проектов: и добычных проектов, и инфраструктурных. Имею в виду и вторую нитку «Северного потока», и движение по реализации проекта «Южный поток». Эти масштабные программы являются ещё одним подтверждением того, что Россия является крупным производителем газовых ресурсов и надёжным поставщиком как на внутренний, так и на внешний рынок.
Хочу поблагодарить всех без исключения, кто принимал участие в обустройстве Бованенковского месторождения. Эта работа велась в очень сложных климатических условиях, и её успех обеспечили наши высококвалифицированные специалисты – рабочие, инженеры, учёные. Ваш труд – это большой вклад в развитие отрасли. Но не только газовой отрасли, а всей экономики нашей страны. Это новые горизонты для развития внутреннего рынка, прежде всего хочу сказать об этом, для укрепления нашего экспортного потенциала.
Достаточно сказать, что ежегодно на Бованенковском месторождении будет добываться 115 миллиардов кубических метров газа, а в ближайшем будущем – уже 140. Это почти весь объём нашего экспорта в Европу (чуть поменьше, но почти весь объём). Это огромные величины. По сути, эта работа сопоставима с тем, что делалось в Советском Союзе при начале крупномасштабной добычи газовых ресурсов. По масштабам это примерно такое же событие.
Общие запасы ямальских кладовых позволят к 2030 году добывать там 340–360 миллиардов кубических метров газа. Это колоссальные объёмы, и они на десятилетия вперёд гарантируют выполнение наших обязательств не только перед нашими партнёрами за рубежом, но и того, чтобы наладить крупномасштабное снабжение газом наших городов, посёлков, деревень.
Специально для подачи газа в Единую систему газоснабжения России построен новый газопроводный коридор Бованенково–Ухта. Эта уникальная по своим технологическим характеристикам трасса выведет газ Ямала в центральные регионы Российской Федерации.
Вместе с тем многое ещё предстоит сделать. В том числе важно продолжить комплексное обустройство месторождений Ямала и севера Красноярского края. В наших планах сформировать здесь современную нефтегазовую провинцию, запустить в эксплуатацию десятки перспективных месторождений, связать их дорогами и газопроводами, создать тысячи дополнительных рабочих мест. Это всё возможно. Уверен, это будет сделано.
В решении этих вопросов рассчитываю на ответственные, слаженные действия федеральных и региональных властей, предприятий газовой индустрии. Об этих и других задачах в этой сфере мы будем сегодня говорить на Комиссии по развитию ТЭК и экологической безопасности.
В заключение своего вступительного слова хотел бы поблагодарить инженеров, рабочих – всех, кто работал на этом месторождении, за то, что они выполнили эту сложную и ответственную задачу, сообразуясь с самыми высокими экологическими стандартами. В таких регионах, как Ямал, вообще Север, это крайне важно.
Хочу вас поздравить ещё раз с большим успехом и пожелать всего самого доброго.
Поздравляю вас с началом работы!
А.Миллер: Владимир Владимирович, спасибо большое за поздравление. Мы предлагаем посмотреть короткий фильм об освоении Бованенковского месторождения.
В.Путин: Пожалуйста.
(Просмотр видеоролика.)
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! «Газпромом» на Бованенковском месторождении создан самый современный добычной промысел. Добыча на месторождении будет увеличиваться поэтапно. В будущем году «Газпром» планирует добыть 46 миллиардов кубических метров газа. Через 5 лет, в 2017-м, – 115, и это составит почти одну шестую часть всей российской добычи газа. В дальнейшем объём добычи газа будет выведен на уровень 140 миллиардов кубов.
Эксплуатационное бурение на месторождении ведётся суперсовременными отечественными буровыми установками пятого поколения. Впервые в России на месторождении создана производственная инфраструктура, которая является единой для добычи газа с глубин разного залегания. И мы рапортуем о том, что сегодня в России появился новый центр газодобычи.
«Газпром» построил первую нитку газопровода Бованенково–Ухта. Это самый современный магистральный газопровод в мире. Впервые для сухопутных газопроводов применено рабочее давление в 120 атмосфер. И это в первую очередь стало возможным благодаря сотрудничеству «Газпрома» с отечественными металлургами и с отечественными трубниками. Это позволяет нам сократить количество ниток, это позволяет нам сократить количество компрессорных станций, это позволяет нам сократить металлоёмкость газопровода.
«Газпромом» создана вся необходимая система промышленной и жизнеобеспечивающей инфраструктуры. Построена железная дорога протяжённостью 572 километра с самым протяжённым за Полярным кругом мостом почти в 104 километра. Построен аэропорт с полосой 2600 метров. Построены автомобильные дороги, построены электростанции и промышленные базы, создана вся необходимая социальная инфраструктура.
Уважаемый Владимир Владимирович! Вы знаете о том, что ни одна страна в мире ничего подобного не строила в арктических широтах. Проект «Ямал» является беспрецедентным для мировой газовой промышленности. И сегодня Россия реально показала, что ей нет равных в Арктике.
Уважаемый Владимир Владимирович! Создан новый центр газодобычи в России, создан плацдарм для освоения ресурсов Ямала, «Газпром» к добыче и поставке потребителям первых кубов ямальского газа готов.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! Газовый промысел Бованенковского месторождения к пуску готов. Технологические коммуникации находятся под рабочим давлением.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Прошу дать команду к пуску месторождения.
В.Путин: Пожалуйста, начинайте!
Реплика: Пускаю газ на первичную сепарацию. Газ поступает в цех осушки, дожимается до рабочего давления магистрального газопровода; газ – на узле замера. Подаю газ на контрольный факел. (Аплодисменты.)
В.Путин: Поздравляю вас ещё раз. Успехов! Спасибо.
А.Миллер: Спасибо большое за поздравление.
В.Путин: Всего доброго вам, всем, кто собрался сейчас на Ямале, и всем, кто будет работать там в будущем. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16703