
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-08-12 17:40:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Подробно рассмотрена обстановка в Ливанской Республике с акцентом на предпринимаемые Россией и Францией меры по оказанию гуманитарного содействия ливанскому населению после взрыва в порту Бейрута 4 августа. Эммануэль Макрон поделился впечатлениями о своём недавнем визите в Ливан, а также об итогах организованной Францией 9 августа видеоконференции по мобилизации международной помощи этой стране.
В ходе обмена мнениями о развитии внутриполитической ситуации в Ливане с российской стороны подтверждена позиция в поддержку национального единства и суверенитета республики. Акцентирована необходимость решения всех имеющихся спорных вопросов самими ливанцами на основе конструктивного диалога, без внешнего вмешательства.
Обсуждены также различные аспекты урегулирования внутриукраинского конфликта, в частности, дана позитивная оценка подписанным 22 июля минской Контактной группой «Мерам по усилению режима прекращения огня». Президент России вновь подчеркнул важность неукоснительного выполнения Украиной своих обязательств по политическим аспектам Минских договорённостей, в том числе налаживания прямого диалога Киева с Донецком и Луганском в целях правового оформления особого статуса Донбасса. Условлено продолжить совместную работу в рамках «нормандского формата».
Затронута и текущая ситуация в Белоруссии.
В контексте двусторонней повестки дня и подготовки возможного визита Президента Франции в Россию выражена обоюдная заинтересованность развивать связи в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах, предпринимать шаги в интересах укрепления европейской безопасности и стабильности. Особо отмечена важность дальнейшего сотрудничества по противодействию распространению коронавирусной инфекции, в том числе с учётом регистрации в России вакцины для профилактики этого заболевания.
 Пользуясь случаем, Владимир Путин передал искренние соболезнования в связи с гибелью французских граждан на юго-западе Нигера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63882