
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2020-08-12 23:10:00

По инициативе азербайджанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня. Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее укрепление российско-азербайджанского партнёрства во всех областях.
Ильхам Алиев поздравил Владимира Путина с регистрацией российской вакцины от коронавирусной инфекции.
Проведён обмен мнениями по региональной проблематике в контексте имевшего места в июле этого года обострения обстановки на азербайджано-армянской государственной границе. С российской стороны подчёркнута важность недопущения любых действий, способствующих эскалации напряжённости. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63884