
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной народного артиста СССР Валентина Плучека его близким и коллегам


2002-08-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: «Его имя – настоящая легенда отечественного театрального искусства. Современник и талантливейший ученик классиков русского театра, он воспитал плеяду блестящих артистов, поставил десятки замечательных спектаклей. Лучшая и самая объективная оценка его работы – неизменные аншлаги в Московском театре сатиры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27310