
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по налогам и сборам Геннадием Букаевым


2002-08-20 12:00:13

Ново-Огарево

Обсуждалась работа Министерства в первом полугодии, а также меры, которые принимаются для обеспечения поступления налогов в бюджет. По словам Владимира Путина, собираемость налогов вызывает некоторую обеспокоенность по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
Министр пояснил, что в качестве одной из мер, направленных на повышение собираемости налогов, ведомство использует усиление налогового администрирования.
Владимир Путин заявил, что не нужно оказывать чрезмерное давление на налогоплательщиков, подчеркнув, что государство должно предусматривать возможные действия налогоплательщиков по минимизации выплат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27312