
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-08-20 13:35:40

Ново-Огарево

Михаил Касьянов проинформировал главу государства об итогах состоявшихся переговоров с Премьер-министром Украины Анатолием Кинахом. 
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили вопросы экономического сотрудничества России и Украины. Речь также шла об активизации переговорного процесса по созданию международного газового консорциума. 
Затрагивались вопросы жилищного строительства в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27311