
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по атомной энергии Александром Румянцевым


2002-08-20 15:15:38

Ново-Огарево

Александр Румянцев доложил о готовности Минатома к осенне-зимнему сезону, а также об уровне обеспечения безопасности атомных объектов. 
На встрече обсуждалось сотрудничество России с КНР и США по линии атомных ведомств. По словам Министра, продолжается строительство российскими специалистами Тяньваньской атомной станции в Китае. Кроме того, Россия принимает участие в сооружении ядерного реактора на быстрых нейтронах. Строительство реактора осуществляется силами КНР, часть оборудования поставляется Россией. 
Касаясь сотрудничества между Россией и США, глава Минатома сообщил об активном взаимодействии сторон. 
В рамках встречи была затронута тема строительства атомной станции в Северной Корее. В проекте участвуют США, Япония, Южная Корея. Россия в проекте не участвует.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27313