
Владимир Путин поздравил академика РАН, почетного директора Института международных экономических и политических исследований РАН Олега Богомолова с 75-летием


2002-08-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: «Талант и безграничная преданность своему делу позволили Вам добиться выдающихся результатов в исследовании проблем современной экономики. Ваши фундаментальные труды и исследования находятся «на переднем крае» науки и широко известны в мире.
Очень важно, что своими знаниями и огромным опытом Вы щедро делитесь с молодыми учеными. В этом – надежный залог преемственности замечательных традиций отечественной экономической науки». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27315