
Дмитрий Медведев произвёл реорганизацию ряда управлений Администрации Президента


2009-10-15 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров и Управлении Президента Российской Федерации по государственным наградам».

Согласно Указу преобразуются два существующих управления Президента – Управление по кадровым вопросам и госнаградам и Управление по вопросам госслужбы.
Начальником преобразованного Управления Президента по вопросам государственной службы и кадров назначен Сергей Дубик, ранее возглавлявший Управление по вопросам госслужбы.
Владимир Осипов, который возглавлял Управление по кадровым вопросам и госнаградам, назначен начальником Управления Президента по государственным наградам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5750