
Россия и Бруней выходят на новый уровень взаимодействия


2009-10-15 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Султаном государства Бруней-Даруссалам Хассаналом Болкиахом, находящимся в России с официальным визитом.

В числе перспективных направлений двустороннего взаимодействия – энергетика, нефтегазовая промышленность, цветная металлургия, транспорт, связь, образование, туризм, а также военно-техническое сотрудничество.
***
Д.Медведев: Ваше величество! Уважаемые гости!
Хотел бы прежде всего поприветствовать Вас в Москве, в Кремле. Мы очень рады Вашему визиту, ценим то, что Вы активно продвигаете идею сотрудничества между нашими странами.
Это уже Ваш второй визит. И сегодня мы с Вами отметим этот визит несколькими знаменательными моментами. Во‑первых, мы примем по итогам вашего визита совместную декларацию – по итогам наших с Вами переговоров и переговоров министров, которые до этого встречались. Во‑вторых, очень хорошо, что мы уже выходим на новый уровень сотрудничества, что воплощается и в открытии посольства нашей страны в Брунее-Даруссаламе. Это тоже очень важное событие, которое, надеюсь, позволит укрепить и сделать более разнообразными наши контакты.
Наши коллеги неплохо поработали, и в ходе Вашего визита уже состоялся целый ряд встреч. Мы этому очень рады. Надеюсь, что такого рода мероприятия, те контакты, которые у Вас были, позволят развить наш торговый оборот, укрепить гуманитарную составляющую нашего сотрудничества, позволят вывести наши отношения на принципиально новый очень высокий уровень.
Я Вас ещё раз сердечно приветствую в Москве. Мы очень рады Вашему визиту и рассчитываем, что он послужит делу укрепления отношений между нашими странами, между нашими народами и внесёт свою лепту в развитие нашего диалога на годы вперёд.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5751