
Дмитрий Медведев поздравил Президента Бразилии Луиса Инасиу Лулу да Силву с победой Рио‑де-Жанейро в борьбе за право принять Олимпийские игры 2016 года


2009-10-15 18:00:00

«Впервые в истории главные спортивные игры планеты состоятся в Южной Америке, – говорится в поздравительном послании. – Это значительный шаг в развитии международного олимпийского движения. Не сомневаюсь, что мероприятие пройдёт на самом высоком уровне, внесёт большой вклад в пропаганду здорового образа жизни в различных уголках мира.
Уверен в успехе ещё одного крупного спортивного состязания – особо значимого для всех бразильцев – чемпионата мира по футболу 2014 года. Считаю, что проведение этих соревнований в вашей стране наглядно и заслуженно демонстрирует спортивные достижения Бразилии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5753