
Рабочая встреча с полпредом Президента в Сибирском федеральном округе Виктором Толоконским


2013-08-28 06:20:00

Абакан

Полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Виктор Толоконский информировал Владимира Путина о социально-экономической ситуации в регионе.

Обсуждалось, в частности, строительство жилья и детских садов, планы по уборке урожая, подготовка коммунальных служб к зимнему периоду.
* * *
В.Путин: Виктор Александрович, у нас отдельной темой была ситуация в угольной отрасли, затем в электроэнергетике. Как в целом Вы оцениваете ситуацию в регионе?
В.Толоконский: Владимир Владимирович, отрасли, которые мы рассматривали, для большинства сибирских регионов базовые. Поэтому, конечно, некоторое падение цен и реализации продукции в этих сферах и отраслях сказалось и на темпах.
Мы имеем позитивные, положительные темпы роста в экономике, но несколько недополучаем в бюджеты дохода с налога на прибыль. Поэтому стараемся компенсировать их доходами с налога на зарплату.
Несмотря на то что непросто складывается ситуация в базовых отраслях экономики, определённый запас прочности есть, и социальные обязательства регионов все 12 субъектов выполняют. Безусловно, мы особо контролируем и координируем работу по исполнению указов от 7 мая 2012 года.
Приоритетные задачи, цели, могу доложить, выполняются. Есть рост заработной платы в бюджетной сфере, активизировался ввод мест в детских дошкольных учреждениях. Все регионы здесь прибавляют, хотя эта задача непроста в выполнении, потому что всё‑таки ввод предстоит очень большой. По сравнению с ситуацией 3–4 года назад ввод в регионах увеличился в два–три, в некоторых даже в четыре раза. Это замечают, это видно людям. У нас рождаемость всё время прирастала, поэтому число детей, приходящих в детсады, было больше количества детей, выходящих в школы. Тем не менее очередь в абсолютном выражении существенно снизилась, некоторые регионы и многие муниципалитеты уже практически уходят от очерёдности. Все строят хорошие детские садики, много задач решается в образовании.
Безусловно, очень важна – очень благодарны Вам все регионы – программа расселения аварийного жилья. Все регионы по условиям Фонда приняли свои программы, добавляют свои средства. Здесь изменения не только по статистике, они заметны, население это отмечает.
Жилищное строительство тоже в первые семь месяцев немножко прирастает, больше, чем в прошлом году. И это тоже позволяет для многодетных семей несколько разнообразить формы, не только предоставлять земельные участки.
В.Путин: Квадратный метр сколько в среднем стоит – жильё эконом-класса?
В.Толоконский: Здесь есть существенная разница, есть крупные города, где спрос высокий, прежде всего это Красноярск, Новосибирск: здесь цена жилья эконом-класса в интервале 40–45 тысяч за квадратный метр. В регионах, где достаточно доступен вторичный рынок, где спрос на первичном рынке меньше, там цена эконом-класса примерно в интервале 35–40 тысяч. Есть и регионы, где 30–35. Поэтому мы всё‑таки здесь основной упор делаем на то, чтобы снижать себестоимость. Очень много дополнительных издержек, связанных и с присоединением к инфраструктуре. Стараемся всячески простимулировать создание новых производств строительных материалов.
Неделю назад работал в Тыве: в Кызыле строится специальный микрорайон, несколько домов для переселения из аварийного жилья, которое пострадало в том числе от сейсмических событий. Но кирпич привозной, надо везти из Абакана, это 500 километров, цемент привозной. Стараемся ввести специальные льготы, специальные стимулы, чтобы промышленность строительных материалов везде развивалась, чтобы это позволило удешевлять строительство.
Непростой в этом году сельскохозяйственный год.
В.Путин: Как раз хотел спросить, сезон закончился практически.
В.Толоконский: Сейчас начинают уборку. В Западной Сибири уже первые обмолоты пошли. Дождей было везде много в этом году. Нет такого региона в Сибири, где бы ни шёл дождь. Конечно, не так, как на Дальнем Востоке, но количество осадков было больше, чем в любой год наблюдения. Это и в Западной, и в Восточной Сибири.
В Восточной Сибири это, правда, не скажется на сложностях уборки. Там, наоборот, обычно такие засухи, что там увеличение осадков как раз даёт прибавку урожая. Думаю, что все регионы Восточной Сирии здесь серьёзно выиграют.
Для Западной Сибири урожай очень хороший на поле стоит, но идёт замедление созревания, отставание примерно в 2–3 недели. Так как у нас всё‑таки зима быстрее начинается, у нас 2–3 недели требуют очень акцентированной работы по подготовке техники.
Всё зерно будет в этом году сушиться, это дополнительные затраты, потому что необходимо топливо для сушильных агрегатов. В обычный год мы большую часть убираем напрямую, без сушки, а тут раздельным способом начинаем убирать.
Тем не менее всё же я думаю, что урожай будет близким к рекордному, выше среднего показателя, это точно, – с учётом того, что многие регионы в этом году будут иметь определённый недобор.
Думаю, что в Алтайском крае, Омской, Новосибирской областях, где у нас главные объёмы, мы сможем обеспечить все внутренние потребности. Может быть, на Дальний Восток сейчас придётся организовать поставки и фуражного, и продовольственного зерна.
Был неделю назад в Алтайском крае, подсолнечник очень хороший, в полях редко увидишь такой большой. Но уборка требует очень больших усилий.
Сейчас держим на особом контроле готовность к зиме. 15 сентября – срок полной готовности, остаётся уже меньше месяца. Не могу упрекнуть регионы, что кто‑то без достаточной ответственности к этому подходит, хотя некоторые точечные проблемы есть. Мы стараемся их решать.
В.Путин: Нужно вовремя на это реагировать.
В.Толоконский: Конечно, мы стараемся. Я даже не допускаю обычно… Вы помните, принято в статистике: сколько процентов домов, теплотрасс. Я говорю: нет, давайте мы эти проценты не будем называть, а в сущностном анализе будем руководствоваться требованием переломить тенденцию старения фондов, чтобы фонды всё‑таки обновлялись. Тут не план важен, а норматив соблюдения. Стараемся не упустить в таком оперативном плане ни одной котельной, ни одной трассы, поскольку можно показать 99 процентов, и по статистике будет казаться всё нормально, а на самом деле в этот один процент попадут 2–3 поселения.
Специально выезжал в Тыву, в дальний район вместе с главой республики Шолбаном Валерьевичем [Кара-оолом] выезжали. Там строят полностью новую котельную, в том году перед новым годом была аварийная ситуация.
В.Путин: Немного подзатянули со строительством, не ожидали, что будет так сложно, обещали мне, что в этом году сделают.
В.Толоконский: Да, успеем в график, там переложили все теплотрассы, мощность будет 16,5 гигакалории. И строители пожали при всех руки, сказали, что 5 сентября они закончат.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19089