
Обращение Владимира Путина по случаю предстоящего саммита «Группы двадцати» в Санкт-Петербурге


2013-08-28 10:00:00

В.Путин: В этом году «Группа двадцати» отмечает свой 5-летний юбилей. На пике глобального кризиса входящие в неё страны договорились о согласованных мерах поддержки мировой экономики. Мы взяли на себя обязательства по ограничению торгового протекционизма, выработали новые принципы финансового регулирования, определили задачи координации экономической политики и реформирования финансовых структур.
Предпринятые тогда меры позволили остановить кризис, стабилизировать мировые рынки, повысить качество надзора за системно значимыми финансовыми институтами. Страны – участницы «Группы двадцати» начали преобразование международной экономической архитектуры, чтобы сделать её более справедливой и устойчивой, приступили к формированию механизмов, укрепляющих взаимное доверие.
Глобальная экономика всё ещё находится в зоне риска. Она восстанавливается, но её рост пока недостаточен для выравнивания дисбалансов мирового развития. Поэтому нашей общей стратегической целью остаётся обеспечение уверенного, устойчивого, сбалансированного и инклюзивного роста для всех государств.
С самого начала председательства России в «Группе двадцати» мы определили своей главной задачей стимулирование экономического роста и создание рабочих мест, прежде всего за счёт поощрения инвестиций, эффективного регулирования, повышения доверия и транспарентности на рынках. Эти приоритеты позволили обеспечить преемственность в работе «двадцатки» и за прошедшие девять месяцев добиться заметного продвижения по таким ключевым направлениям, как реализация Рамочного соглашения по обеспечению уверенного и сбалансированного роста, реформирование финансовой архитектуры, содействие международному развитию, расширение занятости, укрепление многосторонней торговли.
Сейчас председательство России в «Группе двадцати» стоит на пороге своего главного этапа – саммита глав государств и правительств, который пройдёт в Санкт-Петербурге 5–6 сентября. Мы серьёзно и ответственно отнеслись к каждому вопросу обозначенной повестки и подошли к саммиту с солидным багажом договорённостей.
Перечислю лишь основные из них. Так, «Группа двадцати» достигла консенсуса в том, что надо сочетать политику поддержания должных темпов экономического роста и принятие среднесрочных страновых стратегий фискальной консолидации. Очевидно, что только в условиях понятной и прозрачной политики правительств по управлению бюджетным дефицитом и государственным долгом можно обеспечить необходимый уровень доверия со стороны инвесторов.
В нашем общем активе – работа по реформированию налогового регулирования, согласованные шаги по борьбе с уклонением от уплаты налогов. Разработанный «двадцаткой» при поддержке ОЭСР совместный план действий в этой сфере можно смело назвать самым масштабным шагом в совершенствовании и координации налоговой политики наших стран за последние сто лет.
Важные решения будут приняты в сфере стимулирования инвестиций. Сформирована дорожная карта по финансированию долгосрочных инвестиций, которая будет реализовываться в год австралийского председательства, согласованы принципы для институциональных инвесторов.
Новацией российского председательства стала совместная встреча министров финансов и министров труда «двадцатки». Она впервые позволила увязать вопросы макроэкономической и финансовой политики с задачами создания качественных рабочих мест и социальной защиты, обсудить меры по содействию занятости молодёжи и уязвимых категорий населения.
В сфере развития впервые подготовлен отчёт о выполнении обязательств. Разработана Санкт-Петербургская программа развития, отражающая приоритеты «Группы двадцати» по оказанию содействия странам с низким уровнем доходов для обеспечения продовольственной безопасности, повышения доступа к финансовым услугам и финансовой грамотности, развития инфраструктуры и человеческого капитала, мобилизации внутренних ресурсов развивающихся стран.
Мы рассчитываем выйти на совместные решения в области развития рынков капитала, регулирования финансового сектора и его инфраструктуры как в глобальном, так и в национальном масштабе, укрепления многосторонней торговли, повышения устойчивости энергетических рынков, борьбы с коррупцией.
Важную роль в повышении прозрачности и результативности нашей работы сыграл интенсивный диалог российского председательства со всеми заинтересованными сторонами: не входящими в «двадцатку» странами, региональными объединениями и международными организациями, бизнесом, профсоюзами, гражданским обществом, молодёжью, экспертными центрами. Мы старались максимально учесть все интересные и полезные рекомендации и предложения наших аутрич-партнёров.
Уверен, что предстоящий саммит в Санкт-Петербурге подтвердит роль «Группы двадцати» как эффективного механизма по согласованию общих подходов ведущих стран мира в сфере глобальной экономики и финансов; позволит консолидировать наши усилия для решения актуальных проблем и ещё больше продвинуться в направлении сильного, сбалансированного и инклюзивного экономического роста и устойчивого развития; будет содействовать достижению главной цели – повышению качества жизни людей.
Мы ждём наших партнёров в Санкт-Петербурге и готовы к содержательной работе и конструктивной дискуссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19092