
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2013-08-28 22:25:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

Особое внимание уделено ситуации в Сирии и вокруг неё. Обе стороны в принципиальном плане считают недопустимым использование химического оружия кем бы то ни было. С учётом раздающихся призывов к внешнему военному вмешательству в сирийский конфликт они также акцентировали необходимость искать пути урегулирования исключительно политико-дипломатическими средствами.
Обсуждены также некоторые вопросы двустороннего сотрудничества и график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19095