
6 августа Владимир Путин встретится с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой и посетит образовательный центр «Сириус»


2019-08-05 17:00:00

6 августа в Сочи состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Абхазия Раулем Хаджимбой.
В ходе переговоров планируется обсудить текущее состояние и перспективы расширения двустороннего социально-экономического сотрудничества.
* * *
В этот же день Президент России посетит образовательный центр «Сириус». 
Глава государства осмотрит новый корпус «Школа», в котором проходят обучение школьники по профильным программам центра, а также учащиеся инженерно-математических и химико-биологических классов. В новом корпусе могут одновременно обучаться до 800 человек, его площадь составляет 9 тысяч квадратных метров. 
Президент проведёт заседание попечительского совета образовательного фонда «Талант и успех», на котором будут рассмотрены вопросы дальнейшего развития центра «Сириус». Основным докладчиком выступит руководитель фонда Елена Шмелёва.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61274