
Поздравление Президенту Туркменистана по случаю 30-летия провозглашения независимости страны


2021-09-27 10:05:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю 30-летия провозглашения независимости страны.

«Ваша страна добилась больших успехов в экономической и социальной сферах. Проводимая Туркменистаном политика позитивного нейтралитета способствует упрочению стабильности и безопасности в Центрально-Азиатском регионе», – отметил Президент России. 
Глава Российского государства подчеркнул, что отношения между двумя государствами развиваются в духе стратегического партнёрства, осуществляется политический диалог, плодотворное сотрудничество в различных областях, а также взаимодействие в рамках СНГ и других международных структур.
Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее наращивание всего комплекса двусторонних связей, что в полной мере отвечает интересам дружественных народов России и Туркменистана. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66774