
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2009-11-02 14:30:00

Москва

Звания Героя Российской Федерации удостоен генеральный директор племенного завода «Рабитицы» Леонид Саплицкий.
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени Президент вручил генеральному директору Российского кардиологического научно-производственного комплекса Евгению Чазову.
Четверо россиян награждены орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени: дирижёр Владимир Спиваков, художественный руководитель Московского академического театра сатиры Александр Ширвиндт, генеральный конструктор ракетных подводных крейсеров стратегического назначения Центрального конструкторского бюро морской техники «Рубин» Сергей Ковалёв и глава корпорации «Инжтрансстрой» Ефим Басин.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград:
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья! Позвольте мне начать церемонию вручения государственных наград и прежде всего поздравить вас с предстоящим российским государственным праздником – Днём народного единства, пожелать успехов, здоровья, исполнения ваших планов, творческих удач. В общем, собственно, здесь все люди зрелые, серьёзные, понимают толк в своей профессии.
Я бы хотел привлечь ваше внимание к тому празднику, который будет у нас совсем скоро, это новый для нашей страны праздник, и это праздник, когда наш российский народ, может быть, в один из самых драматических периодов своей истории смог освободить себя и отстоял своё право на самостоятельное развитие. Я думаю, что такого рода примеры актуальны для любой исторической эпохи, в том числе и для нашей, которая, казалось бы, куда менее драматична, но тем не менее тоже периодически преподносит самые разные сюрпризы.
В России традиционно ценится творческий труд, во всяком случае, мы об этом много говорим. Может быть, не всегда это получает материальные измерения, во всяком случае, не во все периоды мы платим те деньги за творческие успехи, которые за них следовало бы платить. И, наверное, это ещё один повод призадуматься о ценности творческого труда, ценности труда в целом. Но тем не менее вы как лучшие представители своих профессий отлично знаете цену творчества и понимаете, как нужно работать, каждый, конечно, в своей сфере. Здесь люди все именитые, и для многих церемония вручения государственных наград уже не первая. Но в этом нет ничего страшного, это, наоборот, скорее, приятно. Мне кажется, что государственная награда – это всё‑таки всегда дополнительный повод привлечь государственное же внимание к успехам огромного количества наших людей, часть из которых представлена в этом зале.
Несколько слов о награждаемых. Я, конечно, по существующей традиции не смогу зачитать весь список, это сделают за меня мои коллеги, но я тем не менее несколько фамилий обозначу по вполне понятным причинам.
Хотел бы обозначить особую ситуацию, которая послужила основанием для присвоения звания Героя России Леониду Николаевичу Саплицкому. Вы знаете, что по статуту в основном такого рода наградами обычно награждаются военные или лица, которые совершили какой‑то воинский подвиг. Но в данном случае жизнь преподносит самые разные сюрпризы и героями становятся люди вполне мирных профессий. Несмотря на то, что Леонид Николаевич не является военным, благодаря его мужественным действиям удалось спасти от пожара крупный аграрный объект. И мне кажется, что такого рода действия вполне заслуживают очень высокой, высшей, по сути, награды нашей Родины.
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени сегодня вручается нашему выдающемуся учёному, врачу-кардиологу Евгению Ивановичу Чазову, который, я думаю, всем здесь тоже хорошо известен. С его именем связано создание в России, а до этого в Советском Союзе единой системы кардиологической службы, объединившей и профильные центры, и научно-исследовательские институты. По сути, Евгений Иванович создавал нашу медицину, внёс в её развитие большой вклад.
Среди награждённых – легендарный российский конструктор Сергей Никитич Ковалёв. При его непосредственном участии были созданы модели современных стратегических подводных кораблей.
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени будет вручён Владимиру Теодоровичу Спивакову – нашему выдающемуся музыканту. Его оркестр по праву считается одним из лучших мировых оркестров.
Я сердечно поздравляю и Александра Анатольевича Ширвиндта, который очень внимательно слушает то, что я говорю. Что тут можно сказать? Александр Анатольевич сам расскажет, наверное, что он думает и по поводу этой церемонии, и по поводу нас, но в любом случае все его работы — всегда событие и в театре, и в кино.
Здесь присутствует и Ирина Петровна Богачёва – настоящая звезда нашей оперы. Её вокальное искусство является образцом для ценителей современного искусства.
И, конечно, в этом зале целая плеяда других руководителей, лидеров религиозных конфессий, наших общественных организаций, наших уважаемых ветеранов, которые тоже здесь присутствуют и которые получат государственные награды уже в условиях современной России.
Я хотел бы ещё раз вас поздравить и предлагаю наконец перейти к церемонии вручения наград. Пожалуйста.
&lt;…&gt;
Разноплановое награждение получилось. И слова хорошие звучали. И на моей памяти впервые под этими сводами пели. Я надеялся, что кто‑нибудь всё‑таки сможет станцевать, но, видимо, это следующая стадия, следующий этап награждения.
От имени «нашего любимого правительства и дорогого ЦК партии» [в ответ на выступление А.А.Ширвиндта], которой я симпатизирую, хотел бы сказать, что я действительно очень рад, что вы сегодня все здесь в хорошем настроении.
На самом деле как бы каждый из нас ни относился к государственным знакам внимания, отметкам, наградам, внутри у нас, наверное, существует и какое‑то ощущение самоиронии. Но в то же время, согласитесь, без такого внимания наши достижения, наши возможности, а иногда, кстати, и наши проблемы были бы менее заметны.
Поэтому государственные награды – это ещё и способ обратить внимание на огромное количество прекрасных людей, большое количество достижений в самых разных сферах нашей жизни, наши возможности, в том числе упущенные, потому как очень часто ко мне подходят во время награждения наши коллеги и говорят, что существует такая‑то проблема или давайте встретимся, поговорим о развитии той или иной отрасли. Это нормально. Мы не так часто встречаемся, и даже такой повод выглядит абсолютно уместным.
В то же время это всё‑таки символ того, что, несмотря на все текущие трудности, движение наше не остановить. Мы развиваемся. У нас другая страна уже. Всё познается в сравнении, конечно. Каждый из нас вспоминает, тот, кто уже постарше, во всяком случае, период своей молодости, сопоставляет.
Тем не менее я хотел бы сказать, мне, во всяком случае, так представляется, что сегодня мы всё‑таки уже совершенно по‑иному смотрим на решение огромного количества задач. Посмотрите, здесь выступали наши товарищи, которые получили государственные награды, и говорили о ситуации в медицине, в сельском хозяйстве, в науке. Что бы там ни происходило, а даже то, о чем Евгений Иванович [Чазов] сказал, не может не радовать. У нас действительно очень неплохие показатели по продолжительности жизни. Конечно, мы пока ещё не живём столько, сколько наши японские друзья.
Я, кстати, хотел бы поблагодарить нашего японского коллегу [Морихиро Ивата] за тёплые слова, за прекрасное владение русским языком и внести некоторую ясность. Тот орден, который он получил, называется не орден Дружбы народов, это не новый орден, он называется орден Дружбы.
Я считаю, что такие небольшие, но в то же время очень яркие достижения, которые связаны в том числе и с нашей совместной работой, они очень важны, особенно в период, когда у всех нас по тем или иным причинам портится настроение: осень, кризис, другие проблемы. Поэтому я надеюсь, что сегодняшнее масштабное вручение государственных наград в преддверии нашего же государственного праздника действительно будет реальным доказательством того, что наша страна развивается, у нашей страны большое будущее, и каждый из присутствующих в этом зале вносит в её развитие свой немалый вклад.
Я вас сердечно ещё раз поздравляю, желаю здоровья вам, вашим близким, успехов в вашем труде!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5885