
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации»


2006-03-05 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 8 февраля 2006 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2006 года.
Федеральный закон направлен на прекращение чрезмерного государственного регулирования в сфере кинематографии. Им предусматривается исключение полномочия по ведению реестра организаций кинематографии из числа полномочий федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную поддержку кинематографии. Данное полномочие признано избыточным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35167