
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Премьер-министра Израиля Эхудом Ольмертом


2006-03-05 15:40:22

В ходе беседы состоялся подробный обмен мнениями о перспективах развития ситуации на Ближнем Востоке в свете прошедших в Москве переговоров с делегацией руководства палестинского движения ХАМАС, а также с представителями Ирана – по иранскому ядерному досье.
В.Путин и Э.Ольмерт обсудили также актуальные вопросы российско-израильского сотрудничества. С обеих сторон была подтверждена приверженность к дальнейшему развитию дружеских и конструктивных отношений между Россией и Израилем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35168