
Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2016-02-23 12:30:00

Москва

В День защитника Отечества Владимир Путин почтил память погибших воинов, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, другие государственные и политические деятели. 
Присутствующие почтили память погибших защитников Отечества минутой молчания. Церемония завершилась маршем военнослужащих Президентского полка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51377