
Заседание Совета Безопасности в расширенном составе


2012-11-21 18:00:00

Москва, Кремль

Основная тема – выработка мер по обеспечению национальной безопасности и защите российских экономических интересов на начальном этапе функционирования экономики России в рамках Всемирной торговой организации.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы с вами собрались для того, чтобы обсудить крайне значимую и многоплановую тему – обеспечение национальной безопасности и наших экономических интересов на начальном этапе нашего полномасштабного членства во Всемирной торговой организации.
Присоединение к ВТО можно без преувеличения назвать важнейшим событием года. У нас процесс присоединения продолжался, как вы помните, 18 лет. Не знаю, по‑моему, Китай и то меньше вёл переговоры: где‑то лет 16–17.
Мы последовательно шли к этой цели, без спешки, хочу обратить на это внимание, – имея в виду необходимость обеспечения наших экономических интересов; долго спорили с нашими партнёрами, защищая наши интересы. Но есть и угрозы, есть и преимущества, и мы теперь по максимуму должны использовать преимущества этого шага, при этом ясно видеть, понимать риски и проблемы, которые у нас возникают в связи с присоединением к Всемирной торговой организации.
Несмотря на неплохие макроэкономические показатели последних лет, мы всё ещё уступаем развитым странам с развитыми экономиками по производительности труда и энергоэффективности. Основные фонды многих предприятий нуждаются в обновлении, а выпускаемая продукция зачастую не отвечает современному уровню ни по качеству, ни по стоимости, по цене.
И вступление во Всемирную торговую организацию – это, конечно, серьёзный вызов для нашей конкурентоспособности в целом и для предприятий, о которых я только что упомянул. Но именно поэтому мы рассчитываем, что присоединение к ВТО станет стимулом для модернизации национальной экономики, для улучшения делового климата в стране, в среднесрочной перспективе позволит России занять более выгодные позиции в системе международного разделения труда, повысить привлекательность нашего рынка для вложения капиталов и прямых инвестиций.
Хочу подчеркнуть, уважаемые коллеги, реализовать преимущества вступления в ВТО мы можем только за счёт целенаправленной, эффективной, согласованной политики. Речь идёт об активном продвижении отечественной продукции на рынки других стран, о масштабном привлечении иностранных инвестиций под создание новых производств, причём ориентированных не только на внутренний рынок, но и, разумеется, на мировые рынки, на экспорт.
В XXI веке большинство товаров выпускается в рамках межстрановой производственно-сбытовой кооперации, производственно-сбытовых цепочек. Нам нужно встроиться в эти цепочки, в те звенья, которые привносят высокую добавленную стоимость.
Отмечу и то, что, будучи членом ВТО, мы сможем полноценно участвовать в формировании международных правил торговли, а значит, наравне с другими странами – членами ВТО получать для своих товаров удобный национальный режим на внешних рынках. Наконец, у нас появится дополнительная возможность отстаивать свои интересы в органах Всемирной торговой организации по решению споров, в ходе решения споров. Очевидно и то, что вступление в ВТО не означает отказ от политики поддержки национальной экономики.
Вместе с тем здесь потребуются более сложные, более гибкие инструменты регулирования, включая широкое применение защитных, компенсационных и антидемпинговых мер, тем более что наш бизнес нередко жалуется на излишнюю длительность процедур и нерешительность уполномоченных структур по принятию защитных шагов. И здесь нам, конечно, можно и нужно поучиться у так называемых старожилов Всемирной торговой организации. Они действуют очень изощрённо и ничего не нарушают.
Мы должны понимать, что первоначальный этап работы в рамках ВТО потребует серьёзной адаптации нашей экономики и к новому уровню конкуренции, и к более высокой степени открытости нашего национального рынка. В краткосрочной перспективе возможны и определённые сложности, особенно сейчас, когда темпы роста мировой экономики замедлились.
Сегодняшнюю ситуацию на глобальных рынках характеризуют низкий спрос и низкая инвестиционная активность. Поэтому существует риск, что мы не сможем получить быстрые позитивные результаты от участия в ВТО. Кстати, именно наша эффективная политика в сфере привлечения инвестиций может частично компенсировать негативное влияние глобальной стагнации.
Тем не менее из‑за кризисных тенденций на глобальных рынках усилились риски, связанные с взятыми нами на себя обязательствами, прежде всего это касается обязательств по снижению импортных пошлин на ряд товаров.
Уважаемые коллеги! Я хочу напомнить и думаю, что и те, кто не имеют прямого отношения к экономике, тоже понимают: когда мы вели переговорный процесс и когда он уже находился в завершающей стадии, мы прекрасно отдавали себе отчёт в том, в какую стадию, в какую рецессию может вползти мировая экономика. И мы прекрасно понимали, что наши партнёры по многим позициям отступили, идя нам навстречу, именно понимая так, как и мы, эти обстоятельства, стараясь гарантированно выйти на наши рынки. Мы сознательно пошли на эти риски.
И, в целом, хочу отметить, мы вступили в ВТО на гораздо более привлекательных условиях, чем многие наши соседи и партнёры, но от этого риски, связанные с мировой рецессией, не уменьшились. Мы в ходе переговоров сделали всё необходимое, чтобы дать возможность отечественным компаниям приспособиться к новым условиям работы. Тем не менее есть определённые отрасли, в которых могут возникнуть особые проблемы, прежде всего для некоторых секторов животноводства, сельхозмашиностроения, автомобилестроения, лёгкой и пищевой промышленности, фармацевтики, производства медоборудования.
Также подчеркну, что в условиях глобального кризиса участие России в ВТО может создать дополнительные сложности в отдельных регионах со слабо диверсифицированной экономикой, например в моногородах. Закрытие убыточных, неэффективных предприятий, особенно крупных, способно увеличить безработицу, и это уже социальные риски. Возможно и снижение поступления в региональный бюджет. В конечном счёте может увеличиться разрыв между территориями по уровню социально-экономического развития, это серьёзный вызов. Все эти риски и негативные последствия мы должны минимизировать, защитить интересы наших граждан.
Мы говорили об этом с вами, уважаемые коллеги, ещё год назад и ещё в прежнем составе Правительства. Вместе с прежней Администрацией мы начали вырабатывать целый комплекс мер по снижению этих рисков, о которых мы сегодня с вами собрались поговорить.
Правительство должно разработать план действий по адаптации отдельных отраслей экономики к условиям членства России в ВТО. Часть из этих мер уже реализована. Но, подчеркну, это только первые шаги. Нужно на всех уровнях власти тщательно анализировать ситуацию, вычленять системные отраслевые, региональные проблемы и оперативно их решать.
И конечно, надо очень серьёзно подойти к созданию институциональной структуры и механизмов как защиты, так и продвижения российских интересов, в том числе в рамках органа по рассмотрению споров в ВТО.
На что хотел бы в этой связи обратить внимание. Первое. Необходимо всесторонне оценить последствия присоединения к ВТО для отечественного рынка труда. На протяжении последних 10 лет уровень безработицы в России постоянно снижался. Даже в самое тяжёлое время, в кризисный 2009 год, он составил всего 8,4 процента, а сегодня не превышает 5,2 процента экономически активного населения.
Нам необходимо сохранить эти положительные тенденции, не допустить падения уровня занятости в моногородах и в тех регионах, где концентрируются крупные предприятия отраслей, входящих в обозначенную выше группу риска. Минтруду, ведомствам экономического блока следует провести комплексный анализ последствия присоединения России к ВТО для отечественного рынка труда и уже в ближайшие месяцы представить конкретные предложения о снижении негативных эффектов.
Второе. Вновь повторю, мы отстаивали и, безусловно, будем отстаивать интересы наших производителей. Так поступают практически все наши партнёры, все страны Евросоюза, Штаты и другие страны – члены ВТО. И мы, в свою очередь, должны выработать комплекс долгосрочных мер, направленных на поддержку ключевых отраслей экономики, причём такие меры должны быть приняты как на федеральном, так и на региональном уровне.
Но, хочу подчеркнуть, поддержку должны получать в первую очередь и главным образом лучшие производственные практики, только эффективные предприятия и только конкурентоспособные образцы продукции, имеющие перспективу. Консервировать технологическую отсталость, некачественные, низкооплачиваемые рабочие места – это путь в тупик. Здесь нужно решать другие вопросы, вопросы социального характера.
Третье. Вступление России в ВТО требует совершенствования работы всех ведомств экономического блока, как я уже говорил – нового качества нашей экономической дипломатии. Задача российских торговых представительств – чётко отслеживать ситуацию на внешних рынках, сигнализировать о недружественных действиях в отношении отечественных компаний. В свою очередь, Минэкономразвития, Минпромторг, Министерство иностранных дел должны принимать меры по устранению дискриминационных санкций в отношении наших производителей.
Принципиальный момент: вся основная информация о работе нашей экономики в рамках ВТО должна быть открытой, доступной для национального бизнеса. В этой связи прошу Минэкономразвития организовать выпуск электронного информационно-аналитического бюллетеня по вопросам ВТО и размещать материалы на своём официальном сайте.
Далее. Четвёртое направление, тесно связанное с третьим, – это подготовка кадров, способных квалифицированно защищать интересы российских предприятий в новых условиях и активно участвовать в работе ключевых структур ВТО.
Какими критериями должны обладать кандидаты, которые будут работать на этом направлении? Вот об этом мы тоже должны с вами сегодня поговорить. Хотел бы услышать мнение представителей Минэкономразвития и МИДа.
И, наконец, пятое. Россия будет и дальше интегрироваться в мировую экономику. Так, мы ведём переговоры по вступлению в Организацию экономического сотрудничества и развития, рассчитываем стать её полноправными участниками уже в ближайшее время. И это тоже надо иметь в виду на перспективу.
Уважаемые коллеги! Решение вышеперечисленных задач потребует системной и скоординированной работы всех ветвей власти, субъектов Федерации, деловых кругов и общественных организаций. Не сомневаюсь, что такое взаимодействие будет налажено.
Ещё раз подчеркну, наше присоединение к ВТО имеет множество преимуществ как тактических, так и стратегических, стимулирует развитие экономики и способствует повышению качества жизни граждан. Но мы должны и будем максимально страховаться от потенциальных рисков, надёжно обеспечить безопасность государства и наших граждан. Безусловно, это вопрос комплексный, затрагивающий интересы и возможности многих ведомств, поэтому мы и договорились сегодня собраться именно в таком широком составе и поговорить на эту тему в рамках Совета Безопасности.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16868