
Совещание по экономическим вопросам


2022-02-17 18:20:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, Заместитель Председателя Правительства – руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Григоренко, помощник Президента Максим Орешкин, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов и председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина. 
* * * 
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы начинаем серию совещаний по подготовке Послания Федеральному Собранию. Это большая, комплексная и обстоятельная работа, в которой нужно учесть целый ряд важных вопросов. Это, конечно, наша совместная работа, потому что, да, Президент оглашает те решения, которые мы готовим, говорит о том, что и как нужно сделать для реализации поставленных целей, но это наша совместная задача.
И начать предлагаю с анализа общей макроэкономической картины и уточнённого прогноза экономической динамики на ближайшую трёхлетку. Обсудим их влияние на реализацию действующих государственных проектов и программ, а также на запуск новых инициатив.
Отмечу, что на фоне непростой глобальной ситуации российская экономика в прошлом году показала хорошие результаты. По оценке Минэкономразвития, ВВП страны вырос на 4,6 процента. Таким образом, отечественная экономика не только полностью компенсировала спад 2020 года, но и превысила докризисный уровень.
В отличие от многих других ведущих экономик мира Россия нормализовала свою бюджетную политику. В прошлом году федеральный бюджет исполнен с профицитом 0,4 процента ВВП. Напомню, что годом ранее у нас был зафиксирован дефицит в 3,8 процента.
Объём ненефтегазовых доходов по итогам прошлого года составил 16,2 триллиона рублей. При этом доходы четвёртого квартала более чем на 20 процентов превысили прогноз Правительства, представленный вместе с законом о бюджете. В текущем году такая позитивная динамика сохраняется: в январе ненефтегазовые доходы бюджета оказались на 27 процентов выше, чем годом ранее.
Подчеркну: устойчивая доходная база позволяет нам не только решать текущие задачи, выходить на установленные параметры бюджета, но и готовить, запускать новые, дополнительные меры для развития экономики и инфраструктуры, для укрепления социальной сферы и поддержки российских семей.
При этом важно, чтобы бюджетное планирование носило системный характер. Нужно и дальше следовать бюджетному правилу – говорю это специально и хочу это подчеркнуть, – обеспечивать сбалансированность государственных финансов, стабильность ключевых макропоказателей.
На что нужно обратить, на мой взгляд, особое внимание: серьёзным вызовом для большинства стран мира в последнее время стала инфляция. В России рост потребительских цен по итогам января составил 8,7 процента в годовом выражении, и это заметно выше установленного ориентира. Но надо сказать, что и в так называемых развитых рыночных экономиках тоже дело обстоит ненамного лучше. Для сравнения, в январе текущего года инфляция в США составила 7,5 процента, это гораздо выше прогнозных показателей, а в еврозоне – 5,1 процента в годовом выражении. Для этих стран это серьёзный вызов.
Необходимо, тем не менее, принимать эффективные меры для снижения инфляции у нас. И конечно, здесь значима роль и Правительства, и Центрального банка, который сохраняет ответственный подход к реализации денежно-кредитной политики.
Важно скоординировать усилия ЦБ и Правительства, – конечно, при полном сохранении и уважении к требованиям закона о Центральном банке, с учётом влияния на деловую и инвестиционную активность, – нацелить такую совместную работу на устранение внешних и внутренних факторов инфляции.
Рост цен в первую очередь бьёт по доходам людей, негативно сказывается на благополучии, достатке семей. Благодаря дополнительным бюджетным доходам мы уже приняли решения по адресной поддержке наиболее уязвимых категорий граждан. Осуществили разовые выплаты пенсионерам и семьям, в которых растут школьники, провели дополнительную индексацию пенсий, минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума. По фактической инфляции был проиндексирован размер материнского капитала.
Напомню, что в текущем году реальные располагаемые доходы граждан должны вырасти не менее чем на 2,5 процента. Такие ориентиры перед Правительством уже поставлены, и эту задачу обязательно нужно решить. 
В этой связи хотел бы отметить, что увеличение доходов граждан должно опираться не только на эффективные меры социальной поддержки, но, конечно, прежде всего – мы все это с вами прекрасно понимаем – на экономический рост. Это базовое условие для решения социальных задач.
Здесь важно объективно оценивать ситуацию. Очевидно, что позитивная экономическая динамика прошлого года во многом носила восстановительный характер, и эксперты отмечают, что потенциал такого роста уже исчерпан. И в этих новых условиях важно обеспечить устойчивое долгосрочное развитие, что называется, повысить темпы потенциального роста российской экономики. Такая задача перед Правительством поставлена, и сегодня обсудим, как она выполняется.
Подчеркну: нам необходимо развитие «широким фронтом» – во всех отраслях экономики, в каждом регионе страны. Его видимым, ощутимым результатом должно стать повышение благополучия граждан, улучшение всех сфер жизни, включая состояние городской среды, экологии, систем образования и здравоохранения. В том числе отдельно напомню о задаче повсеместной доступности качественных медицинских услуг.
Возможные дополнительные решения по этим и другим темам мы обсудим в ближайшее время, на следующих совещаниях.
А сейчас давайте перейдём к нашей повестке. Хочу передать слово Максиму Геннадьевичу Решетникову – Министру экономического развития. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Давайте будем подводить итоги и завершать нашу сегодняшнюю встречу. 
Как уже сказал, у нас первое сегодня совещание в рамках подготовки Послания Федеральному Собранию. 
Что хотел бы в этой связи сказать дополнительно? Послание Федеральному Собранию – это не просто выступление главы государства перед страной, перед народом и обещание каких-то «коврижек», дополнительных льгот и решения социальных проблем в широком смысле этого слова. Мы с вами должны показать направление развития страны, её экономики и ту базу, на которой мы, конечно же, будем решать главную задачу – повышение благосостояния наших граждан, это самое важное. 
В этой связи хотел бы на нескольких вещах остановиться. 
Первое. Очевидно, что между принятием решения о запуске того или иного проекта и его непосредственной реализацией проходит определённое время, и только что Михаил Владимирович [Мишустин] тоже об этом сказал, говорили и коллеги в ходе сегодняшней дискуссии. Конечно, нужно своевременно принимать решения, иначе некоторые проекты мы вообще не запустим либо не дождёмся их окончания. И совершенно справедливо, правильно был приведён пример в области инфраструктуры – этот срок может превышать год, и два, и пять-семь-десять [лет], смотря какие проекты. А у нас есть такие грандиозные проекты, рассчитанные на много лет вперёд. 
Надо проводить эту подготовительную работу, конечно, заблаговременно, чтобы не сталкиваться с ситуацией, когда средства выделяются в авральном режиме, что потом приводит к таким последствиям, о которых сказала председатель Центрального банка. Примеров мы с вами видели в конце прошлого года немало, и Эльвира Сахипзадовна как раз об этом и упомянула. Повторю, нужно избегать подобных ситуаций.
В этой связи – второе. Безусловным приоритетом для государственных финансов является точность и объективность прогнозов доходной части федерального бюджета. Здесь трудно не согласиться с Министерством финансов. Я понимаю, что факторов неопределённости очень много, предусмотреть всё сложно. Но всё-таки надо оперативно и своевременно вносить определённые нужные, правильные и обоснованные корректировки. Это необходимо для принятия обдуманных, системных решений. 
Хочу вновь привести пример прошлого года, когда всего за три месяца до его конца – в сентябре – планировался объём ненефтегазовых доходов. Кстати говоря, обратную «шайбу» можно послать и Министерству финансов тоже. По итогам года фактические поступления оказались существенно выше, причём на целый триллион рублей.
Третье. Нам важно сохранить консервативный, конечно, подход к государственным финансам. Что имею в виду? Мы продолжим следовать бюджетному правилу, которое позволяет обеспечивать сбалансированный рост государственных расходов. Но повторю: исполнять бюджетное правило нужно, конечно, системно, ритмично, на основе объективных оценок ожидаемых доходов. 
Здесь напомню: мы с вами в сентябре договорились о том, что фактическое исполнение бюджета должно соответствовать заданным ориентирам. Это сделает ситуацию более предсказуемой для Центрального банка.
Теперь что касается предложения Минэкономразвития о новом, более чётком порядке зачисления средств в резервный фонд Правительства. Понимаю, безусловно, логика в этом есть, коллеги как раз говорили. Но давайте сейчас всё-таки согласимся с Минфином: прямо сейчас, на ходу, не будем этого делать – посмотрим, как это будет, в ходе дальнейших наших обсуждений посмотрим, насколько это обосновано, нужно ли это делать, тем более что Минфин считает, что механизмов, которые имеются, достаточно. 
Теперь по поводу оценок дополнительных доходов. Коллеги некоторые говорят о возможности выделить на эти цели триллион – кто-то чуть меньше, кто-то чуть больше. Говорится о том, что дополнительных доходов у нас будет 1,5 триллиона – 1,4 триллиона, Минфин говорит, что триллион, и, соответственно, от этого исходит, считает, сколько мы должны будем, безусловно, направить средств так или иначе на выполнение наших социальных обязательств – растущих социальных обязательств в связи с изменением экономической ситуации в целом: и у нас, и в мире в целом. 
Это всё вопросы, к которым, безусловно, нужно прислушаться, прежде чем принимать окончательное решение. Повторю ещё раз: у нас это с вами первый «подход к снаряду». Знаю, что у вас запланировано продолжение работы – уже на площадке Правительства. Я очень прошу вас действовать согласованно и просчитать все возможные риски и возможное развитие ситуации. 
Но, конечно, не могу не согласиться с тем, о чём было сказано коллегами: нам нужно в социальной сфере решать, постоянно думать об этом и двигаться в направлении решения одного из важнейших вопросов – о борьбе с бедностью я сейчас говорю, без всяких сомнений. А с точки зрения развития экономики в целом – безусловно, это всегда важно, а в современных условиях тем более, – конечно, [нужно] обратить внимание на инфраструктурные проекты, здесь Михаил Владимирович прав абсолютно, и здесь не просчитаться, с тем чтобы не пропустить момента, с которого нужно принять решение. 
Хочу вас поблагодарить. В рабочем порядке, даже до следующего совещания (мы где-то, по-моему, через неделю его запланировали) мы так или иначе и с Председателем Правительства ещё поговорим, что называется, с глазу на глаз, и с отдельными коллегами, и с Минфином, Минэкономразвития, Центральным банком. Просил бы вас после ваших общих дискуссий – я буду с вами так или иначе поддерживать контакт, – чтобы каждый ещё до следующего совещания смог изложить свою точку зрения дополнительно. А за сегодняшнюю совместную работу – спасибо. 
Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67797