
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2009-07-28 17:30:17

Московская Область, Горки

Глава Минфина информировал Президента о работе ведомства над бюджетом на 2010–2012 годы. Глава государства подчеркнул важность выполнения всех социальных программ, несмотря на прогнозируемый дефицит бюджета.
Министр сообщил, что особое внимание будет уделено финансированию здравоохранения, строительству новых высокотехнологичных комплексов, борьбе с сосудистыми болезнями и туберкулёзом.
В новом бюджете предусмотрена также реализация трёх новых федеральных целевых программ: разработка высокотехнологичного ядерного оборудования гражданского применения и новых технологий в энергетике, развитие цифрового вещания, финансирование развития Ингушетии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45259