
Управление Президента по работе с обращениями граждан подготовило информационно-статистический обзор рассмотренных во II квартале 2009 года обращений, адресованных главе государства


2009-07-28 19:30:22

Предметом обзора является активность населения с учётом проживания на определённой территории и вопросов, поднимаемых в адресованных главе государства обращениях за указанный период. 
Во II квартале 2009 года рассмотрено 172 877 обращений граждан, в том числе 167 365 письменных обращений и 5512 – устных. От иностранных граждан получено 17 635 обращений. 
Открытие Приёмной Президента, появление рубрики «Комментарии» в блоге Дмитрия Медведева на сайте главы государства и создание сообщества в «Живом журнале» были востребованы и повысили во II квартале 2009 года активность населения во всех федеральных округах и субъектах Российской Федерации по сравнению с предыдущим кварталом и аналогичным периодом 2008 года. 
Для регионов, где зафиксирована высокая активность населения, характерны специфические вопросы, связанные с их географическим положением: географической средой, социально-экономической географией, географией разделения труда. 
Ведущей темой обращений из Республики Алтай является соблюдение гражданами природоохранного законодательства, Ставропольского края – неудовлетворительное состояние курортных объектов, Астраханской области – переселение граждан из ветхого и аварийного жилья. 
Заявлениями из Калининградской области свойственен акцент на важности принятия дополнительных мер, способствующих развитию социально-экономических связей области с другими субъектами Российской Федерации. 
В обращениях из Мурманской и Калининградской областей, где сосредоточено большое количество армейских и флотских подразделений, часто обращается внимание на обеспечение жильем военнослужащих; из Камчатского края, Магаданской, Сахалинской областей, Чукотского автономного округа – на проблемы, связанные с добычей и переработкой морепродуктов, с поездками в центральные регионы страны из‑за высоких цен на авиабилеты, с низким уровнем социальной защиты жителей населённых пунктов, в которых были закрыты градообразующие предприятия. Лейтмотив обращений из Ямало-Ненецкого автономного округа – своевременная реализация программы переселения граждан из регионов Крайнего Севера. 
19 субъектам Российской Федерации с высокой активностью населения присущи и общие проблемы. Количество обращений граждан по вопросам государства, общества, внешней политики превышает средний по России или средний по округу показатели в 13 регионах, экономики – в 15, социальной сферы – в 16, жилищно-коммунальной сферы – в 17, военной службы – в 15, законности и правопорядка – в 15, работы с обращениями граждан – в 10 регионах. 
В ряде субъектов Российской Федерации зафиксированы всплески обращений граждан по отдельным вопросам, носящим ситуативный характер. Большое количество заявлений из Москвы связано с несовершенством порядка оплаты за электроэнергию, потребляемую жителями столицы на бытовые нужды. 
В обращениях из Санкт-Петербурга указывалось на необходимость совершенствования регионального законодательства. Зафиксирована высокая активность предпринимателей из Республики Карелия и Волгоградской области, которые высказывали озабоченность в связи с тем, что местные условия не позволяют эффективно работать предприятиям малого бизнеса. 
В обращениях из Республики Башкортостан, Самарской области подвергались критике местные органы власти за неоправданно высокие тарифы на электроэнергию и жилищно-коммунальные услуги. 
Каждое четвёртое обращение из Краснодарского края и Ростовской области посвящено вопросам законности и правопорядка. Наличие в обращениях граждан данных проблем – один из индикаторов деятельности государственных органов и органов местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45265