
30–31 июля 2009 года по приглашению Президента Таджикистана Эмомали Рахмона Дмитрий Медведев посетит Таджикистан с рабочим визитом


2009-07-28 18:00:19

Президент России примет участие в торжественной церемонии официального открытия Сангтудинской ГЭС-1.
Запланировано проведение российско-таджикистанских переговоров на высшем уровне.
В ходе пребывания в Таджикистане глава Российского государства встретится с Президентом Пакистана Асифом Али Зардари и примет участие в четырёхсторонней встрече с участием Эмомали Рахмона, Асифа Али Зардари и Президента Афганистана Хамида Карзая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45261