
Рабочая встреча с Министром финансов Алексеем Кудриным


2009-07-28 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным подготовку проекта бюджета на 2010–2012 годы. Глава государства подчеркнул важность выполнения всех социальных программ, несмотря на прогнозируемый дефицит бюджета.

Д.Медведев: Алексей Леонидович, хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, каковы общие подходы к формированию проекта федерального бюджета на период 2010–2012 годы.
Расскажите, как идёт работа, в чём трудности, связанные с финансовым кризисом, с другими проблемами, которые существуют в экономике, и каковы перспективы.
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Мы сейчас завершаем подготовку основных характеристик и параметров бюджета на ближайшие три года – 2010–2012 годы. На этой неделе состоится заседание Бюджетной комиссии и заседание Правительства, которые рассмотрят эти вопросы.
На заседании Бюджетной комиссии министры подробно обсудят все детали основных параметров. Задача на этом этапе утверждения – определить, сколько страна может позволить себе расходов, приоритеты расходов, и какой тем самым мы можем себе позволить дефицит на 2010, 2011, 2012 годы – исходя из возможностей финансовых рынков, наших резервов для обеспечения стабильного финансирования всех социальных обязательств, государственных гарантий, сохранения обороноспособности, безопасности, развития образования, здравоохранения, культуры, социальной сферы.
Мы на последних совещаниях (в том числе некоторые вопросы мы обсуждали у Вас на совещании в пятницу, особенно в части пенсионной системы и всех новых объёмов расходов, с этим связанных) вышли на параметры, которые предусматривают дефицит федерального бюджета: в 2010 году – 7,5 процента ВВП, в 2011 году – 4,3 процента ВВП, в 2012 году – 3 процента ВВП.
Таким образом, мы укладываемся в параметры Бюджетного послания Президента о том, чтобы поэтапно прийти к сбалансированности бюджета и к тому объёму дефицита, который может покрываться обычными заимствованиями в условиях еще, конечно, не окончательно вышедшей из кризиса экономики, но тем не менее способной обслуживать свои обязательства и сбалансировать свои обязательства самостоятельно.
При этом мы учитываем, что 2009 год создает определённые трудности. Мы оценили падение ВВП в этом году (8,5 процента) – это больше, чем мы планировали в феврале, когда планировали бюджет и уточнение бюджета, даже с учётом оптимизации расходов. При этом цена на нефть нами взята в прогнозе выше: в этом году – 54 доллара за баррель, на следующий год – 55, и небольшое увеличение – на последующие годы.
На этот год параметры, о которых я сейчас сказал, дали следующее. С учётом падения ВВП у нас ненефтегазовые доходы (не связанные с добычей нефти и газа) упадут больше чем на 600 миллиардов – на 641 миллиард, по нашему прогнозу. Доходы от нефти и газа с учётом повышения цены и нашего прогноза увеличатся на 488 миллиардов, то есть мы на каких‑то доходах чувствуем понижение, на каких‑то – повышение.
Общий баланс в результате нового прогноза пока отрицательный, хотя мы надеемся, что может быть более позитивным второе полугодие, чем мы закладываем в наши прогнозы. Поэтому бюджет отличается тем, что он консервативно оценивает прогнозы развития бюджета, чтобы обеспечить стабильное выполнение всех обязательств, которое взяло на себя государство.
На следующие годы мы сохраняем выполнение всех социальных обязательств, невзирая на сложности кризиса, невзирая на то, что доходы, конечно, снизятся примерно на 30 процентов в 2009 к прошлому году. В номинальном выражении в 2010 году они останутся примерно на уровне 2009 года.
Конечно, на это влияет и то, что мы пошли на снижение налогов, например, налога на прибыль, повышение амортизационной премии до 30 процентов, передали часть налогов субъектам Российской Федерации.
В этом, 2009 году используем дополнительные источники – например, централизацию доходов таможенной службы, возврат в бюджет доходов, ресурсов ряда корпораций (в последующем мы их вернем в эти корпорации). Мы тем самым в 2010 году не будем иметь всех таких особенностей, поэтому доходы не вырастут по сравнению с 2009 годом и скорее останутся на уровне 2009 года.
Вместе с тем нам придется провести определенную оптимизацию расходов, и в этой связи мы посмотрели те неприоритетные программы, задачи, которые можно отложить. Мы, например, по всем инвестиционным программам исходили из принципа, что все вводные объекты должны остаться и быть введены в 2010 году, то есть на них мы не экономим, а, наоборот, в некоторых случаях даже даём больше средств, если этого требует инфляция или требуют другие меры, и тем самым выполняем программы, которые имеют окончательный результат в 2010 году. А программу переходящую мы уменьшаем примерно на 30, на 50 процентов, тем самым не отменяя эти программы, а сохраняя просто более низкий темп их финансирования. Поэтому могу сказать, что оборонный заказ будет не ниже, чем в 2009 году.
Целый ряд программ, например национальные проекты, в основном все сохраняют объём своего финансирования, в некоторых случаях – увеличивают, где мы добавляли соответствующие меры.
У нас сохраняется на достигнутом уровне финансирование сельского хозяйства; несколько ниже, точнее ненамного ниже, сохраняется финансирование дорог, а в целом финансирование всех транспортных объектов чуть-чуть ниже, чем в 2009 году, в то время как строительство дорог мы сохраняем на уровне 2009 года.
Таким образом, по всем основным направлениям мы сумели определить эти приоритеты. Это теперь будет предметом подробного обсуждения в министерствах – работы по каждому объекту, по каждому мероприятию программы, и к сентябрю мы составим протоколы разногласий с министерствами, то есть будет второй этап рассмотрения, который позволит уже более детально в рамках намеченных приоритетов отшлифовать или настроить все ключевые мероприятия, которые мы будем исполнять в 2010, 2011, 2012 годах.
У нас будут приняты, мы предлагаем принять три новых федеральных целевых программы. Одна из них посвящена приоритету, который определила Ваша Комиссия по модернизации российской экономики, – это новейшие ядерные технологии гражданского применения, это и более высокая эффективность, и безопасность, и применение новых технологий, конечно, в энергетике, связанных с экономией энергоресурсов.
Во‑вторых, это программа цифрового радиовещания, эта программа заложена, она больше 10 миллиардов будет ежегодно, это новая программа. И среди приоритетов в связи с Вашим поручением программа по развитию Ингушетии. Мы проработали этот вопрос, и конечно, это на первом этапе будут достаточно небольшие средства, но тем не менее они будут чувствительны для развития Ингушетии (полтора миллиарда и в последующем чуть больше), по ключевым социальным и инфраструктурным объектам Ингушетии. Тем не менее ключевые программы сохранены.
Конечно же, уделено особое внимание развитию здравоохранения, и большая часть инвестиционной программы посвящена, прежде всего, здравоохранению, строительству новых комплексов, в том числе высокотехнологичных, и загрузке этих высокотехнологичных комплексов. Программы лекарственного обеспечения, сосудистых болезней, туберкулеза тоже получили своё отражение – те вопросы, которые традиционно обсуждаются; развитие инновационных университетов.
Таким образом, мы надеемся, что приоритеты обозначены, и теперь наша задача планово до середины сентября проработать все эти вопросы в деталях, закрепить и к 1 октября представить законопроект в Думу.
Д.Медведев: Алексей Леонидович, хотел бы, чтобы Правительство, естественно, продолжило работу в том ключе, как Вы сейчас изложили, с учетом текущей финансово-экономической ситуации. Как Вы правильно сказали, бюджет должен быть консервативным.
Это святая обязанность государства – создавать реалистичный бюджет, а не создавать замки из песка или воздушные замки. Даже если мы сможем получить большее количество денег, мы найдём им употребление, проблем не будет с распределением дополнительных доходов.
Что же касается приоритетов, то эти приоритеты обозначены так, как они были сформулированы мной в Бюджетном послании, в ряде поручений, в ходе тех совещаний, которые я проводил с Правительством. Думаю, что у нас есть все возможности и силы для того, чтобы двигаться по этим приоритетам.
Каковы они? Конечно, это социальная поддержка населения, решение социальных задач, реализация социальных программ и, самое главное, исполнение тех социальных обязательств, которые мы на себя брали и которые мы должны финансировать в полном объёме.
Во‑вторых, это примыкающие к этим вопросам вопросы проведения пенсионной модернизации и исполнения пенсионных обязательств. Мы действительно с Вами встречались, в эту пятницу проводили совещание. Всё то, о чём договорились, обязательно должно быть исполнено.
В‑третьих, это развитие экономики, развитие нашего хозяйства. Естественно, в этой сфере или в этой части мы должны сообразовываться с текущей финансовой ситуацией, состоянием дел в мировой экономике, но в то же время мы должны двигаться по основным направлениям, которые для себя наметили некоторое время назад: это технологическая модернизация страны, это инновационная экономика, развитие различных кластеров этой инновационной экономики с концентрацией наших сил по тем направлениям, где у нас есть уже хороший задел, или по тем направлениям, которые мы считаем абсолютно необходимыми, перспективными для российского развития на годы вперёд. Имею в виду в том числе ядерную энергетику, о которой Вы говорили, и вообще развитие ядерных технологий как высоких технологий, по которым у нас существуют определённые преимущества по отношению к другим государствам. Это лишь пример, но тем не менее очень важный. Поэтому технологическая модернизация экономики, социально-экономического комплекса – это второе направление.
И конечно, мы должны поддерживать свою национальную безопасность на должном уровне. Поэтому исполнение государственного оборонного заказа, финансирование программ по модернизации Вооружённых Сил Российской Федерации, включая социальную компоненту, а именно приобретение нового жилья, увеличение денежного довольствия – естественно, в тех рамках, в которых мы договаривались, для частей постоянной готовности и приравненных частей, и ряд других важных составляющих модернизации Вооружённых Сил нами также будет продолжен. И это должно найти отражение в проекте федерального бюджета на следующий год.
Хотел бы, чтобы Вы эту работу продолжили, регулярно мне докладывали. Мы ещё соберемся на совещании и поговорим об этом уже постфактум, после того как вы выйдете в новую фазу согласований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4960