
Дмитрий Медведев подписал Указ «О Всероссийском спортивном форуме «Россия – спортивная держава»


2009-07-28 17:45:00

Указ подписан в целях развития физической культуры и спорта, международного спортивного сотрудничества, а также пропаганды здорового образа жизни.

Документом установлен ежегодный статус форума, утверждено Положение об организационном комитете форума.
Первый Всероссийский форум «Россия – спортивная держава» состоится 22–25 октября 2009 года в Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4961