
Дмитрий Медведев поздравил Президента Венесуэлы Уго Чавеса с 55-летием


2009-07-28 18:30:00

В поздравительном послании Президента России отмечается настрой на дальнейшее углубление российско-венесуэльских отношений. Среди приоритетных направлений сотрудничества – развитие полномасштабной кооперации в энергетике, а также банковской сфере.
Глава Российского государства подчеркнул важность проведения в середине августа 2009 года очередного заседания Межправительственной комиссии высокого уровня, призванного придать дополнительный импульс расширению взаимовыгодных связей, прежде всего в торгово-экономической области.
Послание передал находящийся в Венесуэле с визитом Заместитель Председателя Правительства России Игорь Сечин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4963