
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV Международного конгресса «Российская семья»


2007-04-12 12:00:58

Тема конгресса – «Сельская семья: традиции и современность (на основе реализации приоритетных национальных проектов Российской Федерации)».
В приветственной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш традиционный авторитетный форум вновь собрал руководителей органов государственной власти, ученых, специалистов, представителей общественных организаций для широкого обсуждения актуальных социальных проблем. В их числе – вопросы развития института семьи, его особой роли в решении важных задач демографической политики. Тема нынешнего конгресса – «Сельская семья: традиции и современность» – неразрывно связана с реализуемыми национальными проектами, направленными на возрождение села. Она обращена к историческому опыту, многовековым устоям российского крестьянства, которые и сегодня не теряют своей значимости. Это – многодетность, уважение к старшим, высокая ценность труда и достойное воспитание подрастающего поколения.
Уверен, что в ходе вашей встречи пройдет конструктивный обмен мнениями, а решения и рекомендации конгресса будут востребованы на практике».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38200