
Владимир Путин провел рабочую встречу с мэром Москвы Юрием Лужковым


2007-04-12 16:10:35

Ново-Огарево

Мэр столицы сообщил Президенту, что в первом квартале 2007 года количество родившихся детей значительно превысило число уходящих из жизни москвичей. Ю.Лужков считает эту позитивную тенденцию результатом реализации программ строительства жилья для молодых семей, а также решения социальных вопросов, деньги на которые выделяются из городского бюджета.
Мэр также информировал Президента о ходе жилищно-коммунальной реформы в Москве.
Отвечая на вопрос главы государства о проблемах, требующих особого внимания городских властей и федерального Правительства, мэр назвал развитие производственного и научно-исследовательского секторов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38253