
Президент встретился с российскими призерами XII летних Параолимпийских, XX Сурдоолимпийских игр 2004 – 2005 годов, Всемирных зимних игр Специальной олимпиады 2005 года и победителями Кубка Президента России по футболу 2004 года


2005-04-07 18:15:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Владимир Путин поблагодарил параолимпийцев за то, что они достойно защитили спортивную честь России, и пожелал им медалей самой высокой пробы на новых состязаниях.
В свою очередь футболист Г.Рамазанов назвал Кубок Президента по футболу замечательным турниром и предложил тост за наивысшие награды и победы.
Другие спортсмены, выступившие на приеме, высказывали пожелания, чтобы подобные встречи стали традиционными. Они также обратились к присутствующим журналистам с просьбой почаще рассказывать о соревнованиях спортсменов с ограниченными физическими возможностями.
Тренер спортсменов Специальной олимпиады Е.Беспалова сказала, что специальные олимпиады – единственная возможность для людей с ограниченными возможностями почувствовать себя полноправными членами общества. Это не профессиональный спорт, а возможность приобрести жизненные навыки, подчеркнула тренер. Е.Беспалова также отметила, что нельзя не восхищаться, как спортсмены борются не только с соперниками, но и со своими недугами.
Тренер попросила помощи государства прежде всего для проезда на транспорте, так как старты проходят в разных уголках огромной страны. Е.Беспалова рассказала Президенту об успехах российской сборной, когда на Олимпиаде в Нагано российская сборная из восьми человек завоевала в горных лыжах 21 медаль из 24 возможных. В ответ В.Путин предложил тост за тренерский состав.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33113