
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2005-04-07 12:50:00

В.Путин тепло поздравил Г.Шрёдера с днем рождения.
В ходе беседы обсуждались отдельные аспекты завершающего этапа подготовки к российско-германскому саммиту в Ганновере 10 – 11 апреля 2005 года, проводимому в связи с участием России в качестве главной страны-партнера в международной Ганноверской ярмарке.
Глава российского государства также направил поздравительное послание Федеральному канцлеру, в котором, в частности, отмечается:
«Высоко ценю отношения искренней дружбы и доверительного общения, сложившиеся между нами в последние годы.
Ожидаю предстоящей встречи в Ганновере, которая, несомненно, послужит поступательному развитию многопланового российско-германского партнерства, укреплению стабильности и сотрудничества в Европе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33110