
Владимир Путин встретился с председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным


2005-04-07 21:30:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

С.Степашин проинформировал Президента об основных итогах работы Счетной палаты в 2004 году и предложениях по совершенствованию бюджетного процесса, направленных на борьбу с нецелевым расходованием средств. Так, в прошлом году из 2,4 млрд рублей Счетной палатой возвращено в бюджет 2,3 млрд рублей. 
Обсуждалось также взаимодействие Счетной палаты с Министерством финансов. 
С.Степашин доложил главе государства о намерении передать в Государственную Думу официальный отчет о работе Счетной палаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33115