
Очевидна необходимость системной и последовательной работы по развитию адаптивного спорта в России


2005-04-07 21:01:30

На встрече с российскими призерами XII летних Параолимпийских, XX Сурдоолимпийских игр 2004 – 2005 годов, Всемирных зимних игр Специальной олимпиады 2005 года и победителями Кубка Президента России по футболу 2004 года В.Путин отметил важность развития адаптивного спорта в России. 
Многие десятилетия этому вопросу не уделялось должного внимания. Между тем адаптивный спорт способен изменить судьбу многих людей с ограниченными возможностями, отношение к ним общества, дать ощущение полноты жизни.
Сейчас ситуация постепенно меняется: возросло финансирование состязаний, увеличено число президентских стипендий для членов сборных команд и их тренеров.
В.Путин заявил о намерении государства и дальше наращивать поддержку адаптивного спорта с привлечением федеральных, региональных и частных ресурсов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33114