
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 66-й годовщины образования Китайской Народной Республики


2015-10-01 11:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 66-й годовщины образования Китайской Народной Республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил беспрецедентно высокий уровень российско-китайских отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, который в полной мере подтвердили недавние встречи на высшем уровне в Москве, Уфе и Пекине.
Президент России с удовлетворением отметил содержательный характер двустороннего политического диалога, высокую динамику сотрудничества на торговом, инвестиционном, энергетическом, гуманитарном и других направлениях и отдачу от координации усилий в решении важных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса взаимовыгодных связей между Россией и КНР на благо граждан двух государств, в интересах обеспечения безопасности и стабильности во всём мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50410