
Встреча с председателем правления компании «РусГидро» Евгением Додом


2013-07-22 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава «РусГидро» информировал Президента об итогах работы за 2012 год, о ходе реализации текущих проектов и социальных программ компании.

В.Путин: Евгений Вячеславович, поговорим об инвестиционной активности компании, о вводе новых мощностей применительно ко всем вашим объектам, потому что они все крупные, большие, и с акцентом на Дальний Восток и Восточную Сибирь.
Е.Дод: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за возможность встретиться.
Действительно, по результатам 2012 года мы ввели 4,5 тысячи мегаватт новых мощностей, это лучший результат со времён Советского Союза. Даже в золотые годы гидроэнергетики, в 80‑х годах, столько не вводилось.
Мы буквально неделю назад на Саяно-Шушенской ГЭС ввели шестой гидроагрегат, в этом году сделаем седьмой и на следующий год полностью закончим реконструкцию нашей основной станции.
На Богучанской ГЭС шесть агрегатов работают, наши коллеги сдали схему выдачи мощности. Мы в этом году заканчиваем все девять агрегатов, и огромная станция – 3 тысячи мегаватт – будет работать на нужды населения Западной и Восточной Сибири.
Мы два агрегата в Магадане на Колымской и Усть-Среднеканской ГЭС поставили под испытания. На сегодняшний момент мы завершили несколько проектов на Дальнем Востоке, на Кавказе делаем комплекс по программе модернизации.
По Вашему поручению в том году подписано межправсоглашение с Киргизской Республикой, мы вышли на ТЭО и в августе заканчиваем согласование ТЭО с нашими киргизскими коллегами. Это 4 станции, 234 мегаватта. В 2016 году мы сдаём первый агрегат и до 2019 года полностью заканчиваем каскад.
Есть несколько ещё интересных створов, которые мы готовы отдельно исследовать, если будет на то Ваше поручение. Это даст дополнительно порядка 8000 рабочих мест в Киргизской Республике и, соответственно, выработку порядка 1,5–2 миллиардов киловатт-часов. Это очень большие, интересные проекты.
Мы также приступили к реализации проектов, которые идут в соответствии с Вашим Указом, [выделено] 50 миллиардов на Дальний Восток. Это базовый проект для энергетики всего Дальнего Востока, четырёх ключевых регионов.
В.Путин: Только вы пока их не использовали.
Е.Дод: Там настолько серьёзный и глубокий механизм контроля, многофакторный, до пятого уровня, что мы на сегодняшний момент свои деньги вкладываем на подготовительный период, 5 миллиардов вкладываем из бюджета компании, чтобы даже вопросов ни у кого не было о чистоте и модели управления 50 миллиардами рублей.
Это и Якутская, и Сахалинская, и Хабаровская (Советская Гавань), и Благовещенская ТЭЦ. Отдельно по Благовещенску, по Амурскому региону хотел сказать: у нас самые большие вводы сейчас там будут. Мы с Вашим участием Нижне-Бурейскую ГЭС закладывали. Эта станция к 2016 году будет построена, 320 мегаватт. Основной потребитель там будет космодром Восточный. ТЭЦ будет готова в конце 2015 года, а уже гидростанция там рядом будет готова в конце 2016 года.
Мы также ведём большую социальную работу. Больше 1,5 миллиардов рублей в год мы выделяем на социальные вещи. Конечно, у нас в приоритете Хакасия, посёлок гидростроителей, уже выделено на обустройство 1 миллиард 400 миллионов, 177 миллионов – непосредственно людям. Фотографии с собой, я Вам всё покажу.
Большая экологическая программа. Очень интересная программа, мне кажется, у нас такой не было.
Мы мотивируем наших сотрудников на усыновление, удочерение. По всей стране уже порядка 160 детей-сирот воспитываются в семьях наших сотрудников. Они получают за это доплату, участвуют в этой программе.
У нас также [реализуются программы] по спорту, в основном детскому спорту, здравоохранению, детские сады строятся по всей стране. 1,5–1,6 миллиарда в год мы выделяем.
В.Путин: Что касается Дальнего Востока и Восточной Сибири, мы должны будем отдельно собраться и поговорить по всему энергетическому комплексу Восточной Сибири и Дальнего Востока. Имею в виду, что – Вы, наверное, знаете лучше, чем кто‑либо другой, – всё‑таки в целом два этих региона у нас энергодефицитные, нужно понять, какими средствами и в какие сроки, какими ресурсами мы сможем все проблемы Дальнего Востока и Восточной Сибири закрыть. Думаю, что где‑то через месяц соберёмся, поговорим отдельно.
Что касается этих 50 миллиардов – хорошо, что Вы относитесь к ним бережно, но если Вы получили такие большие деньги и их Вам передвинули для того, чтобы решались в том числе те проблемы, о которых я упомянул, – нужно двигаться в этом направлении, нужно работать и стремиться к тому, чтобы эти средства были рационально использованы на пользу дела, на пользу развития энергетики, в данном случае гидроэнергетики. Вы знаете, средства как раз для Дальнего Востока предусматривались. Поэтому я рассчитываю на то, что Вы будете работать энергично.
Поговорим об этом позднее, в рамках всего комплекса.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18867