
Встреча с главой «Роскосмоса» Юрием Борисовым


2023-06-30 20:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Юрием Борисовым.

В.Путин: Вчера на форуме АСИ – наверное, Вы обратили внимание – обсуждался вопрос о создании и использовании низкоорбитальной группировки – это до 200 километров, да?
Ю.Борисов: Да.
В.Путин: Там проблемы, связанные с двигателем прежде всего, чтобы держать эту высоту. 
Ю.Борисов: Да.
В.Путин: Это частные компании. Мы с Вами недавно говорили об этом, и Вы сами сказали, что нужно как раз частные компании привлекать к этой работе – не к этой, а вообще к космосу.
Как Вы оцениваете то предложение, которое вчера прозвучало? Я знаю, что заделы-то сделаны.
Ю.Борисов: Есть, Владимир Владимирович. Во-первых, мы вчера сразу же связались с Вячеславом Тёмкиным – это учёный из Сергиева Посада, он активно работает с Физтехом. Мы об этих работах знаем, но тем не менее ещё дополнительно с ним встретимся и обсудим все его заделы.
Он абсолютно прав, что интерес к низким орбитам – 200 километров – сегодня очень высок, потому что, скажем, разрешение оптики с этой орбиты и с 500 километров, естественно, отличается: на 200 – лучше. 
Но там существуют объективные проблемы существования группировки на этих орбитах, потому что на орбитах 200 километров разряженная атмосфера, движение баллистическое совершенно отличается от того, что на 500 километрах. Приходится удерживать космический аппарат на заданной орбите как раз за счёт этих плазменных малых двигателей. Там есть и другого рода проблемы: атомарный водород активно действует на работоспособность солнечных батарей. В общем, это основные проблемы, непростая это задача. Тем не менее учёному надо сказать большое спасибо, что он привлёк Ваше внимание к этой проблеме. 
У нас, действительно, наработаны, пожалуй, одни из лучших в мире компетенций по созданию подобных двигателей. Наше предприятие «Факел» в Калининграде выпускает широкую номенклатуру подобных двигателей, они пользуются спросом не только у нас в стране, но и за рубежом: до последнего времени западные компании активно приобретали эти двигатели – в частности, группировка OneWeb формировалась в том числе с участием этого предприятия, которое поставляло эти двигатели.
Сегодня в условиях санкций мы переориентировались, интерес к этим двигателям очень серьёзный в странах Азии, Китая, Индии, Африки – об этом я Вам дополнительно расскажу, по поводу своих поездок в Африку. 
Поэтому коллега абсолютно прав, мы найдём возможность поддержать всё его исследование. Он в нужном направлении и правильно обратил Ваше внимание на эту проблему. Работаем над ней.
В.Путин: Ещё хотели доложить по ряду вопросов, пожалуйста.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, я в первую очередь хотел бы Вам доложить о состоянии российской космической группировки на текущий момент.
Пусковая программа 2023 года выполняется пока без срывов и переносов, что позволило качественно и количественно нарастить российскую космическую группировку. На текущий момент она у нас составляет 225 спутников. Если Вы помните, 12 апреля я на встрече с Вами докладывал, что группировка у нас в составе 185: то есть это не только количественный рост группировки, но и качественный. 
За эти полгода мы сумели запустить локационный спутник дистанционного зондирования Земли «Кондор» с хорошим разрешением – менее одного метра, который в любую погоду, в любое время суток способен осуществлять мониторинг Земли. В частности, он очень полезен для мониторинга ледовой обстановки Северного морского пути. Теперь мы имеем возможность [получать] информацию о состоянии ледовой обстановки. 
За эти полгода мы завершили формирование группировки космических аппаратов на геостационаре в интересах Росгидромета, теперь у нас нет проблем с прогнозом погоды. Также недавно, 27-го числа, запустили космический аппарат «Метеор» на солнечно-синхронную орбиту. Кстати, на этом аппарате ещё присутствовал ретранслятор для сигналов системы спасения КОСПАС-SARSAT, и запуском этого аппарата мы закрыли все свои международные обязательства в этом плане. У нас работают два аппарата с этой аппаратурой, и совсем недавно мы с коллегами из Минтранса провели тестирование этой системы, она работоспособна, так что в этом плане всё у нас закрыто.
Мы поддерживаем группировку ГЛОНАСС, которая даёт соответствующие точности. В августе в наших планах – запустить аппарат нового поколения «Глонасс-К2», который будет иметь более длительные сроки активного существования и лучшие технические точностные характеристики. Это новая страница в развитии навигационной системы ГЛОНАСС. 
Особенно мы ждём запуска научного спутника: мы возвращаемся на Луну после 46-летнего перерыва. Нам предстоит запуск «Луны-25» («Луны-Глоб»): эта миссия предполагает посадку в районе южного полюса. Таких вещей ещё никто в мире не делал: до этого мы садились всё время на лунном экваторе. Конечно, подобные миссии всегда рисковые: во всём мире вероятность успешного завершения такого рода миссий оценивается где-то порядка 70 процентов. Поэтому сейчас мы интенсивно проводим возможное моделирование, чтобы исключить все возможные нюансы при этой миссии. Хотелось бы, конечно, чтобы она прошла удачно.
Владимир Владимирович, относительно государственно-частного партнёрства. Последним запуском, 27 июня, вместе с «Метеором» мы запустили ещё 39 малых спутников разработки наших частных компаний и вузов – это серьёзный такой шаг. Плюс ещё три спутника, которые были разработаны в интересах Малайзии, ЮАР и Белоруссии: мы продолжаем предоставлять наши пусковые услуги для дружественных стран. 
Владимир Владимирович, это что касается космической группировки. Думаю, что до конца этого года выполнением пусковой программы мы значительно улучшим состояние нашей группировки дистанционного зондирования Земли, которая, как Вы понимаете, сегодня наиболее востребована. 
Мы полным ходом ведём работы над разработкой Российской орбитальной станции. Решением Правительства работа Международной космической станции российского сегмента продлена до 2028 года, но, к сожалению, мы должны констатировать, что после 2030-го станция, по всей видимости, перестанет существовать в том виде, как она сейчас есть: либо будет управляемо затоплена, либо переориентирована для других целей. 
Перед нами сейчас стоит серьёзный вопрос о продолжении российской пилотируемой программы. С 2024 года нам нужно начинать полномасштабные работы по формированию Российской орбитальной станции, завершить их основные работы к 2030 году, а полностью формирование станции – к 2032 году. Владимир Владимирович, это мероприятие недешёвое, и мы постоянно в зоне критики наших коллег из финансово-экономического блока, поэтому делаем выводы. 
Работаем сейчас в первую очередь над эффективностью будущих запланированных мероприятий в интересах не только чистой науки исследования околоземного пространства, но и получения практических результатов. Расширили пул участников формирования научной программы: помимо ведущих предприятий «Роскосмоса» принимают участие институты [Российской] академии наук и вузовской науки. Активно работаем с коллегами из ФМБА [Федерального медико-биологического агентства], поэтому надеемся, что эффективность будущей станции будет значительно выше, чем российского сегмента Международной космической станции. 
На наш взгляд, прекращать пилотируемую программу нельзя, иначе мы потеряем серьёзные компетенции, которые имеем в этой области в России, а мы, пожалуй, имеем наибольший задел в этой области во всём мире. Все пользуются как раз нашим опытом. 
В.Путин: Да.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, хотел ещё доложить Вам – несколько слов – относительно подготовки форума Россия – Африка. Я буквально недавно был с рабочим визитом в Египте и Алжире. Кстати, буквально накануне этого визита был приезд Президента Алжира и его государственный визит в Россию, было подписано межправсоглашение по космосу. И в наполнение этого межправсоглашения мы провели рабочие встречи с руководителями национальных [космических] агентств этих стран, послушали про их планы, рассказали о возможных направлениях сотрудничества – практически во всех космических направлениях. Это и спутниковая тематика: у нас уже есть богатый опыт работы с этими странами, мы делали для них спутники дистанционного зондирования Земли, и они заинтересованы в продолжении дальнейших работ. Поговорили о создании многоспутниковых низкоорбитальных группировок, о пусковых услугах, о пилотируемом космосе. 
Я предложил им участие в Российской орбитальной станции, причём полнокровно – не просто подготовка космонавтов, а вплоть до строительства национальных модулей. Скажу, что интерес к нашим предложениям очень высокий. Я надеюсь, что мы с коллегами сумеем наполнить космическую программу форума, который будет проходить в Санкт-Петербурге, реальными проектами. 
В.Путин: Очень хорошо. Будет очень интересная дополнительная тема. 
Ю.Борисов: Африка является очень перспективным континентом, Владимир Владимирович, и они создают Африканское космическое агентство. Все страны, которые обладают национальными космическими агентствами, приняли решение создать единое африканское, и мы сейчас выстраиваем отношения. Здание уже строится в Каире – начнёт, по всей видимости, работать полнокровно с 2024 года. И мы уже сейчас начинаем работать с этим будущим органом.
В.Путин: Очень хорошо. 
Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71560