
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II


2016-01-14 18:10:00

По инициативе иорданской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II.

Обсуждались вопросы урегулирования сирийского кризиса. Лидеры, в частности, высказались в поддержку усилий ООН по проведению в Женеве в конце января межсирийских переговоров.
Подчёркнута необходимость скорейшей консолидации действий всех заинтересованных государств в деле противостояния «Исламскому государству» и другим экстремистским группировкам. Владимир Путин отметил важность подготовки иорданской стороной единого перечня террористических организаций.
Условлено интенсифицировать двустороннюю российско-иорданскую работу по различным каналам, в том числе в рамках так называемого «амманского механизма», направленную на дальнейшую координацию совместных антитеррористических усилий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51169