
Встреча с главой «РЖД» Олегом Белозёровым


2016-07-18 15:30:00

Москва, Кремль

О.Белозёров доложил об итогах работы компании за первое полугодие 2016 года, ситуации в сфере пассажирских и грузоперевозок.

В.Путин: Олег Валентинович, мы хотели прежде всего поговорить о текущей работе, о том, как у нас в период летних отпусков пассажирские перевозки осуществляются. И конечно, как погрузка идёт.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте в начале своего доклада Вас поблагодарить за внимание, которое Вы уделяете деятельности «Российских железных дорог». Мы чувствуем поддержку Правительства, федеральных органов исполнительной власти, плотно работаем с регионами. И считаем, что те, как мы оцениваем, неплохие результаты по первому полугодию – как раз результат такой хорошей партнёрской работы.
Главным показателем первого полугодия 2016 года мы считаем то, что мы работаем с прибылью. Несмотря на то что нам не выделялись субсидии в этом году на поддержание инфраструктуры, мы заместили эти деньги и даже их увеличили, нашли внутри. При этом доходы от основной деятельности у нас чуть больше, на 0,4 процента к плану. Расходы мы сэкономили, заплатили в бюджетную систему 134 миллиарда рублей. При этом хочу сказать, что рост себестоимости перевозок у нас составляет всего чуть больше четырёх процентов; несмотря на тот объективный рост, который существует в экономике, он больше. Мы всячески сокращаем свои издержки.
Мы полностью выполнили все свои социальные обязательства перед трудовым коллективом в соответствии с коллективным договором. При этом, как Вы отмечали, мы работаем очень активно над производительностью труда. Производительность труда у нас за первое полугодие выросла на 5,5 процента. 
В.Путин: Это больше значительно, чем в прошлом году.
О.Белозёров: Это правда. В прошлом году было 4,8, в этом году уже 5,5. И мы планируем этот показатель сохранить.
Складывается результат из различных направлений. В первую очередь мы считаем важнейшим направлением работу с пассажирами. 2016 год мы объявили Годом пассажира. Разработали план по улучшению сервиса начиная от подготовки платформ, вокзалов, Wi-Fi (то, что прежде всего необходимо нашим пассажирам), улучшению качества проезда в вагонах и уже получаем результат. Отрицательной тенденции у нас нет – у нас появился прирост по первому полугодию в целом по пассажирскому движению, причём по ряду направлений, я сейчас доложу, очень значительный.
Прежде всего общий пассажирооборот у нас вырос почти на два процента, в дальнем следовании – почти на три процента. При этом добиваемся мы этого улучшением движения пассажирских и пригородных поездов. И наш железнодорожный показатель в этой части улучшился по отношению к предыдущему году. Нам задают вопрос, будет ли эта положительная тенденция закреплена внутри «РЖД». Будет. Мы хотим, и мы до конца года составим программу: до 2020 года каждый год будем всё активнее работать с нашим клиентским сервисом, чтобы пассажирам было удобнее. 
Соответственно я докладывал по дневным экспрессам, такой услуге: в этом году прирост 27 процентов по этим направлениям, это 25 маршрутов. 
«Сапсан» Москва–Санкт-Петербург. В прошлом году доделали инфраструктуру, плюс 31 процент. Причём по некоторым направлениям ставим рекорды: «Сапсан» в один день перевёз более 17 тысяч пассажиров. 
Электронные билеты: продажи увеличились на 6 процентов. 80 вокзалов оборудованы Wi-Fi, ещё 20 вокзалов оборудуем. 
Но хотел сказать, что не только новые сервисы востребованы, но и старые сервисы. У нас есть легендарный поезд «Красная стрела», с 9 на 10 июня исполнилось 85 лет, – полностью заполнен, всего перевезено свыше 15 миллионов человек, и эту услугу мы тоже совершенствуем.
Дети. В этом году планируем перевезти в организованных группах порядка 500 тысяч детей. Все предварительные работы были осуществлены, находятся под жёстким контролем, это у нас специальная программа, специальные наблюдения. Очень правильное решение приняли в отношении перевозки детей с 10 до 17 лет с 50-процентной скидкой за счёт средств «РЖД». На сегодняшний момент плюс 18 процентов дополнительно продано билетов и перевезено детей.
Черноморское побережье – опять рекорд, плюс 29 процентов по направлениям на Черноморское побережье. Планируем эти темпы сохранить.
В.Путин: В связи с ростом внутреннего туризма, конечно.
О.Белозёров: Да. И здесь мы плотно работаем и с нашим туристическим агентством, и с туристическими фирмами. Стараемся предлагать новые продукты, в том числе активно создаём условия.
Грузовая работа. Почти 600 миллионов тонн, плюс 1,8 процента. При этом традиционно считалось, что железная дорога – зеркало экономики; у нас получается, что мы положительный эффект видим раньше. Май–июнь: май – погрузка более 3 процентов, июнь – 4,2 процента, причём основной прирост дают строительные грузы. Это значит – заработала экономика, это значит – продолжается строительство, соответственно мы получим для себя в том числе хороший результат. Погрузка растёт, что радует, и во внутрироссийском сообщении, и в экспорте, но больше во внутрироссийском сообщении. 
Мы со своей стороны предлагаем дополнительные качественные показатели. У нас улучшилась и скорость доставки, и надёжность отправки, и участковая скорость, и средний вес поезда, для нас это тоже важно. 
Экономика – это отражение того, что у нас происходит внутри, и показатели в этой части тоже говорят о том, что мы на правильном пути. 
При этом мы предложили такую услугу. Раньше для того, чтобы отправить железнодорожный груз, нужно было заполнить 14 документов. Мы сократили их до трёх, у нас увеличился сразу же объём перевозки. 
Мы боремся за повышение надёжности работы технических средств. Количество случаев отказов снизилось почти на 20 процентов, в абсолютных цифрах – с 33 тысяч до 26 тысяч. Это влияет и на то, что снижается количество задержки поездов, и на другие наши экономические показатели. 
Своевременно проводим реконструкцию пути, капитальный ремонт. Как я уже говорил, дополнительно добавили 15 миллиардов. В этом году сделали очень большой внутренний заказ на щебень и на рельсы.
В.Путин: План по ремонтам у вас выполняется?
О.Белозёров: Выполняется и перевыполняется. Перевыполняется, но не на такие большие цифры, больше, чем на 2,8 процента по составляющим.
По транспортным происшествиям добились того, что в отношении инфраструктуры снижение транспортных происшествий на 25 процентов, и будем эти показатели тоже стараться улучшать.
В.Путин: Как у вас с уровнем заработной платы в отрасли?
О.Белозёров: Мы проиндексировали в первом полугодии почти на 3 процента заработную плату, и у нас уже готова индексация на второе полугодие. Мы внутри чётко понимаем, что заработная плата зависит от производительности труда, и заработная плата будет точно повышаться, поскольку результаты достигаются всем коллективом «Российских железных дорог». Эти деньги у нас есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52534