
Рабочая встреча с губернатором Новосибирской области Владимиром Городецким


2016-07-18 14:20:00

Москва, Кремль

Глава Новосибирской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Владимир Филиппович, добрый день!
В.Городецкий: Спасибо большое за возможность встретиться.
В.Путин: Рад Вас видеть.
В.Городецкий: Хочу доложить Вам о нашей жизни и нашей ситуации по развитию, главным перспективам.
В.Путин: Как Вы в целом оцениваете?
В.Городецкий: В целом ситуация рабочая, управляемая вполне. Если говорить о социально-политической обстановке, то у нас в прошлом году в сентябре прошли очень обширные выборы в заксобрание и потом в горсовет по новой системе. И вообще 476 кампаний суммарно по всем уровням власти.
В.Путин: Избирательные кампании?
В.Городецкий: Да, разумеется, избирательные кампании в местные советы и так далее.
Надо сказать, все прошло легитимно, все органы власти сформированы. Заксобрание сформировано, отработали сезон, сейчас на каникулах. Вполне все сбалансировано, четыре партии в заксобрании: первая – «Единая Россия», из 74 сегодня 49, КПРФ присутствует, 16 [депутатов], и по четыре – «Справедливая Россия» и ЛДПР. Поэтому диалог уважительный со всеми. Создан координационный совет по взаимодействию.
Что касается социально-экономической ситуации, то, несмотря на объективные сложности, нам удалось все‑таки стабилизировать ситуацию, а по некоторым направлениям и прирасти, иметь приростной эффект. Прежде всего, по агропромышленному комплексу. Я Вам в прошлом году на такой же встрече почти в это же время докладывал, что мы приросли в 2014 против 2013 на 7,8 процента. Так вот в 2015 году…
В.Путин: Это региональный продукт, да?
В.Городецкий: Да. В агропромышленном комплексе, это 90,7 миллиарда рублей, – почти 9 процентов от общего валового регионального продукта суммарно. По 2015 году приросли на 7,2. Надо сказать, сейчас по итогам пяти месяцев – 3,4. Мы в прошлом году приросли на 24 процента по зерну и так далее. Поэтому считаю, что как раз в агропромышленном комплексе есть возможность для приростного эффекта. Почему? Меры по ограничению, санкции – они спровоцировали, мотивацию дали…
В.Путин: Развитию агропромышленного комплекса.
В.Городецкий: Да. А в чем именно? Для нас, для Сибири это закрытый грунт, овощи. Если у нас было всего лишь 20 результат , то за полтора года еще на 22 прирастаем. По собственному рыбному производству идет хороший прирост. 
По промышленности сейчас, по итогам пяти месяцев, – 100,1 процента рост индекса в промышленном производстве. По перерабатывающей, это наша якорная [отрасль] – там 100,4. Считаем, что мы по полугодию еще чуть-чуть прирастем. Темпы приростные есть. 
По указам Президента, майским указам, под бдительным сопровождением нам удалось по итогам 2015 года по 32 показателям выполнить и даже перевыполнить утвержденные показатели. По шести – чуть-чуть недовыполнили. Вообще, по итогам эффективности исполнения целевых показателей мы находимся в числе 10 [наиболее эффективных] регионов России.
В.Путин: Лучше ровно – и не перевыполнять, и не отставать.
В.Городецкий: Да. Но тут, объективности ради, конечно, надо сказать, что темпы приростные по зарплате мы соблюдаем по отношению к средним по экономике. Но сами темпы сбавились.
В.Путин: Понятно, по экономике в целом.
В.Городецкий: Да. Поэтому и приростной эффект [снижается]. Он есть, но не такой.
Мы выполнили, закончили в прошлом, 2015 году, вполне объективно, успешно целевую задачу по детским садам. С 2011 по 2015 год ввели 34600 новых мест. Я в то время мэром работал, я даже не представлял, что это возможно. Но очень правильное сочетание федеральных мер поддержки – было классно построено, правда. Наша мотивация, нас впрягли в обязанность в софинансировании находиться, поэтому здесь решили. Поэтому сегодня, конечно, вторая программа, которую Вы обозначили, абсолютно в точку попадает, с точки зрения болевых моментов, это по образованию.
В.Путин: По школам.
В.Городецкий: Да. Здесь ситуация – решить задачу, как уйти от двухсменности, а у нас сегодня из 986 общеобразовательных школ 256 занимаются в две, есть и в три смены даже, есть и такое. Это, конечно, специфично для города Новосибирска больше, двухсменность. А ветхость выше 50 – это [специфично] больше для сельских территорий. Поэтому свою программу мы разработали, четко ее представляем – тоже страшно для восприятия – надо 46 новых школ и 25 тысяч новых мест создать, 54 школы – реконструкция. 
Тем не менее, программа стартовала, не в тех объёмах правда, но старт дан. Мы получили первые 300 миллионов рублей, школу на 550 мест ведем к декабрю. Нарабатывается механизм. Думаю, что если прийти в плановые параметры, то тогда думаю тоже будет посильно [выполнить].
По демографии. Ситуация, мы считаем, нормальная. 4 года мы имеем естественный прирост.
В.Путин: Очень хорошо.
В.Городецкий: Да. За счет баланса смертности и рождаемости мы по прошлому году приросли на 11 800 человек, на сегодня – 2,782 миллиона население региона, 10 лет миграционная составляющая положительная. Что примечательно, та программа, которая была утверждена по переселению соотечественников, – очень успешно работает. В прошлом году на нашу территорию прибыло 8 тысяч. Это люди с другими ценностями. Как говорится, оценили, где лучше, и приезжают, работоспособные, с перспективой. 
В.Путин: Все познается в сравнении. 
В.Городецкий: Да. По безработице в целом ситуация – 1,4 у нас, самая низкая по Сибирскому федеральному округу. По зарплате удалось немножко снизить задолженность. У нас был пик за счет банкротства двух предприятий. По бюджетникам – там вопросов нет, а по хозяйствующим субъектам – сегодня 57 миллионов рублей задолженность. Мы работаем. Это все предприятия, которые находятся в стадии банкротства, и зарплата находится в реестре первоочередных мер. Это такая ситуация. 
Я в прошлом году, когда был на встрече, Вам докладывал, что мы начали разрабатывать программу реиндустриализации экономики Новосибирской области. В чем наша позиция? В том, что изжила себя система старых технологий, и надеяться на какой‑то бурный прирост бесполезно. Баррель нефти вырастет, но мы ничего от этого не получим. Поэтому мы поставили задачу в прошлом году, полтора года работали. Я Вам говорил, что благодарен научному сообществу, Сибирскому отделению [Российской академии наук], которые объединились в поисках новых точек роста, притом не каких‑то фантастических, а наших естественных, на которых мы имеем свои разработки, свои приоритеты, свою мотивацию бизнеса. И вот мы закончили, разработали, это краткое изложение, программу реиндустриализации. 
В.Путин: Новосибирской области. 
В.Городецкий: Экономики Новосибирской области. Это показатели, что за этапы наша область прошла, на каких мы были позициях в предыдущие этапы времени. Дальше, на втором слайде, – конкурентные наши преимущества. Поэтому мы задались анализом: есть конкурентное преимущество, как реализовать приростной потенциал. Полтора года работы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52532