
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2016-07-18 16:45:00

Москва, Кремль

Б.Титов представил Президенту очередной доклад Уполномоченного по защите прав предпринимателей.

В.Путин: Борис Юрьевич, добрый день. Вы доклад подготовили?
Б.Титов: Да, Владимир Владимирович, хотел представить свой третий доклад в качестве Уполномоченного по защите прав предпринимателей. 
Доклад подготовлен в этот раз на базе уже 26 тысяч обращений. Количество обращений к нам растёт. Кроме того, мы провели специальные так называемые ситаны – ситуационные анализы, более 60 провели по всей России, – и провели социологические исследования. 
В.Путин: А социологические исследования отличаются от Ваших собственных наблюдений?
Б.Титов: Я думаю, что в принципе они оправдывают общее понимание ситуации в стране, потому что, конечно, особенностью сегодняшней ситуации являются непростые экономические условия, и экономические факторы выходят на первые места. Это вопросы, связанные, прежде всего, со спросом на внутреннем рынке, вопросы, связанные с курсом рубля, с очень дорогими кредитами для бизнеса. 
Но традиционные наши проблемы пока, к сожалению, тоже остаются, и эти проблемы связаны с активной проверочной деятельностью. К сожалению, даже в условиях, в общем, непростой экономической ситуации, проверочная деятельность возрастает; плановая уменьшается, а количество внеплановых проверок сегодня растёт, оно больше, чем в прошлом году. На сегодня статистика, мы проводили социологические исследования, о которых я говорил, – более семи проверок в течение года было у 10 процентов предпринимателей.
К сожалению, по уголовным преследованиям тоже ещё есть проблемы, потому что количество возбуждаемых уголовных дел пока не сокращается, более того – даже увеличивается. Мы видели, что в 2015 году был рост, а только что опубликована статистика Министерства внутренних дел: количество возбуждаемых уголовных дел по статьям, связанным с мошенничеством, возросло с начала года на 25 процентов. Это тенденция, к сожалению, которая нас тревожит.
Вы дали поручение для того, чтобы эту ситуацию переломить, – поручение подготовить законодательное предложение по усилению ответственности сотрудников правоохранительных органов за незаконное возбуждение уголовных дел или за процессуальные ошибки. Сегодня готов Вам представить уже в ответ на поручение конкретный законопроект в этой связи, который бы усиливал эту ответственность в части и уголовной ответственности, и с точки зрения административной, то есть вплоть до дисквалификации, если будут конкретные нарушения.
В.Путин: И Вы ещё занимались анализом налоговой и неналоговой нагрузок, и у Вас была идея, чтобы иметь возможность посмотреть на всю совокупность этой нагрузки, как она влияет на состояние бизнеса, прежде всего малого и среднего. 
Б.Титов: Налоги у нас сегодня на шестом месте из всех проблем, которые предприниматели обозначили в ответах на вопросы. Должен сказать, что пока она достаточно высоко, но имеет тенденцию к снижению. 
Но сегодня то, чего мы добиваемся в налоговой сфере, к сожалению, компенсируется неналоговыми платежами. И та работа, которая была сделана по неналоговым платежам, должна дать свои результаты в ближайшее время. Количество неналоговых платежей необходимо, конечно, сократить, и не только по количеству, но и по процентным ставкам.
В.Путин: Но всё‑таки на первом, втором и третьем месте что стоит из того, что беспокоит предпринимательское сообщество? 
Б.Титов: На третьем месте – спрос, на втором месте – курс рубля, который сегодня волатилен. Сейчас он немножко успокоился, сегодня курс уже значительно более стабильный, чем раньше, – мы опрос проводили в начале года. На первом месте, к сожалению, неожиданная для нас проблема: это неопределённость экономической ситуации. 
То есть для бизнеса сегодня, конечно, очень большая проблема в том, что он не понимает, что будет дальше. Сегодня меняются условия и на внутреннем рынке, и с точки зрения импорта. Конечно, предприниматели хотели бы видеть более чёткую программу действий, которая бы определила, какие же будут новые источники для доходов нашей страны и где будет развиваться, в каких направлениях бизнес. 
В.Путин: Я понимаю, что этого недостаточно, но всё‑таки то, что делает Правительство по сохранению макроэкономической стабильности, лежит в основе решения всех других задач.
Б.Титов: Макроэкономическая стабильность – очень важная задача, но мы, конечно, как предприниматели, хотели бы видеть больше роста, нацеленности на развитие, на приток инвестиций.
В.Путин: Без макроэкономической стабильности ничего другое невозможно, я имею в виду и инфляцию, прежде всего, её дальнейшее подавление. В этом, мне кажется, мы все едины, в этом направлении должны действовать.
Б.Титов: Да, это абсолютно верно. Макроэкономическая стабильность сегодня – то, что инфляция снижается. Это во многом сказывается на том, что курс рубля стал стабильнее, даже имеет тенденцию к росту.
В.Путин: Но это тоже не всех предпринимателей радует. 
Б.Титов: Да. Я об этом хотел сказать.
В.Путин: Кого‑то радует, кого‑то не очень.
Б.Титов: По данным социологических исследований, больше 80 процентов предпринимателей заявили, что в связи с изменениями экономической ситуации положение их компаний не улучшилось. 
В.Путин: Тем, кто закупает по импорту, это не очень нравится, а тем, кто расходы имеет в рублях, а продаёт за границу, как раз слабая национальная валюта более выгодна. Нужно найти баланс между этими интересами.
Б.Титов: Конечно, но прежде всего нужно найти новые источники, как зарабатывать. Это и новые товары, которые могли бы поставляться на экспорт как раз с учётом того курса, который сегодня есть, но и внутренний рынок можно было бы сегодня импортозамещением, российскими товарами серьёзней насытить. Мы работаем над этим.
В.Путин: Я видел это и в вашей политической программе.
Б.Титов: В политической программе мы, действительно, тоже ориентированы на рост. Мы, в общем, пошли в политику для того, чтобы экономика у нас стала лучше, и эта экономика, конечно, которая должна быть нацелена на рост, называется «экономика роста». И поэтому партия, которую мы создали, тоже называется «Партия Роста». 
Частью доклада является как раз тоже наш взгляд на то, как должна развиваться, поскольку предпринимателей волнует экономическое будущее, – то, как должна развиваться, по нашему мнению, экономика в будущем с точки зрения нахождения новых источников для инвестиций, для роста экономики, для притока инвестиций.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52535