
Заявление в связи с докладом Комиссии Всемирного антидопингового агентства


2016-07-18 19:45:00

В.Путин: События последнего времени, непростая атмосфера, складывающаяся вокруг международного спорта и олимпийского движения, невольно вызывают аналогию с началом 80-х годов прошлого века. Тогда многие страны Запада, ссылаясь на ввод советских войск в Афганистан, бойкотировали московскую Олимпиаду. А спустя четыре года Советский Союз в отместку ответил бойкотом Игр в Лос-Анджелесе. Предлогом послужил якобы недостаточный для советской команды уровень безопасности. 
В результате многие советские, американские атлеты, спортсмены других стран, втянутых в кампанию взаимных бойкотов, лишились возможности вписать своё имя в историю мирового спорта, насмарку пошли годы труда, тяжелейших тренировок. Словом, людям поломали жизнь, сделали их заложниками политического противостояния. А само олимпийское движение столкнулось с серьёзным кризисом, оказалось расколотым. Позднее некоторые политические деятели того времени с обеих сторон признали, что это было ошибкой. 
Сейчас мы наблюдаем опасный рецидив вмешательства политики в спорт. Да, формы такого вмешательства изменились, но суть – прежняя: сделать спорт инструментом геополитического давления, формирования негативного образа стран и народов. Олимпийское движение, которое играет колоссальную объединяющую роль для человечества, вновь может оказаться на грани раскола.
Сегодня в ход пошли так называемые «допинговые скандалы», предпринимаемые попытки распространить санкции за выявленные случаи употребления допинга на всех, в т. ч. «чистых» спортсменов под видом якобы защиты их интересов. И это притом, что в отличие от тех же 80-х годов спортсмены сегодня проходят жесточайший тотальный антидопинговый контроль как в ходе соревнований, так и во время всего тренировочного цикла. А в последние полгода все российские спортсмены проходили антидопинговую проверку по рекомендации ВАДА под контролем британского антидопингового агентства и в иностранных антидопинговых лабораториях.
Обвинения в адрес российских спортсменов построены на показаниях одного человека – человека со скандальной репутацией. В отношении его в 2012 году уже возбуждалось уголовное дело по нарушению антидопингового законодательства, однако собранных на тот момент доказательств оказалось недостаточно, и дело было прекращено. 17 июня 2016 года в связи с его заявлением об участии в манипуляциях с запрещёнными препаратами и обращениями российских спортсменов о вымогательствах уголовное дело в отношении его было возобновлено по вновь открывшимся обстоятельствам. Одна из его близких родственниц, ранее работавшая под его руководством, уже была осуждена в России за незаконный оборот анаболических стероидов. Возникает вопрос: могли ли быть достоверными и вескими выводы, основанные исключительно на показаниях людей подобного рода.
На днях Американское антидопинговое агентство (ЮСАДА) с несколькими аналогичными структурами из других стран, не дожидаясь официального оглашения доклада Комиссии Всемирного антидопингового агентства, поспешили призвать к отстранению всей команды России от участия в Олимпиаде в Рио‑де-Жанейро. 
Что стоит за такой спешкой: попытка создать определённый информационный фон, оказать давление? Складывается впечатление, что эксперты ЮСАДА как минимум имели доступ к неопубликованному докладу, а может, и сами задавали его тон и содержание. В таком случае опять национальная структура одного государства диктует свою волю всему спортивному мировому сообществу.
Должностные лица, названные в докладе Комиссии как прямые исполнители, будут временно отстранены от занимаемой должности до полного завершения расследования. Однако для того, чтобы принять окончательное решение об ответственности соответствующих должностных лиц, просим Комиссию ВАДА представить более полную, объективную, основанную на фактах информацию для учёта её в расследовании российскими правоохранительными и следственными органами, работа которых, вне всяких сомнений, будет доведена до конца с последующим принятием исчерпывающих мер для предотвращения нарушений российского законодательства и взятых на себя нашей страной международных обязательств. 
Мы всегда чётко обозначали свою позицию: допингу нет места в спорте. Это угроза для здоровья и жизни атлетов, дискредитация честной спортивной борьбы. Мы последовательно искореняем это зло, совершенствуем национальное законодательство, открыто взаимодействуем с профильными международными организациями и Международным олимпийским комитетом, строго выполняем свои обязательства. 
Россия хорошо понимает огромную значимость и созидательную силу олимпийского движения и всецело разделяет ценности олимпизма: взаимное уважение, солидарность, справедливость, дух дружбы и сотрудничества. Только так мы можем сохранить единство олимпийской семьи, обеспечить развитие мирового спорта в интересах сближения культур и народов. Россия открыта для сотрудничества в достижении этих благородных целей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52537