
Телефонный разговор с Эммануэлем Макроном и Ангелой Меркель


2020-02-20 23:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном и Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Особое внимание уделено вопросам урегулирования сирийского кризиса в контексте резко обострившейся обстановки в Идлибе в результате агрессивных действий экстремистских формирований против сирийских правительственных войск и мирных жителей. Акцентирована важность недопущения негативных гуманитарных последствий для гражданского населения.
Владимир Путин подчеркнул необходимость принятия эффективных мер по нейтрализации террористической угрозы при соблюдении принципов суверенитета и территориальной целостности Сирийской Арабской Республики. Эммануэль Макрон и Ангела Меркель выразили готовность способствовать снижению напряжённости на северо-западе Сирии.
При обмене мнениями по проблематике ливийского урегулирования лидеры высказались за полное соблюдение перемирия и возобновление политического диалога в русле решений Берлинской конференции по Ливии.
Кроме того, Владимир Путин выразил Ангеле Меркель соболезнования в связи с гибелью людей в результате стрельбы в германском городе Ханау.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62837