
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким губернатора Иркутской области Игоря Есиповского в связи с его трагической гибелью


2009-05-10 15:20:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Игорь Эдуардович Есиповский пользовался большим уважением как ответственный и авторитетный руководитель. На посту губернатора Иркутской области он немало сделал для развития региона и благополучия жителей. Его гибель – невосполнимая утрата для родных и близких, для всех, кто знал и ценил этого яркого человека».
Игорь Есиповский погиб в результате катастрофы вертолёта, происшедшей 10 мая в Иркутской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4020