
Президент провел совещание по проблемам устойчивого и комплексного развития сельских территорий


2004-02-05 16:30:00

Чувашия, Село Шемурша

Открывая совещание, глава государства отметил, что для решения социальных проблем на селе необходима концентрация усилий всех уровней власти, административных и финансовых ресурсов. При этом главной базой решения проблем подобного рода, подчеркнул Президент, является прежде всего развитие экономики. 
Среди ключевых направлений работы Владимир Путин выделил создание системы переподготовки кадров на селе, устранение барьеров в развитии рыночных отношений, развитие социальной инфраструктуры: медицины, образования, связи, дорог.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30304