
Усилия, которые предпринимаются для устойчивого и комплексного развития сельских территорий, недостаточны, считает Президент В.Путин. Прежде всего потому, что эта работа нецентрализована. По мнению главы государства, нужны слаженные действия федерального центра, региональных и муниципальных властей


2004-02-05 17:50:10

Чтобы добиться положительных результатов необходимо многое сделать и в межбюджетных отношениях, считает глава государства. В частности следует разграничить финансовые и административные полномочия.
В.Путин подчеркнул, что в решении комплексных задач села наиважнейшей является повышение качества жизни, и призвал сделать все возможное, чтобы устранить административные барьеры, мешающие развитию сельских территорий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30305