
Владимир Путин в ходе рабочей поездки по Чувашии посетил село Шемурша


2004-02-05 15:00:00

Чувашия, Село Шемурша

Шемуршинский район занимает в Чувашии одно из лидирующих мест по социальному обновлению: ведется газификация, компьютеризируются библиотеки, строятся дороги и жилье.
В селе Шемурша глава государства посетил один из домов, построенных в рамках программы социального развития села. Двухэтажный кирпичный дом приобретен семьей Матвеевых при помощи системы ипотечного кредитования, получившей широкое распространение в Чувашии.
Затем Владимир Путин побывал в модельной библиотеке – многофункциональном информационно-культурном и образовательно-просветительском центре. Глава государства осмотрел зал с компьютерами для выхода в интернет, а также пообщался с некоторыми посетителями библиотеки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30303