
Президент направил приветствие участникам и организаторам VIII съезда народа коми


2004-02-05 11:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум, представляющий авторитетное общественное движение, хорошо известен в республике. В основе вашей деятельности – стремление к достойной жизни, сохранению уникальной культуры и традиций коми народа.
Сегодня ваше движение вносит заметный вклад в развитие и укрепление институтов гражданского общества, показывает примеры конструктивного взаимодействия с органами власти, представительными российскими и международными организациями.
Желаю съезду успехов и плодотворной работы на благо всех жителей Республики Коми.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30302