
Владимир Путин провел совещание по вопросам межнациональных и межконфессиональных отношений


2004-02-05 20:00:00

Чебоксары

Глава государства подчеркнул, что в России, как ни в какой другой стране, межконфессиональный и межрелигиозный мир является основой государственности, а культурное многообразие народов страны требует бережного отношения.
Владимир Путин напомнил, что по итогам последней переписи населения количество этносов в России увеличилось. По мнению главы государства, люди стали более открытыми и не стесняются заявлять свою религиозную и этническую принадлежность.
В этих условиях, отметил Президент, власть обязана уметь вести равноправный диалог со всеми этносами и религиями. Хорошим примером такого диалога является Чувашия, где в школах изучаются как русский, так и чувашский языки и все делается для того, чтобы представители всех религий, проживающие здесь, чувствовали себя свободно.
Глава государства призвал сохранять и укреплять историческое единство народов России, отметив, что сегодня существуют все основания говорить о российском народе как о единой нации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30306