
После совещания по вопросам межнациональных и межконфессиональных отношений Президент ответил на вопросы журналистов


2004-02-05 20:30:00

Чебоксары

Глава государства отметил, что в Чувашской Республике за последние два года произошли хорошие изменения и наблюдается позитивное развитие региона. Это достигнуто за счет правильной организации работы и является примером для подражания, считает В.Путин.
Президент выразил уверенность в том, что нынешняя поездка в Чувашию и состоявшиеся встречи помогут скорректировать федеральную политику как по вопросам развития села, так и по межконфессиональным отношениям.
Комментируя по просьбе журналистов вопрос о возможности продления срока президентских полномочий, Владимир Путин сказал, что понимает, почему люди выходят с такой инициативой. Она направлена на то, чтобы создать более стабильные условия для развития страны. Однако сам глава государства вновь подтвердил свое отрицательное отношение к продлению президентского срока, поскольку в данном случае стремление к стабильности будет достигнуто за счет дестабилизации основ государственности – Конституции, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30307