
Владимир Путин и Эмомали Рахмонов открыли Дни культуры Таджикистана в России


2005-10-06 20:36:55

Проведение этого культурного мероприятия – уникальная возможность для российских граждан открыть современный Таджикистан, понять сегодняшнюю жизнь его народа, сказал Владимир Путин на церемонии открытия Дней таджикистанской культуры.
Гуманитарное взаимодействие двух стран было одной из главных тем встречи Владимира Путина и Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова. Главы государств также обсудили перспективы политического, экономического взаимодействия и сотрудничества в борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34207