
В Санкт-Петербурге состоялось заседание Совета глав государств – членов Организации «Центрально-Азиатское Сотрудничество» (ОЦАС)


2005-10-06 23:00:00

В заседании Совета глав государств – членов ОЦАС приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов, Президент Узбекистана Ислам Каримов и Президент Киргизии Курманбек Бакиев.
Открывая саммит ОЦАС, Владимир Путин поблагодарил участников встречи за принятие решения о проведении заседания Совета в России.
Президент Таджикистана, являющийся действующим председателем ОЦАС, рассказал об итогах работы организации за год. Была проведена серьезная работа по разработке концепции формирования центральноазиатского общего рынка, по активизации регионального экономического сотрудничества, по созданию единого водноэнергетического консорциума и по объединению усилий в борьбе со СПИДом. В центре внимания экспертов ОЦАС также была координация действий по составлению единого списка террористических организаций.
Переговоры глав государств продолжились за закрытыми дверями.
По итогам саммита президенты России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана сделали заявления для прессы.
На саммите Организации «Центрально-Азиатское Сотрудничество» принято решение «О дальнейшем развитии интеграционных процессов на евразийском пространстве». Это решение предусматривает интеграцию ОЦАС в Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС), для чего будет создана специальная рабочая группа. До полной интеграции председателем ОЦАС остается Президент Таджикистана.
Одновременно Узбекистан подал заявку на вступление в ЕврАзЭС.
Участники саммита связались с Президентом Белоруссии, которая является членом ЕврАзЭС, и Александр Лукашенко полностью поддержал решение об объединении двух организаций.
Главы пяти государств также приняли решение о проведении Форума деятелей культуры и искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34208