
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V (внеочередного) съезда Федерации независимых профсоюзов России


2005-10-06 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Этот юбилейный съезд, собравший руководителей органов государственной власти, членов ФНПР, представителей бизнес-сообщества, посвящен 100-летию профсоюзного движения в нашей стране и 15-й годовщине образования ФНПР.
У отечественных профсоюзов – богатая и славная история. За десятилетия своего существования они приобрели весомый авторитет, решительно и настойчиво отстаивая права и интересы трудящихся.
Сегодня ФНПР, сохраняя замечательные традиции движения, много делает для эффективного развития в России цивилизованных трудовых отношений, укрепления социального партнерства и правовой культуры.
Убежден, что и впредь деятельность Федерации независимых профсоюзов России будет способствовать сохранению гражданского мира и общественного согласия в стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34206