
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности России


2002-02-27 19:00:35

Москва, Кремль

Основным вопросом повестки дня была ситуация в Чеченской Республике. Рассматривались военные, политические и социально-экономические проблемы, но прежде всего речь шла о безопасности и правопорядке.
Ситуация в Чечне серьезно стабилизировалась, заявил Президент, открывая заседание. Массовые действия боевиков практически исключены, сказал он, но по‑прежнему стоят задачи нейтрализации главарей бандформирований, перекрытия каналов поступления оружия и финансирования, переброски на территорию Чечни иностранных наемников, в том числе с сопредельных территорий. 
Президент считает, что в 2002 году в Чечне произошло улучшение социально-экономической обстановки, однако наблюдается серьезное отставание по ряду направлений. В качестве основного источника проблем он назвал ныне действующую схему финансирования, когда деньги в Чечню идут, как по лабиринту, через множество ведомств и банковских структур.
Владимир Путин поручил Правительству оперативно разработать действенную схему финансирования Чечни, исключающую и злоупотребления, и провалы по срокам.
Политическое урегулирование в Чечне прямо связано с разоружением бандформирований, но при этом огромное значение имеет и достройка органов власти в республике, отметил Президент. По его мнению, эффективность работы местных органов власти будет зависеть и от подготовки кадров из числа местного населения. Он также указал на необходимость создания действенной правовой базы в республике.
В числе необходимых условий восстановления политической и социальной жизни в Чечне Владимир Путин назвал возвращение в республику вынужденных переселенцев из Ингушетии и Грузии.
Президент позитивно оценил начавшийся процесс создания Конституции Чеченской Республики. Глава государства отметил важность восстановления вещания некоторых российских теле- и радиоканалов в Чечне, начала работы республиканского радио и выпуска газет. Тем не менее, отметил он, информационный вакуум заполняется в регионе крайне медленно, в частности, отсутствует информационная работа в зоне проведения контртеррористических действий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26960