
Президент России провел совещание по экономическим вопросам


2002-02-27 15:30:53

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили проблему правовой поддержки предприятий малого и среднего бизнеса.
Глава государства призвал Правительство к последовательной и динамичной работе, направленной на совершенствование налогообложения этого сектора экономики ввиду того, что после последних изменений в фискальном законодательстве многие мелкие предприниматели оказались в довольно сложной ситуации.
Президент поручил Правительству до конца марта подготовить соответствующий пакет законопроектов и указал кабинету министров на необходимость упрощения системы взимания налогов, в том числе в социальные фонды. Глава государства призвал сделать это таким образом, чтобы минимально обременить малый бизнес дополнительной системой бухгалтерского учета и отчетности.
В совещании приняли участие премьер-министр Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, советник Президента по экономическим вопросам Андрей Илларионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26961