
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-02-27 13:20:41

Москва, Кремль

На встрече обсуждалась текущая экономическая ситуация, подготовка предстоящего Послания Президента Федеральному Собранию, а также итоги встречи глав правительств стран – членов Евразийского экономического сообщества. 
Кроме того, Михаил Касьянов проинформировал Президента о результатах своей встречи с Премьер-министром Молдавии. Также затрагивалась тема предстоящего 28 февраля – 2 марта неформального саммита глав государств СНГ в Алма-Ате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42441