
Владимир Путин встретился с лауреатом Нобелевской премии, директором Физико-технического института имени Иоффе Жоресом Алферовым


2003-04-18 14:55:13

Ново-Огарево

На встрече обсуждались вопросы развития науки и образования. 
По мнению Жореса Алферова, современную экономику можно развивать только на основе наукоемких технологий. Это прежде всего биотехнология, информационные технологии, экологически чистая энергетика. В этих направлениях отечественная наука сохраняет достаточно высокий потенциал, а в некоторых – лидерство. 
Владимир Путин и Жорес Алферов в беседе затронули тему государственных инвестиций в развитие наукоемких технологий, вопросы взаимоотношения науки и образования. 
Ученый проинформировал главу государства о предварительных итогах первого конкурса новой международной научной премии «Глобальная энергия» и о подготовке заседания международного комитета, на котором будет принято решение о первом лауреате премии.
Вручение премии пройдет в июне в Санкт-Петербурге в рамках программы празднования 300-летия города.
«Глобальная энергия» – первая в мире персональная премия, которая будет ежегодно присуждаться ученым за выдающиеся открытия, разработки и изобретения в области энергии и энергетики.
Премиальный фонд награды в 2003 году составляет 900 тысяч долларов. На соискание премии в этом году представлены более 40 работ, из которых к научному конкурсу допущены 27 разработок и открытий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28499