
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой МЧС Сергеем Шойгу


2003-04-18 13:50:28

Ново-Огарево

Сергей Шойгу доложил Президенту о паводковой ситуации в стране. Серьезное положение сложилось на северо-западе, в частности в Вологодской и Архангельской областях. В южных районах паводки потерь не нанесли. В целом по стране подтоплено около 4 тысяч домов, в основном – в малонаселенных пунктах. 
МЧС заранее приняло меры по укреплению мостов, заблаговременному строительству обводных каналов. Укреплены дамбы, размытые в прошлом году в Адыгее, на Ставрополье, в Краснодарском крае.
В целом на борьбе с паводком занято около 270 тысяч человек, более 200 единиц авиатехники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28498