
Владимир Путин направил приветствие лауреатам и участникам XVI торжественной церемонии вручения национальной премии Российской академии кинематографических искусств «Ника»


2003-04-18 00:00:00

В тексте, в частности, говорится:
«Признанная и профессионалами, и любителями отечественного киноискусства, «Ника» играет заметную роль в развитии этого популярного жанра.
Уверен, успех приходит к талантливым, ищущим и смелым мастерам. К тем, кто продолжает славные традиции российского кино, кто не забывает о вечных темах и открывает новые, радует нас интересными и яркими работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28500