
Современную экономику можно развивать только на основе наукоемких технологий. Сегодня это прежде всего те направления, в которых максимально можно использовать то, что называется «интеллектуальной рентой»: биотехнология, информационные технологии, экологически чистая энергетика. О развитии науки и образования в России шла речь на встрече Президента Владимира Путина с лауреатом Нобелевской премии, директором Физико-технического института имени А.Ф.Иоффе Жоресом Алферовым


2003-04-18 00:00:00

Чтобы передовые научные направления стали экономически действующими, на первом этапе нужны государственные инвестиции. Частные инвестиции, по мнению известного ученого, «пойдут тогда, когда станет очевидным, что за короткий срок можно получить большие дивиденды».
В.Путин и Ж.Алферов в беседе затронули тему взаимоотношений науки и образования.
Жорес Алферов также проинформировал Президента о предварительных итогах первого конкурса новой международной научной премии «Глобальная энергия» и ходе подготовки заседания Международного комитета, на котором будет принято решение о первом лауреате премии.
Об учреждении премии объявил Президент В.Путин в ноябре 2002 года в Брюсселе во время саммита Россия-ЕС. «Глобальная энергия» — первая в мире персональная премия, которая будет ежегодно присуждаться ученым за выдающиеся открытия, разработки и изобретения в области энергии и энергетики.
Премиальный фонд награды в 2003 году составляет 900 тысяч долларов. На соискание премии в этом году представлены более 40 работ, из которых к научному конкурсу допущены 27 разработок и открытий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28509