
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2020-03-05 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.

Обсуждена ситуация в Сирии в свете эскалации напряжённости в Идлибской зоне, вызванной агрессивными действиями террористических формирований. 
Особое внимание уделено гуманитарным вопросам. В этом контексте Шарль Мишель информировал о предпринимаемых мерах по предотвращению нелегальной миграции в страны Евросоюза.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62938