
Владимир Путин посетил расквартированную в Таджикистане 201-ю мотострелковую дивизию


2003-04-27 11:30:32

Душанбе

Выступая на совещании с командованием дивизии, Владимир Путин заявил, что российское военное присутствие в Таджикистане является важным и весьма положительным фактором обеспечения региональной безопасности. Россия планирует укрепление своего военного присутствия в Таджикистане и Президент Эмомали Рахмонов поддерживает эти планы, сообщил Владимир Путин. 
Глава Российского государства обратил внимание на нестабильность в регионе, особенно с учетом ситуации в Афганистане. Спецслужбами фиксируется значительная активизация восстановления структур Талибана и «Аль-Каиды». В этой связи Президент указал на необходимость совершенствования методов борьбы с международным терроризмом. Важная роль в этой сфере, по мнению Владимира Путина, отводится российской дивизии в Таджикистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28547