
Владимир Путин принял участие в заседании Межгосударственного совета ЕврАзЭС


2003-04-27 16:45:52

Душанбе

На заседании обстоятельно были рассмотрены вопросы взаимодействия при вступлении в ВТО. Как отметил на итоговой пресс-конференции Владимир Путин, участники ЕврАзЭС смогут обеспечить вступление во Всемирную торговую организацию на достойных условиях для своих экономик и производителей, если будут действовать согласованно.
Переизбранный на второй срок Председатель ЕврАзЭС Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в свою очередь сообщил, что на заседании рассмотрены около 20 вопросов. Основным итогом совещания стало утверждение программы приоритетных направлений деятельности ЕврАзЭС на 2003–2006 годы. Среди этих приоритетов – формирование единого таможенного пространства, согласование сроков вступления в ВТО, развитие сотрудничества в области энергетики, формирование транспортного союза, создание общего агрорынка, а также миграционная политика.
Обсуждались также двусторонние вопросы, проблема борьбы с наркотрафиком. Решено поручить соответствующим структурам и службам рассмотреть и утвердить совместные меры по борьбе с незаконным оборотом наркотиков.
Главы государств утвердили статус суда ЕврАзЭС, согласовали перспективы сотрудничества в области энергетической инфраструктуры, в частности, было принято решение о завершении строительства Сангтудинской ГЭС в Таджикистане.
В качестве наблюдателя к Сообществу присоединилась Армения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28548