
Владимир Путин поздравил православных христиан и последователей иных христианских конфессий России со Светлым Христовым Воскресением


2003-04-27 00:00:00

«Государство высоко ценит деятельность Русской православной церкви, религиозных организаций других традиционных для России христианских конфессий, направленную на утверждение в обществе взаимопонимания и терпимости, укрепление семьи, воспитание подрастающего поколения, – говорится в поздравлении. – Широкое празднование Пасхи – зримое свидетельство возрождения в нашей стране многовековых христианских традиций. Пусть этот весенний праздник войдет в ваши дома с миром и любовью, надеждой и добром. От всей души желаю православным христианам, всем, кто празднует сегодня Воскресение Христово, крепкого здоровья, счастья и благополучия». 
Также Президент России направил приветствие со Светлым Христовым Воскресением Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II. 
«Хотел бы отметить Ваш значительный вклад в возрождение жизни Русской православной церкви, в развитие государственно-церковных отношений, – говорится в послании. – Сегодня при Вашем деятельном участии Церковь и государство продолжают активно сотрудничать в сфере культуры и образования, просвещения и благотворительности. Ваш высокий авторитет священнослужителя и богатый пастырский опыт способствуют урегулированию многих социальных и нравственных проблем общества, сохранению гражданского мира и согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28546