
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Армении Роберта Кочаряна


2003-04-27 18:00:36

Душанбе

Главы государств обменялись мнениями о ходе реализации договоренностей, которые были достигнуты во время официального визита Роберта Кочаряна в Москву в начале 2003 года. 
Основное внимание было уделено обсуждению практических вопросов торгово-экономического сотрудничества между Россией и Арменией, в том числе в области атомной энергетики. 
Роберт Кочарян высказал мнение, что участие Армении в Евразийском экономическом сообществе, в которое страна была сегодня принята в качестве наблюдателя, будет содействовать продвижению торгово-экономического сотрудничества Армении как с Россией, так и другими участниками сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28549