
Владимир Путин встретился с муфтием мусульман Таджикистана Амонуллой Нематзаде


2003-04-27 19:10:56

Душанбе

Крайне важно наладить прямые контакты между мусульманскими организациями Таджикистана и России, заявил Владимир Путин в ходе встречи.
Президент отметил, что нынешняя Россия развивается как многоконфессиональное государство. Между представителями различных вероисповеданий, в частности между православными и мусульманами, сложились хорошие отношения.
Для подобных отношений есть хорошие предпосылки – в России проживают миллионы мусульман, считающих ее своей родиной. Это позволяет называть Россию в известной степени частью мусульманского мира, подчеркнул Владимир Путин.
В этом контексте Президент указал на важность поддержания контактов между мусульманами России и других стран, прежде всего стран СНГ.
Владимир Путин сказал, что на переговорах с Президентом Таджикистана были рассмотрены различные вопросы, в том числе укрепления сотрудничества в гуманитарной сфере, и в этой связи прямые контакты между мусульманами России и Таджикистана являются важным элементом взаимодействия.
Амонулла Нематзаде согласился с мнением Президента России и сообщил о том, что в Таджикистане также тесно взаимодействуют представители различных конфессий, в частности мусульмане и православные. В Таджикистане есть межконфессиональный совет, который три раза в год собирается и обсуждает вопросы взаимодействия различных конфессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28551