
Очень многие аспекты деятельности Евразийского экономического сообщества еще не имеют под собой необходимого фундамента. Нет и достаточного опыта. Но только объективная оценка итогов совместной работы позволит принимать оптимальные решения, вносить необходимые коррективы, заявил Президент В.Путин на заседании Межгосударственного совета ЕврАзЭС в Душанбе


2003-04-27 21:18:10

В тот же день Президент посетил расположение 201-й мотострелковой дивизии, где провел совещание с ее командованием, встретился с военнослужащими. Глава российского государства отметил, что присутствие дивизии в Таджикистане – фактор стабильности для всего региона. По итогам переговоров с Э.Рахмоновым было принято решение согласовать остающиеся открытыми вопросы с тем, чтобы к концу мая текущего года подписать соглашение о статусе российской военной базы в Таджикистане.
Выступая позднее на заседании Межгоссовета ЕврАзЭС, Владимир Путин отметил необходимость анализа того, как действуют достигнутые ранее договоренности, насколько эффективно используется производственный и научный потенциал членов ЕврАзЭС. Как работают валютно-финансовые, таможенные и транспортные соглашения.
Российская делегация удовлетворена итогами заседания Межгоссовета.
Итогом совещания стало утверждение программы приоритетных направлений деятельности ЕврАзЭС на 2003–2006 годы. Среди этих приоритетов — формирование единого таможенного пространства, согласование сроков вступления в ВТО, развитие сотрудничества в области энергетики, формирование транспортного союза, создание общего агрорынка, а также миграционная политика.
Были обстоятельно обсуждены формы взаимодействия при вступлении в ВТО. Участники ЕврАзЭС смогут обеспечить вступление во Всемирную торговую организацию на достойных условиях для своих экономик и производителей, если будут действовать согласованно, убежден Президент России.
Обсуждались также двусторонние вопросы, проблема борьбы с наркотрафиком. Решено поручить соответствующим структурам и службам рассмотреть и утвердить совместные меры по борьбе с незаконным оборотом наркотиков.
Главы государств утвердили статус Суда ЕврАзЭС, согласовали перспективы сотрудничества в области энергетической инфраструктуры. В частности, принято решение о завершении строительства Сангтудинской ГЭС в Таджикистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28553