
Митинг по случаю 50-летия автомобильного завода «КамАЗ»


2019-12-13 18:15:00

Набережные Челны

Владимир Путин выступил на торжественном митинге, посвящённом 50-летию автомобильного завода «КамАЗ». 

Строительство Камского автомобильного завода стартовало в 1969 году, 13 декабря был вынут первый ковш земли на промышленной площадке будущего автогиганта. Первая партия из пяти грузовиков КамАЗ-5320 сошла с конвейера 16 февраля 1976 года. 
В настоящее время «КамАЗ» является крупнейшей автомобильной компанией в России и одним из мировых лидеров в производстве грузовых автомобилей. Производственный комплекс объединяет 109 компаний на территории России, СНГ, дальнего зарубежья и охватывает полный технологический цикл – от разработки продукции до сбыта и сервисного обслуживания. 
* * *
Выступление на торжественном митинге
В.Путин: Добрый день, дорогие мои! Здравствуйте!
У нас сегодня замечательный, прекрасный праздник – юбилей, 50 лет «КамАЗу». Поздравляю вас!
И конечно, – я думаю, уже говорили об этом, но не грех ещё раз повторить, – низкий поклон всем, кто заложил это предприятие, кто вложил в него свою душу. Это рабочие, строители, инженеры, учёные, которые в 1969 году начали этот замечательный, прекрасный проект. Сюда приехали люди со всего Советского Союза, здесь сложился уникальный по своему составу коллектив.
Конечно, все вы любите и свой родной город, все вы любите свою родную Республику Татарстан, и все вы с душой относитесь к нашей большой общей Родине, к России. Здесь работают и работали люди самых разных национальностей, вероисповеданий, самых разных возрастов. Такой замечательный сплав получился, очень энергичный, устремлённый вперёд. Замечательная молодёжь. Мы сейчас прошли по цехам – люди думают о будущем. А какие вы создаёте современные, замечательные продукты, какие машины!
Разумеется, мы гордимся вашим брендом в стране, но «КамАЗ» стал и международным брендом в том числе, а может быть, и прежде всего, благодаря вашим и нашим замечательным спортсменам, которые из года в год показывают уникальные результаты, не жалеют себя на этих престижных международных соревнованиях. Давайте ещё раз их с этими победами поздравим.
Я ещё раз хочу поблагодарить всех вас за работу. Мы все, вся страна, гордимся вашими результатами. С праздником вас! С 50-летием «КамАЗа»! Удачи вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62322