
Встреча с работниками завода двигателей ПАО «КамАЗ»


2019-12-13 17:50:00

В ходе посещения автоконцерна «КамАЗ» Владимир Путин пообщался с работниками завода двигателей.

В.Путин: Я всех вас поздравляю, во-первых, с юбилеем.
Реплика: Спасибо большое. 
Е.Туманов: Владимир Владимирович, я Туманов Евлампий Семёнович. Работаю на «КамАЗе» с 1973 года. Приехал сюда по направлению высококвалифицированным специалистом. И, начиная с 1973 года, строил этот завод, запускал оборудование, отлаживал его, делал первые детали для двигателя, который мы собрали в 1975 году, 4 декабря. И к этому моменту мы уже собрали 2 990 000 двигателей V8 КамАЗ, нашей марки, но уже, будем говорить, другого уровня – уровня Евро-5, более мощного, более экономичного. И мы тогда собирали эти моторы такой же командой. Только я был не такой «белый», как меня называет директор, а приблизительно как этот паренёк, Саша его зовут. Было нам 25–26 лет, были полны оптимизма, надежды. Всё это сбылось, и сегодня с чистой совестью я докладываю, что новому поколению, этим молодым ребятам, новым чемпионам, нашим работникам завода передаём отлаженные технологические процессы, новый двигатель нового уровня, мирового качества. 
В.Путин: Я вас с этим поздравляю. Это действительно новый уровень, это действительно мировое качество. И, что очень важно, я сейчас посмотрел, локализация 83 процента. Это значит, мы в России производим 83 процента от этого двигателя, который является одним из наиболее передовых в мире. Это очень хороший показатель. Это значит, что прошедшие годы прошли не зря, и вы работали не зря, создавая предприятие с 1973 года.
Ну и самое главное, что-то двигается. Вот сейчас только мне один из директоров сказал, что особенно молодые люди приходят, у него глаза горят по поводу всего, что касается нововведений и всего нового. Я, честно говоря, удивился, когда проверяют качество кабины, свыше двух тысяч точек проверки. И что особенно порадовало, я этого даже не знал, конвейер идёт на двигатели, техника фиксирует, оказывается, работу человека. Если человек сделал ошибку, то конвейер останавливается.
Е.Туманов: Да, она его запоминает.
В.Путин: Да, и показывает, где ошибка. Ну, это просто гарантия качества. Это очень здорово.
С.Голубев: Владимир Владимирович, Голубев Сергей, я наладчик автоматических линий. Первые двигатели стали выпускать в 1975 году, я как раз родился. До сих пор работаю и работаю.
Меня беспокоят моногорода. То есть очень большая проблема в моногородах, она касается, наверное, всех. У нас первый 500-тысячный житель был после 20 лет с начала строительства «КамАЗа». Прошло 32 года, спустя 32 года население нашего города увеличилось всего лишь на 32 тысячи человек. Я был в разных городах России, очень долго прожил в Петербурге, я там получил образование. Я уехал отсюда с лёгким сердцем, потому что наш город… Как правильно объяснить? Метро «Пионерская» в Петербурге – спальный район. Жить можно, жить можно хорошо, но почему-то хочется уехать. Я вернулся по обстоятельствам. Мой брат, сестра не вернулись, то есть они живут там. Племянница теперь отсюда уже уехала, от старшей сестры, и осталась там. Не возвращаемся мы в город. В город можно вернуться, где оставил своё сердце. Я лгать не буду, но не было такого: ой, вернуться бы домой! 
У меня вопрос следующего содержания. В этом году прекратили программы поддержки моногородов, но разрабатываются новые. И меня интересует, будет ли сделан в этой программе упор именно на создание и поддержание комфортной, а самое главное, уникальной городской среды, которая позволит создать уникальный город, куда хочется возвращаться, приехав в гости, возвращаться снова и снова. 
И также особенно для меня важно, попадёт ли наш город в эту программу?
В.Путин: Первое – по поводу Петербурга. Я к вам летел из аэропорта на вертолёте, уже стемнело, в 5 часов уже темнеет, и обратил внимание на то, что город с вертолёта очень красиво выглядит, особенно вечером: ровные улицы, проспекты, хорошие развязки. Мне сразу пришло в голову, что в этом смысле это похоже на Петербург. Коллеги подсказали, что архитекторы из Петербурга его в своё время планировали. Это первое.
Второе – по поводу этих программ. Мы сейчас проезжали, и Сергей как раз показал нам пару зданий, цеха, которые, по сути, с «КамАЗом» напрямую не связаны. И это результат развития малого и среднего предпринимательства, в том числе это средства, я думаю (я знаю точно, что город получал эти средства), из фондов поддержки моногородов.
У нас первая программа была сделана в 2014 году, был создан фонд поддержки моногородов, в 2016 году – программа, о которой Вы сказали. Она была рассчитана, по-моему, до 2025 года, но в прошлом году мы приняли решение её остановить. Но не для того, чтобы закрыть вообще программу, а для того, чтобы обновить и сделать более дееспособной, более эффективной. Фонд поддержки продолжает работать, средства выделяются, на ближайшие три года по 5,5 миллиарда будет ежегодно выделяться.
Создавалась, правда, эта программа, и фонд, и программа, надо прямо сказать, и то и другое, оба механизма создавались не для того, чтобы улучшать внешнюю среду, а создавали для того, чтобы создавать новые производства и новые рабочие места, которые не были бы связаны с градообразующими предприятиями. В основном поддержка малого и среднего бизнеса. И здесь это работает более или менее. Так что по фонду работа продолжается и будет продолжаться. А что касается приостановленной программы, сейчас Минэкономразвития над этим работает, и в первом квартале следующего года мы будем… 
С.Голубев: Спасибо.
В.Путин: Но дело в том, что комфортная среда проживания не связана с этими программами. Она связана с созданием рабочих мест, но на базе вот этих новых рабочих мест и на базе более полноценного экономического развития местные власти, Татарстана в данном случае, и городские власти должны работать по созданию благоприятной среды. Для этого у нас тоже есть отдельные программы, но они не связаны с моногородами, они связаны в целом с благоустройством дворов, дорог. Кстати, это деньги, полученные городом.
И.Агзамов: У меня вопрос. У нас есть проблема, в нашем городе отсутствует высшее инженерное учебное заведение. И наши молодые юноши после окончания школ, училищ покидают наши города и не возвращаются. У нас есть молодой специалист, чемпион.
А.Минеев: Владимир Владимирович, здравствуйте.
В.Путин: Вы чемпион где?
А.Минеев: В WorldSkills, мировой чемпионат, компетенция «Изготовление прототипов». Меня зовут Айдар Минеев, я студент технического колледжа. 
С.Голубев: Это ко мне продолжение, почему я уехал отсюда, это тоже связано.
А.Минеев: Я работаю в научно-техническом центре «КамАЗа». После технического колледжа все мои друзья и все мои знакомые уезжают из нашего города. Владимир Владимирович, я бы хотел обратиться к Вам с такой просьбой: построить или создать в нашем городе университет, инженерный вуз для обучения дальнейшего поколения.
В.Путин: Слушайте, несколько странный для меня вопрос, постановка вопроса странная, сейчас скажу почему. Во-первых, у вас есть очень хороший педагогический институт, реально очень хороший, общенационального уровня и качества. Во-вторых, у вас (по поводу инженерных) есть, по-моему, два филиала как минимум – это казанский, который сейчас называется Приволжский федеральный университет, и исследовательский институт имени Туполева. И тот и другой – это очень хорошие учебные заведения. Не знаю, какой из них, по-моему, оба технические, и они оба сотрудничают с «КамАЗом», причём сотрудничают хорошо: разработки совместные есть, высокотехнологичные разработки, нужные для предприятий и вообще для страны. 
Мне кажется, что в принципе это то, что нужно для такого города, как Набережные Челны. Но, в принципе, если вы считаете, что чего-то недостаточно, готов поговорить и с руководством республики, и с соответствующими нашими ведомствами, ещё раз проанализируем. Но это очень хорошие учебные заведения, они реально качественные, ими можно гордиться, но посмотрим дополнительно. 
Но ведь люди едут не потому, что им невозможно получить качественное образование, я думаю. Во-первых, из всего набора всех специальностей Набережных Челнов вряд ли возможно создать, для этого есть Казань, Новосибирск, Петербург, Москва, это правда, потому что из всего набора здесь трудно себе представить, но то, что нужно для региона, здесь есть. 
Потом, здесь нужно больше внимания уделять развитию инфраструктуры, особенно для молодых людей, социальной инфраструктуры. Это же всё в комплексе: когда человек выбирает, где жить, он смотрит на всё в совокупности: где учиться, где потом работать, где потом будут дети учиться, как жить – это же комплексный вопрос. Но по поводу образования посмотрим.
М.Филиппов: Владимир Владимирович, меня зовут Филиппов Максим, я работаю мастером. У меня молодая семья, мы планируем расширение жилплощади. 
В.Путин: А дети у Вас есть?
М.Филиппов: Да. 
В.Путин: Сколько?
М.Филиппов: Один.
В.Путин: «Дети». Он говорит: «Есть. Один». 
М.Филиппов: В России идёт работа над снижением процентной ставки по ипотечным кредитам. Хотелось бы узнать, а можно ли ускорить этот процесс?
В.Путин: Искусственно – лучше этого не делать. Можно и нужно над этим работать, но искусственно делать опасно. Ведь ипотечная ставка по кредитам и вообще любая ставка банка связана с макроэкономическим состоянием, с макроэкономическим понятием, и в первую очередь с инфляцией.
У нас, смотрите, в 90‑е годы – те, кто постарше, наверняка должны это помнить – рост цен составлял 200, а то и 300 процентов в год. В год! Представляете? Потом, в начале 2000‑х, она снизилась, но всё равно была двузначной. Где‑то в конце, перед дефолтом, где‑то 98‑й год, по‑моему, сильно зажали деньги, денежную массу, чуть‑чуть сократилась инфляция, зато предприятия все встали, денег не было. Это всё взаимосвязанные вещи. Ну не важно, это дела давно минувших дней. А вот в начале 2000‑х она начала сокращаться. В зависимости и от этого и ставки по ипотеке, и вообще ставки банков, они снижаются. Ещё где‑то в 2015 году у нас 12 процентов инфляция была. От этого пляшут и все ставки.
Вот сейчас у нас уникальная ситуация. Такого в истории нашей страны не было никогда, – 3,5 процента инфляция. И в этой связи Центральный банк уже, по‑моему, четыре раза снижал свою так называемую ключевую ставку. От неё, фактически как производной, и ставки по различным кредитам коммерческих банков, в том числе по ипотеке. Но ускоренными темпами, искусственно это очень опасно делать в масштабах всей страны, потому что это может повлиять на экономику, может подтолкнуть ту же самую инфляцию. Как только инфляцию подтолкнёт – рост цен по всем параметрам будет расти, так сразу же поднимутся все ставки коммерческих банков. Это тонкая вещь. Я сказал, в 1997 году зажали денежную массу, да, инфляция остановилась, но производство остановилась. Потому что денег нет, негде было взять оборотные средства. Всё встало сразу. Это такая тонкая вещь, зависит от развития, от темпов экономического роста, от качества этого экономического роста и от структуры экономики. Вы знаете, невозможно щелчком решить. Нужна взвешенная, спокойная, но грамотная экономическая политика, и постепенно всё надо делать, шаг за шагом.
Сейчас средняя ставка, по‑моему, где‑то 8,9. У нас ставка по ипотеке где‑то на 2,5–3 процентных пункта больше, чем ключевая ставка Центрального банка. У Центрального банка 6,5, ставка по ипотеке где‑то около девяти, по‑моему, 8,9. Цель – чтобы в ближайшие годы она сократилась до 7,9 примерно. И так дальше нужно двигаться.
Дело ещё в чём? Дело в том, что, скажем, в других экономиках очень низкая ставка по ипотеке, но там и инфляция 1,5–2 процента в год. Но самое главное даже не в этом. То есть важно, что она маленькая, но самое важное, чтобы она была стабильной. А в таких экономиках, как наша, она может упасть и чуть‑чуть подрасти, упасть – подрасти. Надо же добиться стабильной ситуации по этому показателю, на это время нужно. Мы точно совершенно двигаемся в эту сторону, аккуратненько и будем, безусловно, её снижать дальше. 
Но есть же для молодых семей, как Ваша, льготная ставка – шесть процентов. Я же не случайно спросил, сколько у вас детей.
М.Филиппов: Второго ребёнка надо.
В.Путин: Вот молодец! 
М.Филиппов: Его содержать надо.
В.Путин: Зато ставка по ипотеке будет сразу шесть процентов. А на Дальнем Востоке она вообще для молодой семьи два процента. 
М.Филиппов: Почему так?
В.Путин: Потому что там, к сожалению, депопуляция происходит. Люди уезжают, нужно создать условия, чтобы заинтересовать людей: а) там оставаться; и б) чтобы туда приезжали. Да и молодых семей с детьми… 
Вот Вы сказали «ускоренными темпами». Для отдельных категорий граждан, даже для того, чтобы поддержать демографические процессы, поддержать молодые семьи, мы создаём для них льготы. Вот, пожалуйста, шесть процентов по ипотеке.
Э.Храмова: Владимир Владимирович, хотела бы задать вопрос. Волнуюсь.
В.Путин: Не волнуйтесь, всё хорошо. Что Вас интересует? Поддержка кого? Вот он говорил про ипотеку, про молодые семьи.
Э.Храмова: Поддержка молодым семьям.
В.Путин: Молодым семьям с детьми, да? Конечно, целый набор. Я сейчас только об этом говорил, у нас действуют уже сегодня для первого ребёнка, если есть первый ребёнок и появился второй ребёнок – уже ежемесячная выплата положена, правда, для семей, у которых совокупный доход на человека – полтора прожиточных минимума.
Второе: мы продлили действие программы «Материнский капитал». У нас в некоторых регионах, где, скажем так, неблагоприятная демография, мы регулярно начали выплачивать пособия, и сейчас расширяем количество этих регионов. И продлили выплату этих пособий.
Э.Храмова: А по поводу повышения рождаемости?
В.Путин: Сейчас‑сейчас.Мы считаем, это должно помочь людям планировать свою семью и увеличивать количество детей в семье. Мы увеличили выплаты – было до полутора лет, сейчас до трёх лет сделали, в следующем году, в 2020‑м, увеличиваем количество людей, которые имеют право на эту поддержку, на эти выплаты. Если я сказал, сейчас на те семьи рассчитано, где полтора минимальных дохода на члена семьи, то со следующего года будет два дохода на члена семьи, то есть количество людей, которые попадают в эту программу поддержки, резко увеличится. И будем продолжать эту тему.
Э.Храмова: Спасибо.
В.Путин: Но я думаю, что и этого недостаточно, потому что эти меры, о которых я сказал, мы видим, что они создают какую‑то уверенность для людей, но этого недостаточно. Будем дальше совершенствовать все эти механизмы.
Э.Храмова: Спасибо.
А.Чинаев: Владимир Владимирович, во‑первых, мы очень рады, что Вы приехали к нам.
В.Путин: А я рад к вам приехать.
А.Чинаев: Мы очень рады. И для нас, безусловно, самое знаменательное событие – это 50‑летие «КамАЗа». Скажите нам, пожалуйста, какое самое знаменательное событие в этом году было у Вас?
В.Путин: Поймал. 
Вы знаете, когда день начинается, я уже забываю, чем закончился предыдущий. (Смех.) Очень много идёт прямо с колёс. У нас много событий в жизни страны происходит, вот мы сейчас говорили: самое главное, конечно, это сфера экономики, социальная сфера. Нам надо добиваться того, чтобы люди всё‑таки жили лучше, добиваться, чтобы реальные доходы людей повышались. 
Могу сказать, что будет самым важным на следующий год. Это 75‑летие Победы в Великой Отечественной войне, это совершенно очевидно для всех нас. А уходящий год был трудовым, я бы сказал. Нам важно ещё проанализировать всё, что произошло за год уходящий, и после этого, наверное, скажем, что же было самым важным, самым интересным в жизни страны и в жизни каждого человека.
Л.Ишелина: Владимир Владимирович, а у меня к Вам не вопрос, а пожелание. Меня зовут Ишелина Людмила. От всего большого коллектива «КамАЗа» я хочу пожелать Вам и желаю Вам доброго здоровья, долголетия, успехов в работе на благо нашей России.
В.Путин: Спасибо большое.
Л.Ишелина: И разрешите с Вами сфотографироваться на память.
В.Путин: С удовольствием. 
Но я вам хочу сказать: то, что вы делаете, это очень здорово. Страна может гордиться такими коллективами, как ваш, и такими предприятиями. Вот вы реально своими руками, талантами своими укрепляете страну. Это не пустые слова, не болтовня. Проходишь по цехам – сразу чувствуешь, что мы живём в такой стране, которая самодостаточна, имеет будущее. Это очень здорово.
Мы же каждый на своём месте делаем свою работу и по сторонам особо не очень и смотрим. Но я могу сказать, что то, что вы делаете, это реальный, серьёзный, большой вклад в развитие всей страны. Спасибо вам большое. Так что для меня большое удовольствие с вами сфотографироваться. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62325