
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-08-11 13:20:00

Дмитрий Медведев поблагодарил Президента Украины за содействие, оказанное в тушении пожаров на территории Российской Федерации.

Было отмечено, что ситуация постепенно нормализуется. В этой связи выражена готовность при необходимости оказать помощь в пожаротушении на территории Украины.
Главы государств обсудили перспективы взаимодействия в области борьбы со стихийными бедствиями, условились дать необходимые указания МЧС двух стран.
В ходе беседы были обсуждены также планы предстоящих двусторонних контактов на высшем уровне и некоторые актуальные вопросы торгово-экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8621