
Совещание по вопросам социально-экономического развития Республики Дагестан


2010-08-11 17:00:00

Сочи

Обсуждались вопросы развития систем образования, здравоохранения и занятости, проблемы привлечения инвестиций в регион.

В ходе встречи Президент призвал концентрировать внимание на развитии образования и здравоохранения, а также повышении занятости в Дагестане, где безработица существенно выше, чем в других регионах.
Необходимо разработать программу развития образования, при которой будет проводиться подготовка по специальностям, действительно необходимым в регионе, подчеркнул Президент. Особое внимание следует уделить здравоохранению с учётом существующей проблемы обеспечения больницами и поликлиниками.
Ключевой проблемой по‑прежнему остаётся коррупция, уровень которой высок и требует значительно более активных действий со стороны руководства республики по противодействию ей.
Глава государства также отметил, что работа по привлечению инвестиций в регион ведётся медленно и неэффективно. Дмитрий Медведев поручил Минфину определиться с возможностью предоставить госгарантии под ряд проектов, реализуемых на территории Дагестана. Кроме того, необходимо ускорить работу по созданию в Дагестане филиала института развития на базе ВЭБа, который должен заняться экспертной оценкой инвестиционных проектов в республике.
Полномочному представителю Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александру Хлопонину поручено проработать вопрос о создании отдельной федеральной целевой программы социально-экономического развития Дагестана на 2011–2016 годы и передаче на её реализацию части средств из ФЦП по развитию юга России.
В ходе совещания затрагивалась проблема пожаров, от которых также пострадал Дагестан. Дмитрий Медведев попросил главу региона Магомедсалама Магомедова подготовить предложения по оказанию помощи пострадавшим от пожаров в республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8623