
Владимир Путин представил ежегодное Послание Президента России Федеральному Собранию


2005-04-25 12:02:39

Для современной России ценности демократии не менее важны, чем стремление к экономическому успеху или социальному благополучию людей.
Только в свободном и справедливом обществе каждый законопослушный гражданин вправе требовать для себя надежных правовых гарантий и государственной защиты.
Эти ценности определяют стремление к росту государственной самостоятельности России, укреплению её суверенитета. Мы свободная нация. И наше место в современном мире будет определяться лишь тем, насколько сильными и успешными мы будем.
Эти ценности должны отражаться в каждодневной практике и осуществляться как минимум в трех направлениях: первое – меры по развитию государства; второе – укрепление закона и развитие политической системы, повышение эффективности правосудия; третье – развитие личности и гражданского общества в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33219