
Владимир Путин и Джордж Буш приняли совместное заявление в связи с 60-летием встречи советских и американских войск на Эльбе


2005-04-25 18:45:00

Полный текст заявления:
«25 апреля 2005 года исполняется 60 лет встрече советских и американских войск на реке Эльба.
Наши народы всегда будут помнить историческое рукопожатие на Эльбе, которое стало одним из самых ярких символов боевого братства наших стран, вместе сражавшихся с нацистской тиранией, угнетением и агрессией. Мы преклоняемся перед доблестью и подвигами солдат стран антигитлеровской коалиции. Мы никогда не забудем тех жертв, которые они принесли во имя нашей общей Победы.
Прошедшие 60 лет стали свидетельством процесса примирения в Европе, преодоления наследия «холодной войны», падения барьеров, разделявших народы и нации, роста процветания и продвижения свободы и демократии.
В новом столетии возникли новые угрозы безопасности наших стран включая терроризм и распространение оружия массового уничтожения. Но появились также растущие возможности для построения прочного мира, основанного на праве, общих ценностях свободы и демократии. В условиях, когда Россия и Соединенные Штаты строят более тесные партнерские отношения, встреча на Эльбе напоминает нам о тех огромных преимуществах, которые мы можем обеспечить для обеих наших стран и всего остального мира, когда мы объединены перед лицом глобальных вызовов и используем открывшиеся перед нами возможности для прогресса и сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33224