
Указом Президента актёр Алексей Баталов награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени


2008-11-20 11:00:00

Президент также поздравил А.Баталова с 80-летием.
«Этот юбилей – большое событие для поклонников Вашего творчества, – говорится в поздравительной телеграмме главы государства. – Для всех, кто знает, любит и высоко ценит Вас как настоящего мастера и замечательного человека.
Яркая актёрская индивидуальность, многогранный талант и широчайший диапазон творческих возможностей принесли Вам профессиональное признание и главное – искреннее почитание зрителей. А глубина, выразительность и психологизм каждой Вашей роли позволили говорить о Вас как признанном корифее драматического искусства. Своих героев, сыгранных с необыкновенной искренностью и достоверностью, Вы всегда наделяли сильными характерами, обаянием и притягательностью.
Вы состоялись не только как выдающийся артист и режиссёр, но и как прекрасный педагог. Многие выпускники мастерской Алексея Баталова уже добились впечатляющих успехов, и их достижения служат лучшей наградой своему наставнику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2130