
Поздравление ректорк Томского государственного университета Георгию Майеру с 60-летием


2008-11-20 11:50:00

«Талантливый и увлечённый своим делом учёный, Вы много сделали для укрепления традиций отечественной высшей школы, – говорится в телеграмме. – Во многом благодаря Вашему опыту и знаниям Томский государственный университет динамично развивается не только как крупнейший в Сибири исследовательский центр, но и как инновационный вуз.
Отрадно, что сегодня высокие деловые качества и авторитет в профессиональном сообществе помогают Вам активно участвовать в деятельности Общественной палаты Российской Федерации, в реализации важнейших государственных инициатив, направленных на поддержку науки и образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2133