
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2008-11-20 15:45:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Алексей Борисович, Вы сейчас ведёте переговоры с нашими украинскими партнёрами о заключении договоров на следующий год, как я понимаю. Это нужно делать, безусловно. Мы сейчас уже в преддверии Нового года. Ситуация не самая простая, особенно, конечно, я имею в виду текущую ситуацию с ценами на нефть и общую финансово-экономическую ситуацию в мире и её соответствующие последствия в нашей стране. Хотел бы обратить внимание на то, что наши украинские партнёры нам должны деньги, довольно приличные, в сумме превышающие, по‑моему, 2 миллиарда – 2,4 миллиарда долларов. Это большие деньги для любого государства, для любой компании, для «Газпрома» в том числе. Мы с ними договаривались, что эти деньги будут возмещены в установленном порядке. Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили, как обстоят дела, где деньги, как обстоят дела с подготовкой и подписанием договора на следующий период. Потому что мы договаривались: премьер приезжала в нашу страну, были переговоры – в целом договорённости были достигнуты. Какова сейчас ситуация с их практической реализацией?
А.Миллер: В течение последних нескольких дней мы вели переговоры с делегацией НАК «Нафтогаз Украины» здесь, в Москве. Могу сказать, что степень готовности долгосрочных контрактов на поставку газа на Украину и долгосрочного контракта на транзит российского газа через территорию Украины высокая. На корпоративном уровне подготовлены все необходимые документы. При этом долгосрочный договор на поставку газа на Украину предполагает переход с 1 января 2011 года на рыночные условия поставки газа на Украину по формуле цены, по формуле, которая принята для всех европейских стран. На сегодняшний день вопрос долга не урегулирован, а переход на новую систему взаимоотношений в газовой сфере, в частности переход – на прямые поставки «Газпромом» газа «Нафтогазу», заключение долгосрочных договоров, где первые два года, 2009–2010 год, газ поставляется на территорию Украины по фиксированным договорным ценам. Это условие погашения долга не выполнено, и этот вопрос, который Вы задали, где деньги, – абсолютно уместен. Сумма просто-напросто астрономическая – 2,4 миллиарда долларов. При этом мы до сегодняшнего дня не видим никакого прогресса в переговорах с украинской стороной в том, что мы эти деньги в ближайшее время увидим.
Д.Медведев: Тогда нужно предпринять все меры воздействия, которые существуют в рамках существующих между нами отношений, я имею в виду и договорные, и административные. Вы в контакте с партнёрами – докладывайте мне о том, как идут дела, потому что, насколько я помню, именно об этом была договорённость достигнута некоторое время назад. То есть это часть пакета, который был согласован в ходе приезда украинского премьера в Россию. Так?
А.Миллер: Да. За то время, которое прошло после визита премьера Украины в Российскую Федерацию, долг не только не уменьшился – он ещё и возрос.
Д.Медведев: Понятно. Значит, с долгом нужно окончательно определиться, взыскать его или в добровольном порядке, или в принудительном порядке – так, как это установлено действующим законодательством, так, как это установлено в рамках наших двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2137