
Соболезнования в связи с кончиной бывшего заместителя председателя Правительства Бориса Фёдорова


2008-11-20 17:30:00

«Борис Григорьевич Фёдоров внёс большой вклад в развитие новой экономики нашей страны, – говорится в телеграмме главы государства. – Находясь на ответственных постах в Правительстве России, он принимал непосредственное участие в реализации экономических реформ.
Борис Григорьевич останется в нашей памяти как профессионал самого высокого уровня. Как яркий, высокообразованный и неординарный человек, умевший аргументированно отстаивать свою позицию и претворять в жизнь самые смелые идеи».
Борис Фёдоров скончался в Лондоне на 51-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2138