
Поздравление сотрудникам и ветеранам органов прокуратуры


2011-01-12 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов прокуратуры Российской Федерации с профессиональным праздником – Днём работника прокуратуры.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Органы прокуратуры играют исключительно важную роль в укреплении российской государственности. От эффективности вашей работы во многом зависит обеспечение законности и правопорядка, безопасность общества, надёжная защита прав и интересов людей.
Сегодня важно последовательно бороться с организованной преступностью и коррупцией, особое внимание необходимо уделять своевременному пресечению любых проявлений терроризма, экстремизма, межнациональной розни.
Уверен, что компетентность, профессионализм, верность служебному долгу помогут вам в выполнении этих ответственных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10047