
Перечень поручений по итогам беседы с воспитателями детских домов


2011-01-12 08:00:00

По итогам беседы с воспитателями детских домов города Иваново, состоявшейся 7 января 2011 года, Дмитрий Медведев подписал перечень поручений.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) подготовить предложения по формированию накопительных счетов для воспитанников детских домов, имеющих родителей, но оставшихся без их попечения, и по разработке механизмов взыскания с этих родителей средств, используемых для формирования таких счетов;
б) разработать усовершенствованные комплекты программ для воспитания и обучения детей с ограниченными возможностями здоровья, находящихся в специализированных детских дошкольных учреждениях.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 августа 2011 года.
2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) принять меры по повышению оплаты труда педагогических работников образовательных учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
б) разработать нормативную базу в целях решения вопросов ремонта жилых помещений, закреплённых на правах собственности за детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 августа 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10044