
Поздравление композитору Раймонду Паулсу


2011-01-12 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил латвийского композитора, пианиста, дирижёра, народного артиста СССР Раймонда Паулса с 75-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России и Латвии Вас знают как человека, наделённого ярким талантом и большой созидательной энергией, ценят как композитора, автора многих замечательных песен и мелодий, ставших событием в культурной жизни наших стран и не теряющих со временем своей популярности. Глубокого уважения заслуживает Ваш вклад в развитие современного музыкального искусства, в укрепление российско-латвийских культурных связей.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете создавать новые произведения в самых разных музыкальных жанрах, а Ваша неподражаемая манера исполнения всё также покоряет публику, для которой каждая встреча с Вами является настоящим праздником».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10048