
В 2012 году все военнослужащие должны быть обеспечены жильём


2011-01-12 16:30:00

Московская область, Подольск

Дмитрий Медведев посетил микрорайон Кузнечики в подмосковном Подольске, где строятся дома для военнослужащих, и ознакомился с планами возведения жилья для военных в разных регионах России.

В микрорайоне, площадь которого превышает 130 гектаров, будут возведены 75 домов. Около 40 зданий уже построены, остальные будут закончены в 2011 году. Планируется также возведение шести школ, 13 детских дошкольных учреждений, поликлиники.
Министр обороны Анатолий Сердюков рассказал главе государства о порядке предоставления жилплощади военным, а также информировал о ряде проблем, затрудняющих эту процедуру. В качестве решения А.Сердюков предложил ускорить проверку факта отсутствия жилья в собственности военнослужащего, для чего Минобороны потребуется доступ к базе Единого госреестра, а также обеспечить Министерству возможность выступать в роли агента и приобретать жильё в интересах военнослужащих. Президент поручил проработать вопрос об облегчении и ускорении процедуры предоставления военным жилья.
Глава государства подчеркнул, что вопрос обеспечения военнослужащих жильём должен решаться строго в рамках президентского поручения: получившие увольнение военные должны быть обеспечены жильём в течение 2011 и 2012 годов. Параллельно в 2012 году должна быть решена задача по служебному жилью для военных, заявил Дмитрий Медведев.
Президент побывал в гостях у полковника ВВС Сергея Фомина, который получил квартиру в строящемся микрорайоне. Глава государства осмотрел квартиру, интересовался мнением новосёлов о микрорайоне и их жилье. В частности, С.Фомин рассказал о том, что процедура оформления квартир занимает довольно длительный период. Кроме того, одной из проблем может стать транспортное обеспечение нового района. Дмитрий Медведев сообщил, что существует план строительства дополнительной ветки дороги, связывающей район с трассой М2.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10050