
Встреча с Президентом США Джорджем Бушем


2008-11-23 02:00:00

Лима

Главы двух государств подтвердили готовность к продолжению сотрудничества по вопросам стратегической безопасности, а также обсудили проблему мирового финансового кризиса.
По итогам встречи Дмитрий Медведев и Джордж Буш договорились, что Россия и США выступят с совместной инициативой по борьбе с пиратством в практическом и правовом плане.

Дж.БУШ (как переведено): Это интересная встреча, потому что она последняя. Я встречался и с премьер-министром Путиным, и с Президентом Медведевым, но это последняя встреча в должности Президента. У нас были по пути расхождения, согласия, но в любом случае я пытался удерживать наши взаимоотношения в рамках учтивости. Я думаю, что мы можем разрешать наши проблемы, и, хотя у нас есть расхождения, я думаю, что мы будем продолжать работать над тем, что Вы сказали.
Д.Медведев: Спасибо, Джордж. В целом, несмотря на то, что у нас есть места, по которым мы сходимся и по которым мы резко расходимся, я хотел бы сказать, что мы работали хорошо и сейчас продолжим нашу работу.
Дж.Буш: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2158