
Второе заседание глав государств и правительств стран – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2008-11-23 21:00:00

Лима

Лидеры АТЭС приняли итоговую декларацию, призвав сокращать разрыв между развитыми и развивающимися экономиками Азиатско-Тихоокеанского региона.
По завершении саммита все участники сфотографировались в национальных костюмах страны-хозяйки встречи – перуанских пончо.
Накануне в рамках форума лидеры АТЭС обсудили основные вопросы, включённые в повестку дня саммита, приняли специальное заявление по глобальной экономике, встретились с представителями Делового консультативного совета АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2167