
В Перу завершил работу форум АТЭС, в котором принял участие Президент Дмитрий Медведев


2008-11-23 21:26:44

По итогам саммита принята декларация глав государств и правительств стран АТЭС, а также специальное заявление в связи с мировым финансовым кризисом.
Текущий кризис, отмечается в заявлении, может быть преодолен в ближайшие полтора года. Первоочередные меры, направленные на стабилизацию финансовых секторов и укрепление экономического роста, уже предприняты, но скоординированная и полномасштабная работа по преодолению нынешнего кризиса будет продолжена.
Участники саммита приветствовали вашингтонскую Декларацию «Группы двадцати», условились воздерживаться от создания новых барьеров на пути инвестиций и свободной торговли, а также отметили необходимость разработки более эффективных стандартов корпоративного управления и управления рисками.
Форум АТЭС образован в ноябре 1989 года как инструмент мирного, неконфликтного решения экономических, социальных, экологических и других проблем Азиатско-Тихоокеанского региона. В настоящее время в состав АТЭС входит 21 страна и территория: Австралия, Бруней, Вьетнам, Гонконг, Индонезия, Канада, КНР, Малайзия, Мексика, Новая Зеландия, Папуа – Новая Гвинея, Перу, Россия, Сингапур, США, Таиланд, Тайвань, Филиппины, Чили, Южная Корея, Япония.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44585