
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-12-19 18:30:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обстоятельно обсуждена сирийская проблематика, прежде всего ситуация вокруг Алеппо. Подчёркнута важность совместных усилий по содействию запуску реального политического процесса, направленного на скорейшее урегулирование в Сирии. В этом контексте серьёзным шагом явилась бы организация в Астане переговоров между представителями сирийского правительства и так называемой умеренной оппозиции.
Затронуты актуальные вопросы российско-иранских связей с учётом положительных итогов состоявшегося 11–13 декабря в Тегеране заседания Постоянной Российско-Иранской комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.
Достигнута договорённость о предстоящих контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53497