
Встреча с членами Правительства


2016-12-19 14:15:00

Москва

Владимир Путин провёл итоговую в 2016 году встречу с членами Правительства. Глава государства поздравил членов Правительства с наступающим Новым годом.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Традиционно хочу поздравить вас с наступающим Новым годом и сказать несколько слов о нашей работе за уходящий год, 2016‑й.
Ничего сенсационного не скажу, если отмечу, что, несмотря на все сложности, Правительство сработало, как мне представляется, с оптимальным эффектом.
Да, действительно, у нас ещё продолжается некоторый спад, но по сравнению со спадом ВВП прошлого года это день и ночь. И есть все основания сказать, что в следующем году мы уже выйдем на траекторию роста. Важно только, чтобы этот рост был поступательным и увеличивался из года в год.
По некоторым направлениям, а именно в сфере макроэкономики, у нас заметные сдвиги в лучшую сторону. Вполне вероятно, и, скорее всего, так оно и будет, у нас будет наименьшая инфляция за последние 25 лет. Как мы помним, в 2011 году было 6,1 процента, в этом году будет меньше шести. Уже уверенно можно сказать, может быть 5,8 процента.
В реальном секторе экономики тоже есть определённые позитивные движения, имею в виду некоторые сферы и области: машиностроение, сельское хозяйство. Всё это очень хорошие предпосылки для решения задач, перед которыми стоит страна в 2017‑м, наступающем году. И здесь, безусловно, нам нужно обеспечить рост производительности труда, на этой базе добиться, как я сказал в начале, роста ВВП, предпринять необходимые дальнейшие шаги для структурных изменений в экономике и, безусловно, сделать всё для того, чтобы обеспечить выполнение майских указов, прежде всего, конечно, в социальной сфере.
Вообще, самое главное, что удалось сделать Правительству за 2016 год, – это добиться оптимального баланса между решением задач в сфере экономики и в сфере социального развития. Это было непросто, но в целом этот баланс был найден.
Итак, в 2017 году нам нужно обеспечить выполнение указов, и прежде всего это касается повышения зарплат работников бюджетной сферы. Нужно продолжать заниматься улучшением предпринимательского климата и достижением заявленных показателей в демографии и здравоохранении.
Для того чтобы все эти задачи решить, без всяких сомнений, нужно эффективно работать с нашими коллегами в регионах Российской Федерации, нужно продолжить диалог с депутатами Государственной Думы и Совета Федерации, с тем чтобы все наши усилия принимались совместно, с общим пониманием единых целей. Хотел бы вас именно на такую совместную работу нацелить.
И в завершение хочу ещё раз пожелать вам самого наилучшего в наступающем, 2017 году и поблагодарить за работу в 2016‑м.
Спасибо.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! Хотел бы прежде всего поблагодарить Президента страны за слова, которые только что были сказаны, за подведение итогов деятельности Правительства в уходящем году. Прозвучали оценки того, что мы с вами делали, и того, что ещё предстоит сделать, причём в ближайшее время.
Приоритеты, как было только что сказано Владимиром Владимировичем, у нас действительно остаются прежними, они формулируются Президентом и содержатся, в частности, в Послании Федеральному Собранию. Они основываются на тех документах, которые являются базовыми для развития страны, в том числе указах Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года.
Эти указы действительно задали очень высокую планку социальной ответственности государства. И даже несмотря на те сложности, с которыми столкнулась наша экономика, мы должны постараться обеспечить всё от нас как от Правительства зависящее, для того чтобы эти указы по основным параметрам были исполнены в сроки, которые ими установлены.
Владимир Владимирович только что сказал, о каких параметрах идёт речь. Это вся система социальных отношений. Это и зарплаты, и достижение иных социальных индикаторов, здравоохранение, образование – всё, что является абсолютно необходимым для любого гражданина нашей страны, всё, что является самым важным в деятельности исполнительной власти.
Несмотря на то что и этот год был не самым простым, всё-таки мы можем отметить, что экономика практически восстановилась, и мы вправе рассчитывать на её рост в следующем году. Это как раз создаёт лучшие условия для исполнения социальных обязательств, которые существуют у Правительства и вообще у власти перед народом Российской Федерации.
Хотел бы также поддержать то, что было сказано Владимиром Владимировичем в части необходимости выстраивания полноценного диалога со всеми политическими силами и в Государственной Думе, и в Совете Федерации, и активной работы на региональном направлении, где решаются важные социальные задачи. 
Задача Правительства заключается в том, чтобы обеспечить необходимую координацию работы со всеми регионами, чтобы житель каждого нашего региона, каждой нашей территории понимал, что его проблемы находятся в центре внимания исполнительной власти.
Впереди у нас новогодние праздники, но у Правительства каникул не бывает, мы все должны работать и в предстоящие выходные. 
Хотел бы от имени Правительства пожелать, Владимир Владимирович, Вам как Президенту страны успехов, всего самого доброго и, конечно, здоровья в наступающем, 2017 году!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53494