
26 декабря Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета и сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в Санкт-Петербурге


2016-12-19 12:30:00

26 декабря Президент России примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) и сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) в Санкт-Петербурге. 

В ходе встречи ВЕЭС лидеры Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и России подведут итоги первых двух лет работы Евразийского экономического союза, наметят ориентиры по дальнейшему развитию интеграционного объединения. Центральным событием саммита станет планируемое подписание Договора о Таможенном кодексе ЕАЭС. Ожидается также принятие ряда других важных многосторонних документов, в том числе направленных на продвижение процесса формирования единого евразийского рынка товаров и услуг. Главам государств предстоит утвердить Основные направления международной деятельности Союза на 2017 год, а также рассмотреть различные аспекты сотрудничества с ключевыми торгово-экономическими партнёрами Евразийского союза. 
В рамках заседания ОДКБ лидеры Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана обсудят актуальные сферы союзнического взаимодействия в рамках Организации, обеспечение её текущей деятельности. Планируется обмен мнениями по ключевым вопросам глобальной и региональной повестки дня, включая тематику противодействия террористическим и экстремистским угрозам, борьбы с незаконным оборотом наркотиков и оружия.
Накануне заседания Высшего Евразийского экономического совета и сессии Совета коллективной безопасности состоится рабочий визит в Санкт-Петербург Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. Российский и казахский лидеры обсудят актуальные двусторонние и международные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53492