
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2016-12-19 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. 

В.Путин: Элла Александровна, знаю, что Вы проводили большую работу по анализу того, что происходило в период выборов депутатов Государственной Думы, как это всё было организовано, работали с жалобами, претензиями участников этого процесса. Наверное, с этого начнём, да? 
Э.Памфилова: Да, Владимир Владимирович. Ровно три месяца прошло – время зря не теряли, провели серьёзную работу над ошибками, сделав упор в первую очередь не на то, что удалось, а на то, что ещё не удалось, и исходили из точки зрения предстоящего большого серьёзного избирательного цикла, включая президентские выборы в марте 2018 года. 
В наступающем году тоже серьёзная кампания, в которой может быть потенциально 40 миллионов избирателей: в 15 регионах будем избирать глав, в шести – законодательные собрания. Где-то в 30 регионах будет проходить серьёзная кампания. В этой связи очень важно было не только сохранить, но и развивать, укреплять тот курс, то направление, которое Вы задали очень чётко, – на прозрачные, открытые, конкурентные, свободные выборы. 
Хотела бы в связи с этим обратить внимание на три аспекта. 
Что касается прошедшей кампании, сейчас очень важно, чтобы никто из нарушителей не ушел от наказания, для того чтобы нам почистить площадку на будущие выборы.
Мы постарались выявить практически все нарушения, которые были, и, самое главное, обеспечить неотвратимость наказания, чтобы впредь никому неповадно было. Но я хочу сказать, что мы проанализировали серьёзно: из 85 регионов у нас в 62 регионах практически не было никаких нарушений, кампании прошли очень достойно, ни жалоб не было, ни наблюдатели, ни эксперты не ставили на вид.
В оставшихся 23 регионах в той или иной степени нарушения были. А в некоторых весьма и весьма серьёзные. И в первую очередь, я бы сказала, по вине руководителей субъектов Российской Федерации, которые, к сожалению, злоупотребили административным ресурсом. Я подготовила материалы, я их Вам потом передам. Это уже Ваше дело, Ваше право решать.
Что касается нашей компетенции, того, что было в нашей компетенции, – мы своих коллег в регионах, там, где были нарушения, всё что могли, мы сделали, наказали: нескольким выразили недоверие, предложили освободить занимаемые должности. 
У нас 32 руководителя территориальных комиссий освобождены от занимаемых должностей за правонарушения, а 4398 человек – это руководители участковых комиссий и члены комиссий – тоже освобождены [от должностей]. Даже некоторые комиссии пришлось вообще распустить, чтобы впредь неповадно было. Я говорила: звонить вам может кто угодно, а отвечать придётся вам. Вот и они ответили по всей строгости, и я думаю, что этот курс мы будем продолжать.
Мы взяли курс на обновление, у нас прошла ротация, пришло не менее 30 процентов новых руководителей комиссий субъектов Российской Федерации и более 50 процентов их заместителей. Более того, «омолодились» примерно на 6–9 лет. Резко, на 8,5 процента, снизилась административная составляющая, то есть в меньшей степени стало представителей от администрации, в большей степени – представителей партий. 
У нас с 2011 года партийное представительство очень резко возросло. Во всех уровнях комиссий сейчас участвуют представители 28 партий. Такого не было ещё никогда. Это первый вопрос. 
Второй очень важный аспект, на который я хотела обратить внимание, это техническое переоснащение. Я бы хотела Вас поблагодарить за поддержку: только благодаря Вам и Правительству, премьеру нам удалось в сжатые сроки организовать видеонаблюдение почти на трети участков. Кстати, в этом тоже во многом был залог открытых, свободных выборов.
Я подготовила предложение, надеюсь, Вы поддержите этот тренд, о создании системы видеонаблюдения на предстоящих президентских выборах. 
Что ещё касается технических перевооружений, хотела Вам показать, что мы наметили. У нас 50 с лишним регионов – 52 – переведено на цифровые каналы, а жёлтенькие – это ещё пока аналог. Мы за счёт собственных ресурсов, нам здесь не нужно ничего, планируем в этом году всё перевести на цифру. Это позволит нам более оперативно работать, то есть существенно улучшит работу всей избирательной системы. 
Второй очень важный вопрос, в котором нужна будет Ваша помощь, касается так называемых КОИБов – комплексов обработки избирательных бюллетеней. Они очень себя хорошо зарекомендовали, регионы просят их, особенно там, где хотят проводить выборы честно. Но их очень мало на всю страну, поэтому мы, Центральная избирательная комиссия – в эту кампанию за счёт оптимизации внутренних расходов мы сэкономили свыше 500 миллионов, – мы просим, чтобы эти деньги не просто у нас Минфин забрал, а чтобы мы могли их направить именно на закупку КОИБов. Мы держим курс на обеспечение всех избирательных комиссий современными способами подсчёта бюллетеней. Тут без Вас не обойдёмся, Вы сами знаете.
Следующий момент. За счёт собственных ресурсов мы будем вводить так называемый QR‑код – это машинописный код, считывает моментально протоколы. Это поможет нам ликвидировать самые большие претензии, минимизировать фальсификации в процессе подготовки протокола. Мы сами всё это решим, хотела просто Вас проинформировать. 
Теперь следующий очень важный аспект. Мы проанализировали всё выборное законодательство, собрали научно-практическую конференцию, собрали все предложения от независимого экспертного сообщества, наблюдателей, партий, Совета при Президенте по правам человека, уполномоченных по правам человека, мы с ними взаимодействовали, всех, кто был заинтересован, обобщили этот материал, я его Вам представлю. Чтобы довести это до ума, очень важно, я бы Вас просила дать распоряжение о создании рабочей группы под эгидой Администрации Президента с участием и представителей Федерального Собрания, и Правительства, и ЦИКа, чтобы это всё трансформировать в конкретные поправки и запустить эту серьёзную работу.
И, пожалуй, последнее, это один из важнейших вопросов. Он вроде бы частный, но очень важный – то, что касается голосования людей маломобильных, инвалидов.
У нас есть хорошая программа – «Дорога на избирательный участок», – отвечающая задачам федеральной программы «Доступная среда». Её осуществление в полной мере, конечно, позволит нам резко повысить электоральную активность людей с ограниченными возможностями. Это очень важный элемент вообще в интеграции в общество.
В принципе, мы многое наметили и сделаем исходя из реальных возможностей. Но есть одна проблема. У нас, к сожалению, отсутствует единая база необходимых сведений о таких гражданах, в разрезе категории инвалидности – они тоже хотят голосовать: слепые, слабовидящие, глухие, слабослышащие, так называемые опорники. К сожалению, мы получаем только статистику Пенсионного фонда по группам инвалидности, это не позволяет нам правильно организовать участки.
С 1 января Правительство запускает информационную систему «Федеральный реестр инвалидов». Я бы просила Вашей поддержки, чтобы нас тоже включили в получатели этой программы. Это нам позволит качественно, адресно организовать работу, это, как ни крути, около 12 миллионов избирателей. И в этой связи была бы очень признательна, если бы Комиссия при Президенте по делам инвалидов, Ваша Комиссия, совместно с ЦИКом, Министерством юстиции, Минтрудом рассмотрела вопрос о мерах по обеспечению избирательных прав инвалидов. На протяжении следующего года с Вашей помощью будем этим заниматься, если Вы не возражаете.
В.Путин: Спасибо.
Элла Александровна, Вы знаете мою позицию: чем чище, чем прозрачнее выборы, тем выше легитимность того органа власти, который с помощью этих выборов формируется. Поэтому будем работать. Деньги, конечно, надо будет посчитать, согласовать с Правительством, с Минфином. Но, безусловно, будем работать над реализацией Ваших предложений.
Э.Памфилова: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53495