
Совещание с Сергеем Лавровым, Сергеем Нарышкиным и Александром Бортниковым


2016-12-19 22:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым, директором Службы внешней разведки Сергеем Нарышкиным и директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым.

В.Путин: Трагическое известие пришло из Турции, где подло убит посол России Карлов Андрей Геннадьевич.
Прежде всего я приношу самые искренние и глубокие соболезнования всем родным и близким нашего товарища, который ушёл из жизни.
Прошу Министерство иностранных дел представить его посмертно к государственной награде и сделать предложения по увековечению его памяти. Он ушёл из жизни на боевом посту. 
Это был блестящий дипломат, пользовался очень хорошей репутацией в стране пребывания, имел хорошие отношения и с руководством Турции, и другими политическими силами, пользовался у них уважением.
Андрей Геннадьевич был и очень интеллигентным, мягким человеком, добрым. Знаю это не понаслышке, поскольку знаком с ним лично, и в течение моей последней командировки в Турцию осенью этого года он меня на протяжении всей поездки постоянно сопровождал. 
Совершённое преступление – это, безусловно, провокация, направленная на срыв нормализации российско-турецких отношений и на срыв мирного процесса в Сирии, который активно продвигается Россией, Турцией, Ираном, другими странами, заинтересованными в урегулировании межсирийского конфликта.
Ответом на это может быть только одно – усиление борьбы с террором. И бандиты это на себе почувствуют.
Следственный комитет Российской Федерации уже возбудил уголовное дело по факту убийства. Ему поручено сформировать межведомственную рабочую группу, которой надлежит незамедлительно вылететь в Анкару для участия вместе с турецкими партнёрами в расследовании этого преступления. Договорённость об этом достигнута в только что состоявшемся телефонном разговоре с Президентом Турецкой Республики. Мы должны знать, кто направлял руку убийцы.
Необходимо усилить охрану дипломатических представительств Турецкой Республики в России, посольства и других представительств, а также получить гарантии от турецкой стороны по обеспечению безопасности российских диппредставительств в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях.
И прошу вас внести согласованные предложения по усилению мер безопасности российских дипломатических представительств за рубежом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53500