
Встреча с губернатором Алтайского края Виктором Томенко


2023-05-02 18:30:00

Санкт-Петербург

Руководитель края информировал главу государства о социально-экономическом положении в регионе, в частности о развитии местного туристического потенциала. Встреча прошла в режиме видеоконференции.

В.Путин: Добрый день! 
Виктор Петрович, только что с Правительством обсуждали развитие туристической сферы, туристической отрасли. Алтайский край имеет здесь хорошие и заделы, и перспективы. Давайте с этого начнём. И инвестпроекты неплохие у вас есть.
Пожалуйста.
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович, если говорить про туризм, то [он], конечно, в числе приоритетных отраслей для развития экономики, и, конечно, он выделяется. Мы, безусловно, край с ярко выраженной агропромышленной доминантой. В отношении туристической деятельности надо сказать, что, конечно, два ковидных года серьёзно подкосили наши показатели по туризму. Но уже в 2022 году турпоток вышел на допандемийный уровень и даже его превысил и составил более двух миллионов человек. Это на 19 процентов больше, чем в 2021 году. Сегодня мы действительно реализуем большое количество инвестиционных проектов. У нас есть интересный проект буквально в 15–17 километрах от города-курорта Белокурихи – единственного курорта федерального значения за Уралом. Мы там делаем ещё один…
В.Путин: Бывал там.
В.Томенко: …Современный кластер, мы назвали его «Белокуриха горная» – при серьёзной поддержке со стороны Правительства Российской Федерации, привлекаем инвесторов. Сегодня корпорация «Туризм.РФ», созданная по решению Михаила Владимировича Мишустина, завершает формирование мастер-плана, мы работаем вместе с ними, по освоению этой площадки.
Первые резиденты там уже работают, а некоторые уже и закончили строительство своих объектов. Всё это вписывается в общую концепцию. В общем, мы создадим там две тысячи рабочих мест и сможем принимать дополнительно ещё примерно 210 тысяч отдыхающих. Это почти столько же, сколько сегодня базовый курорт «Белокуриха» даёт возможность людям отдохнуть. 
Кроме того, конечно, Алтайский край славится своими озёрами: солёные, щелочные, пресные. Сегодня близость к горной, предгорной зоне – наша особая экономическая зона туристско-рекреационного типа – Бирюзовая Катунь на границе с Республикой Алтай. Мы вместе с руководством республики единую проводим политику, для того чтобы люди, которые поехали отдыхать… «Куда ты поехал?» – «Я поехал на Алтай». Никто не говорит: «Я поехал в Алтайский край». Или: «Я поехал в Республику [Алтай]». Вместе используем наши возможности. 
Там у нас сегодня порядка 30 резидентов, которые заявили около 30 миллиардов объёмов инвестиций. Первые миллиарды уже вложены, первые объекты сегодня работают. Не так давно, Владимир Владимирович, мы открыли летний туристический сезон там – это фестиваль цветения маральника. Этот сезон обещает быть ещё более востребованным, ещё более убедительным, чем даже в предыдущие годы. Поэтому движемся в этом направлении, занимаемся всеми нашими туристическими зонами. 
В.Путин: Пожалуйста, Виктор Петрович, по другим вопросам, которые считаете важными, актуальными.
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Если к самым важным вопросам обратиться, то сегодня для нас, для всех органов власти, конечно, приоритетом является работа с семьями наших военнослужащих – ребят, которые сегодня с оружием в руках защищают и безопасность, и суверенитет нашей страны. 
Мы работаем и с ними самими, определённую поддержку оказываем, конечно, и им, особенно тем, кто включился уже в эту работу по мобилизации. Ребятам, которые и в настоящее время заключают контракты с Вооружёнными Силами, те, которые пребывают в запасе, мы помогаем им точно так же. Держим контакт и в регулярном режиме взаимодействуем с Министерством обороны, как по телефону, так и еженедельные совещания в режиме видео-конференц-связи.
Мы в соответствии с Вашими поручениями, Владимир Владимирович, обеспечили адресное сопровождение всех семей наших военнослужащих, которые принимают участие в специальной военной операции. Помощь по всем направлениям – социальная, бытовая, медицинская, психологическая – оказывается сегодня. Приняли целый ряд мер, которые поддерживают сегодня семьи наших военнослужащих: бесплатное горячее питание, например, в школах и в учреждениях среднего профессионального образования сегодня получают больше тысячи детей наших военнослужащих. Родители 1300 ребятишек-малышей, которые ходят в детский сад, сегодня освобождены от родительской платы. Около 100 детей наших ребят мы зачислили в детские сады без очереди. И вообще примерно 1200 человек (это дети, родители наших военнослужащих) сегодня получают бесплатные – бесплатные, подчеркну ещё раз – социальные услуги как надомного, так полустационарного и стационарного характера, в такой форме. 
Мы, естественно, как и все другие регионы, друг с другом обмениваемся лучшими практиками, и сегодня, конечно, тоже ведём социальные паспорта каждой нашей семьи, ведём учёт проводимой работы, находимся на контакте. Активно в этой работе точно так же участвуют и общественные организации и объединения – люди сами проявляют заинтересованность и живой интерес, большое внимание и ответственность в этой работе. 
Для того чтобы эта работа была эффективно выстроена и вообще могла быть исполнена, Владимир Владимирович, конечно, Ваше решение по созданию государственного фонда «Защитники Отечества» и создание службы социальных координаторов нам очень помогло. Мы сегодня всю эту работу выполнили, подобрали помещение, руководителя, где-то 60 кандидатов на такое сопровождение мы сегодня уже нашли возможность обучить – в общем, выполняем эту задачу.
Работает в крае сегодня госпиталь ветеранов войны, Центр социальной реабилитации инвалидов и ветеранов боевых действий, Кризисный центр для мужчин, Кризисный центр для женщин. Доступность психологической помощи сегодня выходит на передний план. Мы сформировали и онлайн-кабинеты (система расселения в крае такова, что много населённых пунктов находятся в отдалении, небольшие населённые пункты), мобильные офисы, детский телефон доверия, «кризисные линии» для женщин. 
Такая индивидуальная помощь сегодня оказывается и старшим родственникам – родителям наших военнослужащих, детям и подросткам, особенно тем, которым сегодня, к сожалению, тяжело, – потери есть, – и они тяжело переживают утрату. Нужна здесь помощь, мы это делаем. Помощь психологов уже на сегодняшний день порядка 1,5 тысячи семей у нас получили. 
Повсеместно проводится работа по патриотическому воспитанию, по увековечиванию памяти наших героев. Недавно мы, Владимир Владимирович, здесь, в Барнауле, провели всесибирский съезд социальных работников. На самом деле кроме сибирских регионов приехали представители ещё десяти регионов, и мы детально обсудили ту практику, те наработки, которые есть уже на сегодняшний день по помощи, по поддержке, по вниманию к самим нашим военнослужащим и к членам их семей. Это нам позволило где-то сформировать единые подходы по выплатам, например военнослужащим. Здесь мы под руководством нашего полномочного представителя Президента в Сибирском федеральном округе вместе с парламентской рабочей группой по СВО, которую Андрей Анатольевич Турчак возглавляет, достигли общих подходов, и практика является единой, по сути дела, для всех наших сибирских регионов. Будем продолжать эту работу выполнять. 
Я хотел, Владимир Владимирович, остановиться на этом специально, это очень важные вещи. Сегодня вся наша работа, не только региональных органов власти, – естественно, всех органов власти на местах и федеральных органов, которые здесь у нас работают в регионе, – работаем в этой части сообща. Заодно понимаем всю важность этой работы и всю ответственность в нынешней ситуации. Поэтому в этой части продолжим. Я скажу так, что те решения, которые мы принимаем, они находят сегодня у нас и финансовое обеспечение, помогает Правительство Российской Федерации, сами изыскиваем резервы. Так, если примерно оценить, то где-то более 1,5 миллиарда рублей на эти цели мы направили, и сколько надо будет, столько изыщем и столько направим. Владимир Владимирович, в этой части не подведём. 
В.Путин: Спасибо.
В.Томенко: Если можно, я буквально несколько слов о социально-экономическом положении края.
В.Путин: Конечно.
В.Томенко: Владимир Владимирович, мы итоги 2022 года подвели, сейчас самое время, наверное, о них сказать. Я бы оценил в целом, так бы сформулировал: в 2022 году все основные итоги социально-экономического развития региона положительные, а социально-экономическое положение Алтайского края устойчивое.
Несмотря на всю сложность прошлого года, особенно в первой его половине, когда, скажем так, степень неопределённости была высока и все показатели пришли в движение, тем не менее мы не допустили падения региональной экономики, даже обеспечили небольшой рост: 1 процент валового регионального продукта ещё в прошлом году к 2021 году прирост.
Я в качестве руководителя возглавил Алтайский край в 2018 году, и базовыми мы считаем показатели 2017 года. Если с 2017 годом сравнить, мы в этом году, в 2022-м, практически достигли объёма ВРП в один триллион рублей без малых миллиардов, а в 2017 году 550 миллиардов рублей составлял валовой региональный продукт Алтайского края. В 1,8 раза он вырос, а если в сопоставимых ценах говорить, то более чем на восемь процентов.
Мы, конечно же, гордимся успехами нашего сельского хозяйства. Как я уже ранее докладывал, Владимир Владимирович, у нас 2021 год был рекордным по объёмам урожая. И 2022-й – мы переживали, погода, получится тех же цифр достичь, не получится, – с небольшим превышением, на 3,8 процента превысили значения 2021 года. То есть два года совершенно рекордных [урожая] по объёмам зерновых, по объёмам масличных культур.
Здесь хочу сказать, что Алтайский край сохранил лидерство по производству (традиционно) гречихи, – две трети всей гречихи Российской Федерации произведено в Алтайском крае, – по производству овса, мы вторые по производству рапса. Край вышел на первое место в прошедшем 2022 году по сбору льна масличного, и в целом по производству семян мы сегодня четвёртые в Российской Федерации.
Также мы крупнейший производитель – наверное, один из крупнейших производителей – продовольствия в России. Первое место занимаем по объёму производства муки, крупы всех видов, второе место по производству сливочного масла, сырной продукции, четвёртые по производству макаронных изделий. В общем, иными словами, Владимир Владимирович, мы решаем вопросы самообеспечения по продуктам продовольствия и, безусловно, занимаемся тем, что поддерживаем, обеспечиваем и продовольственную безопасность Российской Федерации по большинству товарных позиций продукции агропромышленного комплекса. 80–85 процентов того, что мы производим, мы отправляем за пределы Алтайского края. В основном всё это, конечно, в регионы Российской Федерации. 
Тем не менее мы сегодня с интересом изучаем те соображения и те инициативы, которые были сформулированы на высшем уровне по взаимодействию с Китайской Народной Республикой, в частности проект нового сухопутного зернового коридора для нас интересен. Мы сегодня смотрим, где мы там могли бы сами включиться и дополнительно получить. 
Буквально на днях, погода уже нам позволила, мы начали текущую посевную кампанию. По масштабам она повторит [предыдущую] – тоже 5,4 миллиона гектаров посевных площадей, 25 тысяч единиц техники выйдет, уже выходит на поля. Всё у нас есть: семена есть, горюче-смазочные материалы есть, удобрения, химия необходимая – всё имеется. Я думаю, что мы будем стараться повторить и превзойти те результаты, которые у нас были ранее. 
Промышленность также работает с положительным результатом – почти два процента, 1,9 процента, рост объёма промышленного производства. Здесь у нас, Владимир Владимирович, и перерабатывающая, и пищевая промышленность даёт свои результаты – это треть от всех наших объёмов, и, конечно, наш оборонно-промышленный комплекс, он увеличил объёмы производства по отношению к предыдущему, 2021 году, на 27 процентов. 
Мы увеличиваем производство в стратегических отраслях: в транспортном машиностроении – в 1,3 раза, то есть на 30 процентов увеличили, текстильная промышленность в Алтайском крае выросла на 60 процентов, в 1,6 раза, производство лекарственных средств ещё на 13 процентов увеличили. В текущем году этот рост сохраняется: уже итоги первых трёх месяцев есть, мы ещё на 5,7 процента [выросли по отношению] к трём месяцам предыдущего, хорошего 2022 года. Показываем результаты. 
Что делаем, за счёт чего это достигается? Конечно, с учётом мер государственной поддержки, федеральной, и здесь мы её «приземляем» в регионе и свои меры добавляем, качественно реализуем федеральные решения. Приоритетные проекты в области импортозамещения сегодня нам позволяют как раз таких результатов достигать. 
Хорошие, серьёзные программы сегодня на уровне Правительства Российской Федерации под эгидой Министерства экономического развития – создание технопарков, мы сегодня реализуем. Один мы построили – «Юг Алтая», это для производства сельхозмашиностроения. 500 миллионов выделяет федеральный бюджет, мы добавляем свои средства, наши инвесторы, вернее, и получается хорошее производство. Также строим такие технопарки сегодня в Бийске и в Барнауле. И по многим направлениям сегодня осваиваем новую продукцию, которая нам позволяет заместить то, что раньше поступало нам из недружественных стран.
Владимир Владимирович, я должен сказать, что объём инвестиций (я предварительную оценку Вам давал в конце прошлого года о наших результатах), – уже подведены итоги, 146 миллиардов рублей, – объём инвестиций за 2022 год. За 2021 год было 124 миллиарда, то есть рост заметный. Даже несмотря на санкционное давление и с учётом инфляционных процессов, рост в сопоставимом виде также здесь имеется. Но хочу сказать, что за пять лет, с 2018 года по 2022-й, мы освоили и в край было вложено 613 миллиардов рублей. Если в сопоставимом виде посчитать, то среднегодовой прирост инвестиций в сопоставимом виде, ещё раз повторюсь, составил около трёх процентов ежегодно. В общем, движемся в развитии по всем направлениям – и объектов экономики, инфраструктуры, и, естественно, не отстаём по социальной сфере.
Используем активно те инструменты, которые сегодня нам, Владимир Владимирович, по Вашему решению предоставляет Правительство Российской Федерации. Особенно эффективны такие меры, как использование инфраструктурных бюджетных кредитов. Здесь мы привлекаем заёмные средства на 15 лет под 3 процента годовых, будем их отдавать. Они превратятся уже в готовые объекты инфраструктуры в прошедшем, в этом и в следующем годах и позволят нашим инвесторам запускать своё производство, давая серьёзный, заметный мультипликативный эффект, здесь цифры прямо очень хорошие. И за счёт новых дополнительных налоговых доходов у нас будет возможность с этими кредитами рассчитаться, во-первых, а, во-вторых, уже сегодня получить результат от новых объектов в разных сферах – от сельского хозяйства до туризма, от промышленного производства до гражданского строительства.
По строительству, Владимир Владимирович, мы точно так же выполняем все планы, работает комиссия по региональному развитию в штабном режиме под руководством Марата Шакирзяновича Хуснуллина. Мы все там вопросы разбираем, таким образом, нам удалось в 2021 году вообще выйти на рекорд – почти 1 миллион квадратных метров жилья мы ввели. В истории современной России за 30 лет такого показателя не было никогда. Если взять весь объём жилья, которое было построено, введено в эту пятилетку, – на 16 процентов превышает те достижения, которые были с 2013 по 2017 год. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы работаем по всем направлениям и, естественно, особое внимание обращаем на те решения, которые приняты на федеральном уровне, которые утверждены и установлены Вашими указами. Мы вошли в число 12 регионов, где все майские указы, которые регулируют уровень заработной платы у разных категорий бюджетников, мы все выполнили, всех целевых показателей достигли. 
По уровню среднемесячной заработной платы. Традиционно для Алтайского края это был сложный вопрос. В своё время в 2017 году в списке регионов Российской Федерации мы занимали 83-е место, поэтому планомерно работаем над этим вопросом. На 15,7 процента в 2022 году к 2021 году у нас подросла среднемесячная заработная плата, обогнав уровень инфляции. Таким образом, есть и рост реальной заработной платы. А в списке регионов мы поднялись на 77-е место, хотя, конечно, нам надо над абсолютными цифрами продолжать работать, и мы это будем делать – через инвестиции, через внимание к бюджетной сфере, там большое количество у нас работников. Целенаправленно этим вопросом будем заниматься. 
Экономика в хорошем состоянии. Это нам позволяет иметь хороший бюджет. Владимир Владимирович, скажу так: мы в прошлом году имели расходов консолидированного бюджета Алтайского края 196 миллиардов рублей, а например, в 2017 году, всего лишь пять лет назад, это было ровно 100 миллиардов рублей. Удвоили наши финансовые возможности. 
70 процентов всех средств направляется на решение социальных вопросов: это поддержка граждан, всех нуждающихся жителей края, это, естественно, поддержка социальной сферы, субсидирование разного рода расходов, включая, скажем, расходы на коммунальные услуги – более 5 миллиардов рублей, – мы сегодня жителям края помогаем, для того чтобы они могли оплачивать свои коммунальные услуги. И работаем точно так же в этом направлении. 
Владимир Владимирович, большие работы идут по строительству, реконструкции объектов. За пятилетку мы больше 1100 объектов построили, капитально отремонтировали, реконструировали. Только если я скажу про социальные объекты. Кроме этого занимаемся и дорожным хозяйством, занимаемся и коммунальной инфраструктурой. 
В общем, всё это происходит благодаря тому, что приняты серьёзные и важные решения программного характера, позволяющие не одномоментно достигать результата, а последовательно, планомерно, из года в год, накапливая такие результативные объёмы, и через несколько лет видим, что ситуация серьёзно, заметно меняется. Это происходит, по сути дела, по всем направлениям.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы будем продолжать делать всё для того, чтобы сложившиеся положительные тенденции были сохранены. Но есть ряд вопросов, я их подготовил сегодня для того, чтобы попросить Вашей поддержки. Здесь без Вашего участия нам в каких-то моментах не обойтись. Если можно, я их сформулирую.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Томенко: Владимир Владимирович, по дорожному хозяйству. Так сложилось, край сегодня первое место занимает в стране по протяжённости автомобильных дорог общего пользования, как региональных, так и муниципальных. Особенно интенсивно сегодня задействуются федеральные дороги, их три, общей протяжённостью более тысячи километров, и две дороги из них – более 80 процентов – в нормальном, хорошем состоянии, соответствуют нормативам. А вот дорогу в 2020 году из региональной собственности мы передали в федеральную собственность… Дорога, которая строго на запад соединяет Барнаул и столицу Республики Казахстан, почти 400 километров дороги, всего лишь одна треть приведена в нормативное состояние. К сожалению, на неё в плановом режиме не удалось найти федеральных средств, для того чтобы кое-какие сложности по этой дороге всё-таки преодолеть. По ней интенсивное движение – до пяти тысяч машин ежесуточно, а чем ближе эта дорога к Барнаулу, она ещё своё народно-хозяйственное значение имеет, там у нас трафик до 20 тысяч машин.
Поэтому, если можно, Владимир Владимирович, я бы хотел обратиться с просьбой дать поручение Правительству Российской Федерации включить в федеральную адресную инвестиционную программу эту дорогу. На ней ещё 47 километров щебёночного покрытия, надо его закрыть и продолжать потом уже этой дорогой в спокойном каком-то плановом режиме заниматься. 
Вот такая просьба.
Ещё, Владимир Владимирович, хотел бы сказать про то, что, так получилось, наш аэропорт – мы реализуем сегодня инвестиционный проект вместе с нашими партнёрами по развитию аэропорта в Барнауле, строим новый терминал на миллион человек пассажиропотока. В прошлом году пассажиропоток составил 628, почти 630 тысяч человек. Думаем, что в этом году он приблизится к 700 тысячам, а может быть, даже и его перевалит. Но имеем в виду, что миллион человек – вполне возможный пассажиропоток с учётом интереса к Алтайскому краю как к туристическому региону и взаимодействия сибирских регионов между собой, в том числе и с точки зрения реализации разных экономических проектов…
В.Путин: Виктор Петрович, Вам деньги нужны на аэропорт на что? На строительство инфраструктуры, как Вы написали. Вы на что привлекаете тогда частных инвесторов, я не понимаю?
В.Томенко: Строим новый терминал, Владимир Владимирович, 4 миллиарда рублей будет стоить новый терминал. Он нам позволит современно, качественно обслуживать.
В.Путин: Какая инфраструктура вам нужна? Полоса нужна новая, что ли?
В.Томенко: Да, Владимир Владимирович, аэродромная полоса. 
В.Путин: Понятно. Хорошо. 
В.Томенко: И вспомогательное оборудование. 
Так получилось, что полоса у нас – 1967 года – в плановые документы так и не попала. 
В.Путин: Хорошо.
В.Томенко: Владимир Владимирович, мы точно так же продолжаем развитие наших городов, сёл. 
В Барнауле идёт активное строительство многоквартирных домов, появляются новые микрорайоны, требуется строительство социальной инфраструктуры. Мы хорошую поддержку получаем от федерального Правительства по линии, скажем, строительства школ, детских садов. Всё это сегодня дорогие объекты. 
Но в индустриальном районе города Барнаула нам требуется поддержать, помочь со строительством школы на 1100 человек. Там сегодня у нас и вторая смена, и всё равно, даже со второй смены некоторые дети, которые переехали в этот микрорайон, переезжают в эти микрорайоны строящиеся, вынуждены в другие районы Барнаула ездить в школу – неудобно, и хотелось бы здесь попросить поддержки.
И ещё один вопрос, Владимир Владимирович. В Алтайском крае по линии офтальмологии сегодня люди обращаются – примерно, в среднем – с заболеваниями на десять процентов [чаще], чем в целом по Сибирскому федеральному округу. У нас есть сегодня наша краевая офтальмологическая больница, к сожалению, расположена в приспособленных помещениях. Сегодня уже оказывается помощь 54 тысячам человек, делается 13 тысяч операций. Но есть у нас проект строительства поликлиники со стационаром, с двумя операционными. Если бы в современное здание разместили бы это учреждение здравоохранения, нам бы позволило это более качественно оказывать услуги, увеличить объём таких операций с 13 до 18 тысяч. А потребность в этом у нас велика. Мы сделали проектно-сметную документацию, провели её государственную экспертизу: чуть больше 900 миллионов рублей, примерно 950 миллионов стоит этот объект. Тоже, Владимир Владимирович, обращаюсь к Вам с просьбой дать поручение Правительству Российской Федерации рассмотреть включение этого объекта в федеральную адресную инвестиционную программу.
В.Путин: Хорошо. Поскольку Вы завершили вопросами здравоохранения, Виктор Петрович, вынужден обратить Ваше внимание на высокий уровень заболеваемости в крае, и прежде всего речь идёт о социально значимых заболеваниях. Поэтому в целом, на мой взгляд, нужно обратить на это особое внимание, на вопросы здравоохранения.
И здесь, как всегда, очень много вопросов социального характера, которые должны быть решены для медицинского персонала, врачей, медицинских специалистов среднего звена. Сейчас не буду вдаваться в детали, исхожу из того, что Вы всё это знаете.
На что бы хотелось ещё обратить внимание? Несмотря на то, что в прошлом году у нас по стране в целом наблюдался некоторый спад промышленного производства, в Алтайском крае, наоборот, как Вы точно совершенно отметили, почти два процента, 1,9 [процента] рост. Когда в стране спад 0,6, в Алтайском крае почти на два процента рост. Это очень хорошо, это хороший показатель. Говорит о том, что и люди, которые работают в Алтайском крае, и административная команда под Вашим управлением в целом работают успешно.
Но в этой связи, имея в виду то, с чего мы начали, а именно рекреационную часть, составляющую экономики региона, нужно, конечно, обращать особое внимание на недопустимость в этой связи, в связи с ростом промышленного производства, загрязнения окружающей среды, заботиться о чистоте воздуха, почвы, воды и так далее. Уверен, что всё так и будет. 
И хочу пожелать Вам успехов. Спасибо.
В.Томенко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Бумаги, которые Вы подготовили, обязательно будут рассмотрены в Правительстве Российской Федерации. Спасибо.
В.Томенко: Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71084