
Запуск трамвайного движения в Мариуполе


2023-05-02 15:25:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин по видеосвязи принял участие в мероприятии по случаю возобновления трамвайного движения в Мариуполе.

В мероприятии также приняли участие Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, временно исполняющий обязанности главы Донецкой Народной Республики Денис Пушилин, вице-губернатор Санкт-Петербурга – руководитель Администрации губернатора Санкт-Петербурга Валерий Пикалёв, мэр Мариуполя Олег Моргун, директор МУП «Мариупольтранс» Константин Нехаев, работники трамвайного депо №3 Мариуполя, ветераны Великой Отечественной войны.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня в Мариуполе возобновляется трамвайное движение. Это значимое событие для города, для жителей.
Напомню, что первая трамвайная линия открылась здесь ровно – почти что ровно – 90 лет назад, а точнее 1 мая 1933 года, и на протяжении многих лет этот вид транспорта пользовался большой популярностью. 
В марте текущего года в ходе поездки в Мариуполь мы говорили с коллегами об основных городских проблемах, в том числе о необходимости возобновления трамвайного движения. 
Сегодня вводится в строй более десяти километров пути. Конечно, это только малая толика, потому что всего в городе трамвайных путей было почти на сто километров. Но это только начало, первый этап работы в данной сфере. Впоследствии будем развивать транспортную инфраструктуру города, в том числе увеличивать число маршрутов, обновлять давно устаревший парк общественного транспорта, а здесь есть над чем поработать, – в целом создавать современную систему пассажирских перевозок.
Всё это только часть масштабной работы, как я уже сказал, которая, несмотря на все сложности, уже сейчас активно ведётся и в Запорожской, и в Херсонской областях, на Донбассе: здесь строятся и ремонтируются дороги, жильё, объекты образования, здравоохранения и энергетики, налаживается промышленное, сельскохозяйственное производство. Будем, конечно, и дальше последовательно и системно решать все эти вопросы, добиваться, чтобы жизнь в городах и посёлках этих регионов возвращалась в нормальное русло. 
Отмечу, что проект по ремонту трамвайных путей в Мариуполе реализуется благодаря содействию Правительства Санкт-Петербурга. Мы здесь как раз, в Петербурге, находимся вместе с губернатором и участвуем в этом мероприятии. Более подробно, а также о другой помощи, которая оказывается городу, доложит как раз Александр Дмитриевич Беглов. 
Хочу сказать спасибо всем российским регионам, которые оказывают поддержку новым субъектам Российской Федерации. И конечно, благодарю за напряжённый труд строителей, инженеров, специалистов разных профессий, которые задействованы в восстановительных работах. Знаю, что они ведутся в высоком темпе, и уже есть зримые результаты.
Вместе с тем нам предстоит ещё многое сделать для возобновления нормальной жизнедеятельности и восстановления, благоустройства Донецкой, Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Для этого в конце апреля была утверждена программа социального и экономического развития данных территорий на период до 2025 года. Она подготовлена совместно и с регионами, и с Правительством. На ближайших совещаниях с членами Правительства, безусловно, обсудим текущую ситуацию и планы развития конкретных секторов экономики, заслушаем доклады профильных ведомств. Важно предельно чётко обозначить, какие результаты и в какие сроки дадут мероприятия этой программы, чтобы люди видели перспективы.
Не сомневаюсь, что общими усилиями всё намеченное будет, безусловно, выполнено. Необходимые для этого ресурсы, опыт и компетенции у нас есть. 
Поздравляю всех с сегодняшним событием и желаю дальнейших успехов!
Давайте приступим к основному мероприятию, ради которого мы сегодня собрались. 
А.Беглов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые наши ветераны, мариупольцы, дорогие друзья!
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы доложить о тех поручениях, которые Вы дали по восстановлению Мариуполя. 
С первых дней мы приступили к этим работам: 1 июня 2022 года мы подписали соглашение между городом Мариуполем и Санкт-Петербургом о побратимских связях и сразу же приступили к работе, как Вы и говорили. 
Сразу нарастили группировку: полторы тысячи строителей, 130 единиц техники. Администрация города Мариуполя дала нам возможность сделать базу для наших строителей, приступили сразу к разборке завалов и восстановлению именно пассажирского движения, о чём Вы говорили. Передали Мариуполю за это время 100 автобусов, и движение пошло. Потом нарастили группировку до двух с половиной тысяч за счёт местных жителей, мариупольцев, и работа пошла слаженно.
Хотел бы отметить, что Ваше поручение выполнено, и городом Санкт-Петербургом разработан мастер-план по городу Мариуполю, утверждена «дорожная карта» Правительством Российской Федерации, Правительством Донецкой [Народной] Республики, администрацией города Мариуполя, и есть уже соответствующие результаты: 26 объектов мы завершили, 44 уже завершаем и 70 проектов у нас находятся в стадии разработок.
Хотел доложить по Вашему поручению, Вы особое внимание обращали на детские сады, школы: 1 сентября мы запустили три школы на 2120 мест, три детских садика на 750 мест, оборудовали их полностью по петербургским стандартам. Пригласили к себе учителей, оказали им помощь в освоении российских программ. За прошлый год, за каникулы у нас отдохнуло 1800 школьников. По Вашему приглашению они посетили наш знаменитый праздник выпускников «Алые паруса». В этом году мы планируем пригласить 2500 мариупольцев и тоже пригласим их по Вашему приглашению на «Алые паруса».
Безусловно, конечно, объекты здравоохранения – важный вопрос, о котором Вы нам всегда говорили. Мы восстановили детскую поликлинику, взрослую поликлинику, мы приступили к реконструкции онкологического центра. Хочу отметить, что наши петербургские врачи вахтовым методом работают в Мариуполе, оказывают всяческую поддержку, все тяжелобольные, которых необходимо лечить, лечатся в наших стационарах в городе Санкт-Петербурге.
Хотел бы отметить, что был очень важный вопрос – это введение жилых домов: восемь многоквартирных больших жилых домов мы ввели, четыре общежития. Впервые за много лет заработали лифты, которые мы поставили из Санкт-Петербурга, и детишки даже радовались и ездили кататься на этих лифтах. Они хорошие, надёжные, поэтому пусть катаются и дальше.
Также по Вашему поручению мы приступили к реконструкции драматического театра. Вы были там, видели его. Нацисты взорвали его, мы разобрали завалы и практически приступили к работам. И будем делать всё возможное, чтобы сохранить историческую часть этого театра, оснастить его необходимым современным оборудованием, чтобы он заработал, как и прежде. 
Очень важно, Вы говорили, уделять внимание общественным пространствам. Мы восстановили два парка: парк 50-летия Победы, городской сад, Владимир Владимирович, о чём Вы говорили, это построили два новых фонтана: один большой – светомузыка, а другой, Ваш подарок детишкам, – это [фонтан-]шутиха, как у нас в Петергофе построен. И конечно же, одним из подарков, который мы сделали, – это памятник Александру Невскому, мариупольцы очень любят приходить к этому памятнику, он наш защитник.
Безусловно, конечно, спорт, то, что Вы говорили: детские площадки, спортивные площадки, волейбольный центр. И сегодня там провели первые соревнования, в волейбольном центре. В указанные сроки мы восстановили филармонию, наши строители, Вы в ней были. Получилось хорошо, с хорошим качеством.
В.Путин: Закончили?
А.Беглов: Да, полностью завершили. Вы там были, видели.
В.Путин: Практически немножко оставалось. 
А.Беглов: Там чуть-чуть оставалось, но это уже в результате эксплуатации приведут всё в порядок.
Безусловно, одно из важных новых поручений после посещения Мариуполя, мы взяли себе в работу, – это, конечно, отделение детской хирургии, Вы обратили внимание, онкологический диспансер, диагностический корпус и корпус вспомогательных служб, реабилитационный центр для детей-инвалидов – особое внимание, Вы сказали, уделить этому, – перинатальный центр с роддомом на 120 мест, педиатрические отделения городской больницы.
В.Путин: Нужны современные учреждения. 
А.Беглов: Современные полностью, по нашим петербургским стандартам, как Вы и говорили, как для себя, так и для них – города-побратимы. 
Инфекционно-педиатрические отделения, спортивный комплекс с бассейном «Нептун» – полуразрушенный, Вы тоже его видели; стадион «Азовец»; Дворец культуры металлургов – просили жители; сквер Куинджи с фонтанами – он тоже находится в плохом состоянии; детский развлекательный комплекс – для детишек надо тоже создавать соответствующую инфраструктуру; кинотеатр, о чём Вы говорили, Владимир Владимирович. 
И конечно же, для безопасности два пожарных спасательных депо. Да, мы их уже в ближайшее время введём. 
Два банных оздоровительных комплекса. Вы говорили, что нужно мыть, там очень много частного сектора, ни одной бани на сегодняшний день нет. 
Четыре МФЦ, так же как и в Санкт-Петербурге, – они заработают в ближайшее время. И здание, самое главное, пенсионного фонда. Библиотека и ряд других объектов, которые необходимо восстановить. 
Владимир Владимирович, Вы знаете, что во время блокады ленинградцы сохранили свой зоопарк и сохранили животных. Вот так и мариупольцы сохранили свой зоопарк и подкармливали животных. Мы сегодня дружим двумя зоопарками, а наши ленинградские строители взяли шефство над мариупольским зоопарком. 
Одна из таких важных задач, которую Вы поставили для нашего города, пережившего блокаду, – это восстановление мариупольского трамвая. Хочу Вам доложить, что Ваше поручение выполнено, петербуржцы сделали всё возможное, чтобы восстановить трамвайное движение к 90-летию мариупольского трамвая. Сегодня на эту встречу, на это открытие приехали наши блокадники, они очень просились. Состояние здоровья позволило, поэтому они здесь, вместе с нами. 
Владимир Владимирович, хотел особые слова благодарности сказать Правительству Российской Федерации, Денису Владимировичу Пушилину, администрации города Мариуполя за поддержку наших строителей, наших бригад, медиков, врачей, наших преподавателей – мы работаем слаженно, дружно. И особые слова благодарности регионам, которые восстанавливают Мариуполь. Мы вместе работаем, выручаем друг друга. Всякое бывает: чего-то не хватает, что-то не получается – всегда приходим друг другу на помощь.
И огромное спасибо, Владимир Владимирович, Вам за Ваше доверие и за поддержку двух городов – Санкт-Петербурга и Мариуполя. Два города-побратима – Санкт-Петербург и Мариуполь – готовы выполнять дальнейшие Ваши поручения. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам и ещё раз всем питерцам, которые принимали и принимают участие в этой работе. Мы сейчас ещё к этому вернёмся.
А сейчас попросил бы высказаться Валентина Григорьевича Кузьминского. Он ветеран Санкт-Петербургского государственного унитарного предприятия городского электрического транспорта. 
Валентин Григорьевич, пожалуйста.
В.Кузьминский: Я работаю в первом трамвайном парке кондуктором. Сюда я приехал – как напоминание о том, что было, и посмотреть на то, что стало. 
У нас остановились в блокаду трамваи. Я ходил мимо одного трамвая, этот трамвай потом описал глава Ленинградского трамвайно-троллейбусного управления [Михаил Хрисанфович] Сорока. Потом в конце концов этот трамвай «оживили», и он стал двигаться. 
Сейчас мы присутствуем, должны увидеть, как начали двигаться трамваи, которые тоже были как бы в заточении, в онемении, чтобы жители были довольны, чтобы трамвайные линии развивались и чтобы все были довольны. 
Итак, трамваю счастливого пути!
В.Путин: Спасибо, Валентин Григорьевич. 
Елена Сергеевна.
Е.Тихомирова: Владимир Владимирович, мы приехали сюда, конечно, позволило нам здоровье, потому что нас не пускали какое-то время. Но мы с удовольствием посмотрели, как изменился город. Конечно, на нас произвело страшное впечатление: все эти наши блокадные дни вспоминаются. Так же как наш город был разрушен, точно так же здесь такая же идёт разруха. Просто удивляешься, до какой степени могли дойти эти люди, чтобы так разбить город. Но мы очень рады, что город восстанавливается и по-настоящему делается здесь. Мы уже побывали на открытии даже спортивного комплекса университета. Это очень интересно. 
Я считаю, что запуск трамвая – это будет то, что нужно этому городу. Будет восстановлен завод, будут руки, которые дальше работать будут. Город будет работать, город будет жить, поэтому ему нужны, конечно, средства передвижения и как можно больше. 
Так что спасибо нашим ребятам и строителям. 
И конечно, Вам спасибо за то, что Вы наш город никогда не забываете. Звук трамвая, который был у нас во время блокады, когда пустили первый трамвай, будет точно так же звучать здесь. Это очень хорошо, потому что это говорит, что жизнь налаживается и приходит в норму.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Елена Сергеевна, и Вам хочу сказать, и всем ветеранам: спасибо, что Вы нашли в себе силы приехать. 
Вы сейчас сказали очень важные слова: звук трамвая – это символ возрождения жизни. Так было в блокадном Ленинграде, судя по всему, не случайно Вы сейчас об этом вспомнили, то же самое происходит и в новых субъектах Федерации. В целом очень много признаков возрождения жизни. И в Мариуполе звук трамвая – это один из таких зримых и на слух воспринимаемых символов возрождения.
Вам спасибо большое, что Вы там.
Марат Шакирзянович, у нас много планов по всем этим территориям, включая Донецкую Народную Республику. Вы у нас на связи. Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Добрый день, Владимир Владимирович!
После того когда Правительство утвердило программу социально-экономического развития, я по Вашему поручению проехал по всем регионам, с коллегами мы доработали программы уже конкретно до каждого объекта, до каждого мероприятия со всеми четырьмя регионами. И мы буквально с Денисом Владимировичем [Пушилиным] 24-го числа, 25-го работали вместе в Мариуполе, ещё раз прошлись по всем планам.
Могу сказать хорошие новости: в этом году мы полностью берёмся 1829 объектов подключить к теплу по полноценной схеме. В прошлый год мы 1100 домов смогли подключить, так как поздно ко всему приступили, в этом году все дома, 1829, будут подключены к теплу, из них: многоквартирных ‒ 1634, 193 ‒ дошкольные образовательные учреждения, школы, больницы. 
И кроме школ мы уже к концу мая закончим восстановление школы искусств, о чём очень просят все местные жители. Знаете, Владимир Владимирович, идёт ремонт, а дети занимаются в классах параллельно с ремонтом. То есть настолько люди хотят заниматься. 
После Вашего посещения мы пересмотрели наши планы по дорожному строительству. Вы помните, мы проехали по всем улицам, которые ещё не были в плане отремонтированы и которые ремонтируются. Если у нас изначально был план порядка 43 километров, то сейчас мы добавили ещё 27 километров. В результате в этом году в Мариуполе будет отремонтировано 70 километров дорог и девять искусственных сооружений. Как Вы сказали, мы полностью основные дороги сейчас возьмём в ремонт и уже к концу года всё закончим.
По парку, большой парк, я Вам тоже показывал эту концепцию: первый этап – мы уже сейчас, даже к майским праздникам, приведём в порядок. Он там десятилетиями не делался, ничего там не делалось. Первый этап мы сделаем уже сейчас, а к сентябрю у нас будет бóльшая часть парка сделана, и мы её будем дальне продолжать вместе с набережной. 
Хорошая идёт работа – то, что Вы видели по Приазовскому и Мариупольскому университетам. Все шансы есть в этом году принять до шести тысяч студентов уже 1 сентября. Работы идут практически в круглосуточном режиме. 
Работа идёт в штабном режиме, постоянно на связи. Думаю, что всё, что запланировали, получится. 
Каждую практически неделю-две вводим новые жилые дома, в этом году новых квартир планируем в Мариуполе почти пять тысяч. Тоже, когда был здесь, вручали очередные ключи, люди очень довольны, очень Вам благодарны.
В штабном режиме, я думаю, Владимир Владимирович, всё, что наметили, всё восстановим. 26 тысяч строителей работают на сегодняшний день. Очень активно работают регионы. Отдельно хочу Санкт-Петербургу сказать спасибо, Московская область очень активно поставляет. У нас координацию всех работ проводит единый заказчик, поэтому все крупные регионы: и Санкт-Петербург, и Московская область, Чувашская республика, Ульяновская, Тверская, Тульская области – все ребята работают очень дружно, одной большой семьёй вместе с командой администрации и Мариуполя, и Донецкой [Народной] Республики. Спасибо Вам огромное за то постоянное внимание, за ту поддержку, которая есть. Надеюсь, что со всеми планами справимся. 
В.Путин: Марат Шакирзянович, помните, я просил обратить внимание на переходы. Во всяком случае, там, где я проезжал, явно нужна работа по расширению, по улучшению – это [КПП] Гуково на Луганск. Я знаю, что и на других участках много проблем.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, все переходы, включая тот, который Вы назвали, Гуково, взяли в дополнительную работу. Уже приступили к строительству дорог со стороны регионов. В этом году уже к сентябрю все эти переходы дополнительно расширим, ещё плюсом шесть переходов взяли в расширение по Вашему поручению. Строители уже вышли на работу. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Денис Владимирович, как Вы оцениваете ситуацию по восстановлению инфраструктуры, в частности в Мариуполе?
Д.Пушилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие ветераны! Дорогие друзья!
С Вашего позволения, Владимир Владимирович, я начну со знакового и очень символичного во многих местах сегодняшнего мероприятия, потому что, как только появилась возможность попасть в Мариуполь, мы увидели масштабность разрушений, и как раз перед глазами стоит на рельсах повреждённый снарядами трамвай. И в этом, наверное, был весь облик израненного города. 
Не прошло и года, и мы видим уже совершенно другой Мариуполь. Это можно было оценить только в динамике. 
Конечно, те восстановительные работы, которые проводятся и Санкт-Петербургом, и сейчас работают в Мариуполе команды из 15 регионов – это и военное строители, и очень чёткая поддержка со стороны Марата Шакирзяновича [Хуснуллина], [правительственной] комиссии, со стороны Правительства. 
Сейчас мы видим, сколько домов восстановлено, сколько построено. По сути, я говорю именно «построено», потому что восстановлением не назовёшь: школы, больницы, детские сады, – потому что они восстанавливаются по российским стандартам, а мы такого не видели, я Вам честно скажу, и это вызывает большое восхищение и вселяет определённую надежду, что также будут восстанавливаться те города, районы, которые сейчас ещё пока находятся под обстрелами этих преступников, те города, которые находятся пока ещё под оккупацией украинского режима. Для нас это важно – видеть, как это всё происходит в данных масштабах.
А по трамваю – здесь всё особо символично. Большая благодарность Санкт-Петербургу в целом за то чуткое отношение, с каким проходят восстановительные работы. 
Сегодня чуть-чуть упоминали, мы видим, что Мариуполь, по сути, является продолжением Северной столицы, исходя из того внимания, которое уделяется Санкт-Петербургом. Потому что действительно это всё ощущается. 
А трамвай – символизм заключается в том, что сегодняшний маршрут, первый маршрут, он как раз совпадает в какой-то части с тем маршрутом, который открывался в 1933 году по проспекту Металлургов. Поэтому для жителей Мариуполя, для жителей Донецкой Народной Республики это аналогия, конечно, очень и очень чувствительная.
А в целом, я Вам скажу, внимание, которое уделяется Санкт-Петербургом деткам, нашим школьникам, – это как раз и «Алые паруса», праздник, который пришёл уже в Мариуполь, и я думаю, он станет традиционным, в прошлом году имелась возможность провести. А та детвора, которая побывала, те выпускники – это уже не совсем детвора, конечно, – которые побывали в Санкт-Петербурге на этом празднике, они приезжают под впечатлением. По сути, это то мероприятие, которое им запомнится на всю жизнь. В этом году, я надеюсь, у нас тоже всё получится, и тоже Санкт-Петербург примет наших выпускников на этом мероприятии. 
Коснулись зоопарка, Владимир Владимирович. Я Вам скажу, что да, опять аналогия с блокадным Ленинградом. Да, несмотря на то что помощь должна была оказываться, и она оказывалась, жителям, но и про животных просто по-человечески никто не забывал, никто не смог переступить эту грань. 
И то шефство, которое взяли строители Санкт-Петербурга над зоопарком, по сути, Санкт-Петербург, конечно, нас подталкивает абсолютно к решению тоже символичному: мы хотим передать в подарок двух тигрят, которые успели родиться уже сейчас в освобождённом Мариуполе. Александр Дмитриевич [Беглов], прошу принять. Уверен, что Санкт-Петербург окажет должное внимание и заботу о данных тигрятах, такой подарок.
Но что касается восстановления всей остальной территории, Владимир Владимирович, там, где возможно и невозможно, там даже, где строители вынуждены работать с риском для жизни, они восстанавливают. Это касается как инфраструктуры, так и очень важных направлений проектов, которые ценны сейчас именно для жителей Донецкой Народной Республики. 
Я говорю и о водоводе, который сейчас позволил даже в тестовом режиме уже по-другому какой-то части нашего населения увеличить количество часов подачи воды. Потому что в очень жёстком графике приходилось из-за блокады, которую устроил украинский режим, людям просто выживать. Для понимания: вода подавалась два часа раз в три дня. Это те реалии. Сейчас уже появилась возможность подавать воду семь часов раз в три дня, в июне уже мы выходим на график через день, и к концу июня – на график ежедневно, тоже пока по часам, потому что полноценно уже мы сможем быть опять обеспечены, Донбасс, водой только после освобождения канала Северский Донец. Но сейчас водовод – это водовод жизни, который позволяет пройти эти все препятствия и преграды, которые нам устроил противник.
Владимир Владимирович, хотелось бы от жителей Донецкой Народной Республики Вам выразить особую признательность за решения, возрождающие Донбасс. Для нас это очень важно, и мы чувствуем ту заботу и внимание со стороны всей нашей большой страны. Поэтому со всем справимся, только вперёд, только к победе, и совместными усилиями. Я не вижу, что бы нас могло остановить. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Я предлагаю вернуться к тому, ради чего мы собрались и с чего начали, – к восстановлению трамвайного движения. И хочу передать слово заместителю губернатора Петербурга Пикалёву Валерию Ивановичу.
Пожалуйста, Валерий Иванович.
В.Пикалёв: Добрый день, Владимир Владимирович!
Как уже было сказано, 1 июня прошлого года было подписано соглашение губернатором Санкт-Петербурга и главой администрации города Мариуполя о побратимских связях и сотрудничестве. В рамках этого соглашения была создана и сформирована наша петербургская программа восстановления объектов и инфраструктуры. 
Особенность в том, что, несмотря на разнообразие объектов, которые мы включили в нашу программу, – это, как было сказано, объекты здравоохранения, образования и многие-многие другие, – мы учитывали именно пожелания жителей, пожелания руководителя администрации, и только на основании этого в программу включались восстанавливаемые объекты.
И конечно, восстановление трамвайного движения – это не самый затратный с точки зрения финансов или трудовых ресурсов проект нашей программы, но очень значимый не только для мариупольцев, но и для петербуржцев. 
Я, конечно, хочу сказать отдельные слова благодарности нашим героям, нашим ветеранам, которые выбрали время и приехали сюда, для того чтобы стать первыми пассажирами на восстановленном маршруте. И мне, вообще, поручена приятная миссия, Владимир Владимирович, чтобы мы попросили у Вас разрешения нашей дружной командой прокатиться и посмотреть уже на те объекты, которые мы восстанавливаем, из окна трамвая.
В.Путин: Я не просто разрешаю, я прошу вас об этом. И поздравляю с началом движения. 
В.Пикалёв: Спасибо. 
В.Путин: Справа от Вас, я так понимаю, Олег Валериевич, мэр [Мариуполя]?
О.Моргун: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Да, я глава города Мариуполя.
В.Путин: Здравствуйте, Олег Валериевич!
О.Моргун: Недавно назначили, 100 дней работаю.
Хотелось бы выразить слова благодарности, Владимир Владимирович, Вам лично, всему руководству Российской Федерации, которое восстанавливает Мариуполь. Здесь вся Россия, огромная Россия. Поэтому вся инфраструктура, социальные объекты, многоквартирный жилой фонд, дороги – всё, что делается в Мариуполе, делается большой Россией. Огромное спасибо за поддержку. 
Сегодняшнее мероприятие для нас знаковое в том плане, что действительно, если поедет трамвай – заживёт город, [поедет] именно по первому маршруту, где будут восстанавливаться заводы, которые у нас есть: Азовмаш, [Мариупольский металлургический] комбинат имени Ильича – в перспективе. Доставка людей на свои рабочие места. Огромное Вам спасибо, низкий поклон от всех жителей города Мариуполя и Донецкой Народной Республики. 
В.Путин: Олег Валериевич, а я со своей стороны хочу поблагодарить Вас и всех жителей города за мужество, проявленное в ходе недавних, прямо скажем, трагических событий, за долготерпение, за работоспособность, за талант, за верность своей исторической родине. Хочу пожелать вам всего самого доброго. 
Уверен, что у нас всё получится, мы всё сделаем, что запланировали, и уж тем более восстановим всю «социалку» и экономическую жизнь и вашего региона, и вашего города, и всех других регионов, которые вошли в состав Российской Федерации.
Я желаю вам всего самого доброго и поздравляю с сегодняшним событием. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71080