
Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по реализации своего Послания Федеральному Собранию от 5 ноября 2008 года


2008-12-03 09:30:00

Перечень поручений Президента по реализации Послания Президента России Федеральному Собранию Российской Федерации от 5 ноября 2008 года:
1. В сфере обеспечения избирательных прав граждан, совершенствования деятельности политических партий и функционирования органов местного самоуправления:
а) подготовить изменения в законодательные акты Российской Федерации, предусматривающие:
гарантии представительства в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации политических партий, федеральные списки кандидатов которых получили от 5 до 7 процентов голосов избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
представление предложений Президенту Российской Федерации по кандидатурам высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации политическими партиями, списки кандидатов которых получили наибольшее число голосов избирателей на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
отмену избирательного залога на выборах в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления; поэтапное снижение количества подписей избирателей в поддержку выдвижения федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
формирование Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации из числа лиц, избранных в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и представительные органы муниципальных образований; отмену требования о сроке проживания лица в соответствующем субъекте Российской Федерации для избрания (назначения) членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
поэтапное снижение минимальной численности членов политической партии для её регистрации и деятельности; ротацию руководителей коллегиальных постоянно действующих руководящих органов политической партии, предусматривающую, что одно и то же лицо не может замещать соответствующую руководящую должность в аппарате политической партии более установленного срока;
возможность представительным органам местного самоуправления более действенно контролировать, а при необходимости отстранять (отрешать) от должности руководителей муниципалитетов (глав муниципальных образований, местной администрации) либо отзывать их;
гарантии освещения в государственных средствах массовой информации деятельности членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
б) принять дополнительные меры для привлечения к законотворческому процессу представителей неправительственных организаций и Общественной палаты Российской Федерации.
2. В сфере развития судебной системы подготовить изменения в законодательные акты Российской Федерации, предусматривающие:
а) сокращение сроков рассмотрения гражданских дел в судах;
б) введение дополнительных мер ответственности за создание препятствий, ведущих к затягиванию судопроизводства;
в) установление механизма возмещения ущерба, причинённого гражданам при нарушении их прав на судопроизводство в определённые сроки, а также на своевременное и в полном объёме исполнение судебных решений.
3. В сфере развития российского федерализма:
а) принять меры по осуществлению поддержки национальных традиций и культуры народов России, решению социально-экономических вопросов в регионах, в том числе по обеспечению занятости в районах с избыточным трудоспособным населением, по правовому регулированию земельных отношений, развитию малого бизнеса;
б) внести предложения:
по дальнейшему совершенствованию разграничения полномочий, в том числе в части, касающейся повышения эффективности взаимодействия территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также по уточнению перечней имущества, необходимого для исполнения федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации своих функций;
по оптимизации структуры, состава и размещения территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, в том числе с учётом установленных критериев оценки деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
по обеспечению координирующей роли Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в законодательной деятельности законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
4. Обеспечить разработку и начало реализации Программы формирования и подготовки резерва управленческих кадров.
5. В сфере образования, здравоохранения и пенсионного обеспечения:
а) представить на утверждение Национальную образовательную инициативу «Наша новая школа»;
б) обеспечить разработку и введение в действие федерального государственного образовательного стандарта общего образования;
в) утвердить государственную программу развития здравоохранения, предусмотрев механизмы, обеспечивающие ответственность врачей и медицинских организаций за качество и результаты работы, а также поэтапный переход на полный тариф на медицинские услуги и на оказание всего объёма медицинской помощи в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи через систему обязательного медицинского страхования;
г) разработать и начать внедрение новых технологий и методик при реализации образовательных программ в общеобразовательных учреждениях, а также разработать порядок проектирования и строительства школ, формирования их материально-технической базы с учётом результатов, полученных в ходе реализации приоритетного национального проекта «Образование»;
д) внести предложения по объявлению 2010 года в России Годом учителя;
е) разработать механизм компенсации затрат работодателей, связанных с повышением тарифов на пенсионное страхование.
6. Внести предложения по оптимизации миграционных процессов внутри страны и механизмов внешней миграции.
7. В сфере международных отношений:
а) обеспечить подготовку совместного заседания Совета Безопасности Российской Федерации и Государственного совета Российской Федерации по российской политике на пространстве Содружества Независимых Государств;
б) внести предложения по дальнейшему выстраиванию российско-американских отношений в свете итогов президентских выборов в США;
в) разработать комплекс мер по дальнейшему продвижению российской инициативы подготовки Договора о европейской безопасности;
г) внести предложения по повышению эффективности работы, направленной на укрепление правовых основ международных отношений;
д) внести предложения по повышению практической отдачи от участия России в многосторонних международных организациях и объединениях;
е) обеспечить подготовку проектов первоочередных нормативных правовых актов, формирующих основу для создания в России международного финансового центра;
ж) внести предложения, направленные на усиление роли российского рубля в качестве одной из валют международных расчётов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2292