
Приветствие гостям и участникам VI съезда Российского книжного союза


2008-12-03 09:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Своей активной деятельностью ваша организация вносит весомый вклад в укрепление интеллектуального и духовно-нравственного потенциала России. Возрождение культуры чтения, которой всегда так славилась наша страна, помогает созданию экономики знаний и способствует полноценному развитию личности и общества в целом.
Сегодня важно сформировать у россиян широкий кругозор, приобщить подрастающее поколение к увлекательному миру книги, продвигать лучшие образцы российской литературы на зарубежные рынки.
Уверен, что объединение усилий издателей, библиотекарей, полиграфистов и широкой общественности будет содействовать достижению этих значимых целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2293