
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства Сергеем Собяниным и Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2008-12-03 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались перспективы развития в России телерадиовещания и федеральной почтовой связи.

Д.Медведев: Давайте поговорим о нескольких вопросах.
Я достаточно давно уже давал поручение, касающееся поддержки периодических изданий в части их распространения в регионах через систему «Почта России». Меня, откровенно говоря, после этого наши коллеги, руководители соответствующих печатных СМИ, просто замучили справедливыми вопросами на эту тему, по поводу того, что происходит с этим поручением и как оно исполняется.
Доложите, предусмотрены ли средства. Это первое, что я хотел бы уточнить сегодня, с этого начать. А второй вопрос для нас традиционный, который мы с вами уже не первый раз обсуждаем в этих стенах, – это концепция цифрового вещания и её претворение в жизнь, то есть соответствующие программы для реализации концепции о цифровом вещании в стране.
Пожалуйста.
С.Собянин: Да, Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению уже в бюджете этого года была заложена субсидия для почты в размере 1,6 миллиарда для доставки газет и журналов. И на будущий год субсидия составила 3 миллиарда, она заложена в бюджете. В связи с этим принято решение не увеличивать тарифы на доставку газет и журналов в будущем году. То есть, по сути дела, тарифы сохраняются на уровне первого полугодия 2008 года. Мы их не увеличиваем во втором полугодии и оставили эти тарифы на весь 2009 год. Так что считаем, что это поручение выполнено.
Д.Медведев: Тогда знаете, о чём ещё нужно подумать, – мы обсуждали это с нашими коллегами из печатных СМИ: каким образом будут распределяться эти субсидии, потому что это тоже достаточно сложный вопрос. Вы продумывали систему поддержки?
И.Щёголев: Речь идёт о том, что субсидии получает почта за доставку и уже внутри себя распространяет.
Д.Медведев: То есть эти субсидии будут распространяться на все средства массовой информации – и региональные, и центральные?
И.Щёголев: Да. Здесь нет какого‑то подразделения, это мы субсидируем услугу.
Д.Медведев: Понятно. Потому что там было несколько идей, кого субсидировать: то ли субсидировать только местные печатные СМИ, то ли субсидировать всё вместе. То есть сейчас это просто субсидия на поддержку услуги почты, то есть дополнительное финансирование услуги, и распространяется она на все средства массовой информации.
И.Щёголев: Она рассчитывалась таким образом, чтобы покрыть наиболее убыточные сектора, действительно. Если бы в полном объёме, то она была бы гораздо больше. Сейчас с учётом того, что в отдельных сегментах рынка услуга является прибыльной, по этим секторам мы не субсидируем. Мы субсидируем по тем, где существует реальная проблема.
Д.Медведев: Но эта‑то услуга убыточная на самом деле, по доставке.
И.Щёголев: В общем и целом эта услуга убыточная. И, конечно же, мы на этом не останавливаемся. Мы сейчас работаем с почтой над тем, чтобы модернизировать систему доставки. У нас такая программа готовится. Сейчас мы всё это обсчитываем. И в тот момент, когда мы найдём понимание со всеми ведомствами, они согласятся, что программа зрелая, тогда мы, соответственно, будем выходить с просьбой рассмотреть ещё и эту программу.
Д.Медведев: Вы знаете, вообще нужно окончательно определиться с тем, что из себя представляют услуги почты. То ли это коммерческая деятельность, и тогда к ней должно быть одно отношение. То ли это публичная функция государства, которая реализуется через соответствующее унитарное предприятие «Почта России», тогда к ней другое отношение, и тогда она должна субсидироваться на регулярной основе так, как это сейчас и предусмотрено в рамках субсидирования средств массовой информации.
Я даже сейчас не подвигаю вас к какому‑то решению, я просто к тому, что здесь нам нужно будет окончательно определиться, что делать дальше.
И.Щёголев: Наш подход при этом такой: мы смотрим, в каких секторах появляется реальная конкуренция и какие услуги реально могут быть окупаемыми, с другой стороны, те услуги, которые никогда не будут окупаемыми. Скажем, ту же доставку почтовой корреспонденции и газет, журналов в очень отдалённые регионы может позволить себе только почта с государственной поддержкой.
Д.Медведев: Тогда это публичная услуга, обязательная услуга, и тогда она должна регулярно финансироваться из бюджета.
И.Щёголев: Да, это наш подход. Мы работаем над деталями и формулируем…
Д.Медведев: Хорошо. Завершите, тогда доложите.
Теперь, пожалуйста, по концепции и соответствующей ФЦП развития телерадиовещания.
С.Собянин: Соответствующая федеральная целевая программа по развитию телерадиовещания в России с 2009 по 2015 год разработана и, собственно, готова для внесения на рассмотрение правительственной комиссии.
Мы бы хотели сегодня подробней доложить основные этапы этой программы, основную идеологию. Коротко, мы предлагаем следующее: сделать такую программу, которая бы никоим образом не ущемляла интересы населения, параллельно оставляя аналоговое вещание и внедряя цифровые формы вещания. На первом этапе эту программу реализовать в отдалённых районах, в первую очередь на Дальнем Востоке, в пограничных районах.
Помимо развёртывания наземной сети вещания уделить особое внимание спутниковой группировке, которая требует обновления, и на первом этапе реализовать строительство дополнительно двух спутников для обеспечения надёжного радиовещания на всей территории России. И, таким образом, в 2009 году уже приступить к проектированию, в 2010-м – начать строительство. Этапность и стоимость реализации этой программы необходимо уже в ближайшее время уточнить и принять по ним решение. Мы готовы предложить различные варианты.
Д.Медведев: Хорошо. Мы с вами обсуждали и разные варианты того, как эту программу построить. И действительно, по тому, как долго будут сосуществовать аналоговое вещание и цифровое вещание, вы определились и готовы доложить. В том числе и стоимость такой конструкции, когда будет и аналог, и цифра одновременно.
С.Собянин: Абсолютно. Мы досконально уже разобрались в этих цифрах и готовы их доложить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2301