
Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации»


2008-12-03 15:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование досудебного производства и повышение эффективности следственной деятельности.
Федеральным законом предусматривается наделение руководителя следственного органа дополнительными полномочиями в части, касающейся возбуждения уголовного дела, производства предварительного следствия, осуществления проверок сообщений о преступлениях. Наряду с этим в Федеральном законе определяется порядок соединения уголовных дел, находящихся в производстве дознавателя, следователя и суда, а также уголовных дел о преступлениях, расследуемых разными органами предварительного следствия.
Для ускорения проверки сообщения о преступлении и обеспечения принятия законного и обоснованного процессуального решения по её результатам Федеральным законом вводится правило, в соответствии с которым в случаях, не терпящих отлагательства, с целью установления признаков преступления эксгумация и осмотр трупа, освидетельствование, а также получение сравнительных образцов у лиц, участвующих в досудебном производстве при проверке сообщения о преступлении, могут быть проведены до возбуждения уголовного дела.
Федеральным законом также ужесточены требования, предъявляемые к судьям при вынесении ими решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.Одновременно Федеральным законом вводится ряд правовых норм, направленных на повышение эффективности процессуального контроля и усиление гарантий прав участников уголовного судопроизводства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2304