
Совещание по экономическим вопросам


2008-12-03 17:00:00

Московская область, Горки

Главные темы совещания – борьба с негативными тенденциями в экономике, ситуация на продовольственном рынке, кредитование реального сектора, обеспечение ликвидности.
На совещании шла речь о субсидировании сельхозпроизводителей в связи с возросшими кредитными ставками и об оттоке вкладов населения из банков. Как сообщил Председатель Центрального банка Сергей Игнатьев, в ноябре этот отток прекратился.
По словам главы государства, у России есть неплохие шансы удержать рост инфляции в 2009 году. Что касается уходящего года, то, по прогнозу Министра экономического развития Эльвиры Набиуллиной, инфляция составит 13,5 процента, а экономический рост – 6,8 процента.
Президент потребовал от Правительства контролировать все эти вопросы и находиться в прямом контакте с производителями.
Дмитрий Медведев намерен в конце года собрать Совет при Президенте по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, чтобы посмотреть, как они реализуются в нынешней экономической ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2307