
Владимир Путин поздравил с 75-летием известного музыканта, народного артиста СССР Мстислава Ростроповича


2002-03-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Природа щедро наделила Вас творческой энергией выдающегося исполнителя и блестящего дирижера. Активная концертная деятельность принесла Вам искреннее признание миллионов почитателей классической музыки во всем мире и подтвердила славу российской школы музыкального искусства. Особого уважения заслуживает Ваша щедрая и разносторонняя благотворительная деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26980