
Президент России поздравил российских евреев с праздником Песах


2002-03-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня в России идет формирование гражданского общества, совершенствование демократических институтов. Государство всемерно поддерживает эти процессы, и его задача – сделать все, чтобы свобода была использована во благо людей. Необходимо поставить непреодолимый барьер, в том числе – законодательный, ксенофобии, национализму и религиозному экстремизму. Такая работа сейчас ведется, и, я уверен, она принесет свои плоды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42629