
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2002-03-27 16:00:41

В ходе беседы главы государств обменялись мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений. Были расценены как в целом удовлетворительные итоги состоявшейся 22 марта в Кишиневе встречи руководителей пограничных и таможенных служб России, Украины и Молдавии с участием представителей Приднестровья. Эта встреча прошла в соответствии с договоренностью, достигнутой главами трех государств в Одессе. Владимир Путин и Владимир Воронин отметили важность консолидированной позиции в пользу восстановления единого таможенного пространства Молдавии.
В ходе телефонного разговора затрагивались также вопросы сотрудничества в сфере электроэнергетики и финансово-экономического взаимодействия между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42636