
Президент России направил приветствие участникам Межпарламентского форума по борьбе с терроризмом


2002-03-27 00:00:00

Глава Российского государства отметил в приветствии, что сегодня угроза терроризма приобретает транснациональный характер и ни одна страна в мире не застрахована от возможных атак экстремистов.
Владимир Путин подчеркнул, что только совместными и согласованными действиями всего мирового сообщества можно эффективно бороться с этим общим злом. И здесь особенно велика роль законодателей, считает он.
Президент России выразил уверенность, что конференция поможет выработать совместные подходы и станет важным этапом в укреплении взаимопонимания и взаимодействия между ее участниками, и пожелал форуму успешной работы.
Межпарламентский форум по борьбе с терроризмом организован по инициативе Межпарламентской ассамблеи стран СНГ и ПАСЕ и проходит в Санкт-Петербурге. В нем участвуют парламентарии почти из 80 стран.
Приветствие Президента России зачитал участникам встречи Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42631