
Владимир Путин приветствовал участников соревнований юных горнолыжников России


2002-03-27 10:00:22

Иркутская Область, Байкальск

Открывая соревнования, глава государства пожелал юным спортсменам пронести любовь к спорту через всю жизнь, отметив, что спорт, как верный и хороший товарищ, ответит преданностью и поддержкой во всех жизненных испытаниях, сформирует характер и научит побеждать.
Соревнования юных горнолыжников на байкальской земле проводятся в пятый раз. В этом году в них принимают участие более семидесяти спортсменов из разных регионов страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42634