
Владимир Путин и Леонид Кучма посетили международный детский центр «Артек»


2001-07-28 19:35:51

Крым

В «Артеке» лидеры двух стран наблюдали за выступлениями детских танцевальных коллективов, общались с ребятами, в частности с группой детей из пострадавших от наводнений районов Якутии. Владимир Путин и Леонид Кучма также встретились с участниками Международного детского аэрокосмического фестиваля, осмотрели выставку, наблюдали за детскими спортивными состязаниями «Веселые старты».
Президент России подарил библиотеке международного детского центра собрания сочинений А.С.Пушкина, произведения детских писателей, расписался в книге почетных гостей.
Бывший всесоюзный пионерский лагерь «Артек» был основан в июне 1925 года. Сейчас «Артек» протянулся по побережью от Аю-Дага в сторону Гурзуфа почти на 20 километров. Это целый город, в котором 10 «микрорайонов» и детских оздоровительных лагерей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42164