
Владимир Путин и Леонид Кучма приняли участие в торжественной церемонии освящения восстановленного Владимирского собора


2001-07-28 13:00:16

Крым

Построенный в конце XIX века храм находится на территории древнегреческого города Херсонес, в том месте, где, по преданию, принял крещение великий киевский князь Владимир Святой. Собор сильно пострадал в годы Великой Отечественной войны и лишь недавно был полностью восстановлен.
Лидеры двух стран также осмотрели православный храм, знаменитый херсонесский колокол и ознакомились с ходом археологических раскопок на территории древнегреческого полиса.
Посетив Херсонес, Владимир Путин и Леонид Кучма отправились на теплоходе в международный детский центр «Артек». В ходе четырехчасовой морской прогулки главы государств обсудили весь спектр российско-украинских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42163