
Поздравление работникам и ветеранам автомобильного и городского пассажирского транспорта


2018-10-28 10:00:00

Президент поздравил работников и ветеранов автомобильного и городского пассажирского транспорта с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Автотранспортный комплекс по праву считается одной из базовых, ключевых отраслей отечественной экономики. От его динамичной, бесперебойной работы во многом зависит укрепление промышленного, аграрного потенциала страны, развитие посёлков, городов и целых регионов, качество жизни и комфорт людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58937