
Президент подписал закон, детализирующий сроки службы в армии по контрактам


2010-03-12 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 38 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статью 38 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе», согласно которым детализируются сроки заключения контрактов о прохождении военной службы с военнослужащими, окончившими военные образовательные учреждения профессионального образования, в зависимости от вида этих образовательных учреждений.
В частности, устанавливаются следующие сроки прохождения военной службы по контракту по окончании указанных образовательных учреждений:
пять лет – для военнослужащих, окончивших военное образовательное учреждение профессионального образования по образовательной программе высшего профессионального образования, а также адъюнктуру, военную докторантуру;
три года – для военнослужащих, окончивших военное образовательное учреждение профессионального образования по образовательной программе среднего профессионального образования (за исключением случаев, установленных Положением о порядке прохождения военной службы).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7085