
Дмитрий Медведев поздравил кинодраматурга Валентина Черных с Днём рождения


2010-03-12 10:50:00

Президент направил поздравительную телеграмму кинодраматургу, сценаристу, лауреату Государственной премии СССР и премии «Оскар» Валентину Черных по случаю 75-летия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый, наделённый ярким творческим даром драматург, Вы многое сделали для развития кинематографического искусства. Ваши сценарии к картине «Москва слезам не верит», другим популярным фильмам продолжают лучшие традиции отечественной кинодраматургии.
Вручённые Вам престижные награды свидетельствуют о высоких профессиональных качествах и признании зрителей как в нашей стране, так и за её пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7087