
По поручению Президента в Чили направлены врачи и мобильный госпиталь МЧС


2010-03-12 15:00:00

В связи с продолжающимися подземными толчками в Чили Дмитрий Медведев поручил главе МЧС Сергею Шойгу продолжить оказание необходимой помощи населению этой страны.

По поручению главы Российского государства в Чили направлены два самолёта МЧС с аэромобильным госпиталем на борту и бригадой врачей.
Ранее Президент России поручил МЧС оказать гуманитарную помощь населению Чили в связи с разрушительным землетрясением в этой республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7089