
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2010-03-12 15:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поручил в 10-дневный срок проверить обоснованность роста коммунальных платежей в ряде городов России.

Президент потребовал провести аудит в тех муниципальных образованиях, где резко выросли соответствующие тарифы на услуги жилищно-коммунальных организаций.
В ходе встречи вице-премьер также информировал главу государства о законодательной инициативе Правительства передать полномочия по установлению нормативов потребления тепла и воды населением от муниципалитетов на уровень субъектов Федерации.
* * *
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, я пригласил Вас обсудить, наверное, самую актуальную для наших граждан в настоящий момент тему – тарифы на услуги жилищно-коммунальных организаций.
Мы в этом году перешли, по сути, на ряд новых моделей ценообразования соответствующих тарифов. В разных регионах и разные результаты: где‑то они более или менее прогнозируемые, а где‑то запредельно высокие. Что происходит? Доложите свои соображения, и мы с Вами обсудим, что делать.
Д.Козак: Дмитрий Анатольевич, если говорить о ситуации, которая складывается сегодня, то в целом по стране рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги составил в среднем 15 процентов по субъектам Российской Федерации.
С этого года у нас новая система перераспределения полномочий по регулированию тарифов. Эти полномочия, за исключением теплоснабжения, переданы на уровень субъектов Российской Федерации. Предельные индексы тарифов они устанавливают самостоятельно: для муниципалитетов, кроме теплоснабжения, которое установлено на федеральном уровне Правительством Российской Федерации, это 14 процентов. Напомню, что в структуре платежей за жилищно-коммунальные услуги тепло занимает 29 процентов.
В результате в настоящее время тарифы отрегулированы таким образом, что составляют от 104 процентов (рост тарифов по сравнению с прошлым годом в Новосибирской области) до 133 процентов (в Самарской области). Но это ещё не конечная точка принятия решений на уровне субъектов Российской Федерации, потому что есть такой способ регулирования расчёта тарифов, как расчёт утверждения нормативов потребления тепла, воды и так далее – эти решения принимает муниципалитет.
И здесь как раз получилось, что в результате регулирования тарифов муниципалитеты приняли свои собственные решения об увеличении нормативов потребления тепла и воды, и за счёт этого (не скажу, что сегодня это массовое явление) в некоторых населённых пунктах, в тех городах, где такие решения приняты, они и наиболее болезненно воспринимаются населением, и наиболее обсуждаемы.
Сегодня можно привести примеры. В среднем по Саратовской области рост тарифов составил 11 процентов, а в городе Балаково фактические платежи увеличились на 50, а то и 70 процентов. Сургут: утверждённый рост тарифов – на 11 процентов, а фактические платежи – на 32 процента. Балтийск Калининградской области: тоже 11 процентов – рост тарифов, 37 процентов – фактические платежи. Армавир в Краснодарском крае: в целом установлено повышение тарифов на 6,6 процента, а фактические платежи составили 32 процента.
Правительство озабочено этой проблемой, и мы осуществляем сбор информации по таким фактам. Две недели назад на заседании Правительства Российской Федерации было принято решение о наделении Федеральной службы по тарифам полномочиями, с тем чтобы осуществлять постоянный мониторинг роста фактических платежей. И в настоящее время сбор информации заканчивается. По тем населённым пунктам, где приняты такие решения, будет проведён аудит этих тарифов, с тем чтобы определить, обоснованно или не обоснованно повышены эти нормативы.
Они явно не обоснованны, потому что не может быть, чтобы люди потребляли в два, в три раза воды и тепла на душу населения или на один квадратный метр жилья больше, чем в соседнем регионе. Такие примеры сегодня у нас есть. В Брянской области – город Брянск и в 10 километрах соседний с ним населённый пункт: там в три раза отличаются нормативы потребления воды и тепла. Должен быть проведён аудит, и должны быть приняты меры для того, чтобы были снижены эти тарифы.
Кроме того, системные меры, которые принимаются Правительством: дано поручение подготовить в срочном порядке изменения в действующее законодательство, с тем чтобы эти полномочия по установлению нормативов потребления коммунальных услуг были вынесены на уровень субъекта Российской Федерации, чтобы хотя бы по субъекту в целом сохранялось некое единство.
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, давайте вот о чём договоримся. Конечно, нужно текущий мониторинг вести и провести аудит. Определиться с тем, что сделано, что обоснованно, что абсолютно не обоснованно. Но этого мало. Нужно принять меры.
Поручаю Вам провести селекторное совещание по основным территориям, где зарегистрирован рост тарифов. Я сейчас не предвосхищаю Ваших выводов – обоснованный это рост или абсолютно дутый. Выслушать руководителей субъектов Федерации и, может быть, крупнейших муниципальных образований и объяснить им, что они отвечают головой и должностью за подсчёт точной стоимости тарифа (чтобы нормы потребления в одних населённых пунктах действительно не отличались от других, может быть, где и территория одна и та же, и население имеет один и тот же уклад жизни), отвечают за корректность расчётов и, в конечном счёте, за социальную стабильность. Эта тема резонансная, поэтому сделать это нужно в ближайшее время и доложить мне выводы. Если Правительству потребуются дополнительные полномочия, я готов их предоставить.
Вы сказали о том, что Службе по тарифам поручено следить за этим. Это нормально, но помимо Службы по тарифам у нас есть другие структуры, которые следят за обоснованностью принятия решений в области ценообразования и договорной политики. Это и Федеральная антимонопольная служба, и, наконец, Генеральная прокуратура. Их тоже можно и нужно подключить.
К чему мы в итоге должны прийти? В тех случаях, где на основе Ваших выводов будет установлено, что тарифы завышены, руководители соответствующих субъектов Федерации и муниципальных образований должны принять меры по их изменению, по их «открутке» в обратную сторону – по уменьшению тарифов.
И второе – вне всякого сомнения, нужно продолжать контроль. Вы приняли решение о передаче соответствующих полномочий на уровень субъектов Федерации. Думаю, что это правильно, потому что просто так говорить, что у нас в одной деревне одни решения, а в другом городе – другие решения, а на уровне субъекта Федерации мы этой политикой не занимаемся, это неверно. Нужно, чтобы контрольные полномочия были сконцентрированы в руках губернатора и, если это связано с принятием соответствующих законодательных актов, в руках соответствующего законодательного органа субъекта Федерации.
Всю эту работу нужно обобщить. Даю Вам на это десять дней и после этого доложите мне.
Д.Козак: Хорошо, десять дней. К этому времени будет полная картина и полная ясность. Хотя совершенно ясно, что эти нормативы завышенные – это явно компенсация потерь нерадивым предприятиям жилищно-коммунального комплекса, которые работают неэффективно и поэтому всё перекладывается на потребителя.
Д.Медведев: Вот и объясните им, что если они ничего не сделают, то работать будут в другом месте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7090