
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2010-03-12 19:50:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с серией терактов в Лахоре и Огхи, в результате которых погибли и пострадали более двухсот человек.

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Россия решительно осуждает жестокость и циничность действий экстремистов и подтверждает готовность к активному участию в наращивании коллективных усилий международного сообщества по противодействию глобальной угрозе терроризма.
Прошу Вас, господин Президент, передать искренние слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим в результате этих террористических акций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7092