
Посещение Немецкой школы при посольстве Германии


2016-06-29 12:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие во встрече учеников Немецкой школы при посольстве Федеративной Республики Германия в России, гимназии Бад-Зальцунген (ФРГ) и средней школы № 12 города Ржева.

Встреча организована в рамках проекта «Примирение над могилами – работа во имя мира», который осуществляет Немецкая школа при поддержке Народного союза Германии по уходу за солдатскими захоронениями и посольства Германии в России.
* * *
В.Путин (говорит по‑немецки, как переведено): Добрый день, дорогие друзья! Я очень рад приветствовать всех присутствующих. Я лучше буду говорить на русском языке, если вы не против. 
(Говорит по‑русски.) Прежде всего хочу отметить, что инициатива, приуроченная к 75-летию нападения нацистского вермахта на Советский Союз, является очень своевременной и полезной. В этой связи хочу особо поблагодарить Народный союз Германии по уходу за воинскими захоронениями. 
Очень хорошо, что российские и немецкие школьники собираются вместе и вместе могут посмотреть на трагедии прошлого, вместе проанализировать, к чему приводят национальная нетерпимость, стремление к порабощению целых стран и народов. 
75 лет назад началась война, которую в нашей стране называют Великой Отечественной. Отечественной – потому что советский народ защищал свою Родину, своё Отечество, и Великой – по количеству жертв, принесённых на алтарь победы над фашизмом. 
Посмотрите: во Второй мировой войне Великобритания потеряла почти 400 тысяч человек – 380 тысяч, Соединённые Штаты Америки чуть больше – 400–410 тысяч, а Германия – уже почти семь миллионов человек; Советский Союз – почти 25 миллионов человек, из них свыше 15 миллионов – гражданское население. 
Конечно, каждая человеческая жизнь бесценна, это целый мир, но потери, о которых я сейчас сказал, – они просто не укладываются в голове. Наши народы – народ Германии, народ Советского Союза – понесли самые колоссальные потери. И конечно, помнить об этом обязательно нужно, для того чтобы ничего подобного в истории человечества в будущем не произошло. 
Такие встречи, как ваша, безусловно, призваны посеять в умах и в сердцах молодых людей принципы гуманизма, открытости, сотрудничества друг с другом. И конечно, я уверен, что ваше взаимное посещение мест захоронений, ваши совместные дискуссии, насколько я знаю, проживание в семьях будут способствовать сегодня сближению молодых людей России и Германии, а значит, это залог того, что Германия и Россия как государства будут сотрудничать для блага наших людей в будущем. 
Особенно ценным считаю, что вы сотрудничаете, и Народный союз Германии сотрудничает с российскими общественными организациями, поисковыми отрядами, которые занимаются поиском и восстановлением имён погибших солдат Второй мировой войны, с Русским географическим и Русским военно-историческим обществами. 
Для меня особенно важно и ценно, что вашу работу поддерживают и ветераны Второй мировой войны, в том числе ветераны Великой Отечественной войны. И конечно, уверен, что все мероприятия, которые вы запланировали на эти предстоящие два-три дня, будут хорошим вкладом в Год молодёжных обменов России и Германии, который открылся в Москве в начале июня этого года. 
Повод для вашей встречи очень серьёзный, хороший, но я надеюсь, что вам удастся и в широком смысле слова познакомиться с Россией, с нашей столицей – Москвой. Конечно, мы должны знать и помнить о трагедиях прошлого, но всё‑таки мы все должны быть устремлены в будущее, а будущее у нас, уверен, прекрасное. Что касается России и Германии, то наши страны всегда процветали, когда тесно сотрудничали друг с другом. Это не пустые слова, достаточно посмотреть историю. 
Хочу вас поблагодарить за этот вклад в строительство наших отношений и пожелать вам хорошего пребывания в нашей стране, в России. Надеюсь, что ваши российские друзья сделают всё для того, чтобы так оно и было, чтобы вы чувствовали себя в России как дома. 
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52292