
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-06-29 14:10:00

По российской инициативе состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент России выразил глубокие соболезнования в связи с террористическим актом в стамбульском аэропорту, повлёкшим многочисленные человеческие жертвы, высказал сочувствие семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим. С обеих сторон подчёркнута необходимость активизации международного сотрудничества в борьбе с общей для всех террористической угрозой.
Владимир Путин отметил, что полученное от Президента Турции послание создало предпосылки для того, чтобы перевернуть кризисную страницу в двусторонних отношениях и начать процесс возобновления совместной работы по международной и региональной проблематике, а также по развитию всего комплекса российско-турецких отношений. В этом контексте выражена надежда, что начавшееся судебное расследование в отношении гражданина Турции, обвиняемого в гибели российского пилота, будет носить объективный характер.
Российский лидер заявил, что поручит Правительству вступить в переговоры с соответствующими турецкими ведомствами, с тем чтобы восстановить взаимовыгодное двустороннее сотрудничество в торгово-экономической и других сферах. Отмечено также, что имеется в виду снять ограничительные меры относительно посещения Турции российскими туристами. При этом желательно, чтобы турецкое правительство предприняло дополнительные шаги, направленные на обеспечение безопасности российских граждан на территории Турции.
Условлено, что министры иностранных дел двух стран встретятся 1 июля этого года в Сочи в ходе заседания СМИД Организации Черноморского экономического сотрудничества. На этой встрече будут обсуждены как ситуация в регионе с акцентом на сирийское урегулирование, так и актуальные вопросы дальнейшего развития российско-турецких связей.
Президенты России и Турции договорились проработать возможность проведения в ближайшей перспективе личной встречи.
В целом разговор носил деловой, конструктивный характер и был ориентирован на восстановление традиционно дружественного характера многопланового двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52295