
Совещание с членами Правительства


2016-06-29 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались, в частности, приоритетные направления работы кабинета министров в 2017 году. Кроме того, глава государства поручил Правительству начать процесс нормализации отношений с Турцией.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Хотел бы проинформировать вас о том, что после письма Президента Турции в наш адрес принято решение начать процесс нормализации отношений с турецкими партнёрами. 
Сегодня состоялся телефонный разговор с Президентом Турции, и в начале беседы я, конечно, выразил соболезнования Президенту страны, всему турецкому народу в связи с террористическим актом, который произошёл в Стамбуле. 
Касаясь наших двусторонних отношений, хотел бы начать с вопросов туризма, хоть и звучит это на фоне активизации террористических элементов… Тем не менее административные ограничения в этой сфере мы снимаем. 
И прошу Правительство Российской Федерации начать процесс нормализации торгово-экономических связей с Турцией в целом. (Обращаясь к Д.Медведеву.) Дмитрий Анатольевич, прошу Вас подготовить предложения по изменениям в нормативно-правовую базу в этой связи. 
Д.Медведев: Подготовим всё, представим. 
В.Путин: Спасибо.
Президент Турции заверил меня в том, что турецкое руководство сделает всё, что от них зависит, для того чтобы обеспечить безопасность наших граждан на территории Турецкой Республики.
Давайте поговорим о наших текущих вопросах. Мы собрались для того, чтобы обсудить вопросы, связанные с приоритетами работы Правительства на 2017 год. Но прежде несколько вещей, которые имеют значение прямо сегодня, и одна из них – это организация летнего отдыха детей.
Всех нас потрясла трагедия, которая произошла в Карелии, связанная с гибелью детей во время отдыха. (Обращаясь к О.Голодец.) Я просил Вас внимательно проанализировать, что в этой сфере у нас происходит, и просил бы Вас сейчас, Ольга Юрьевна, доложить об этом. 
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Летней оздоровительной кампанией в Российской Федерации в этом году будет охвачено 8,5 миллиона детей. Летнюю оздоровительную кампанию мы рассматриваем как альтернативу неорганизованному отдыху детей, который таит в себе, особенно летом, очень много опасностей. В прошлом году за три летних месяца из числа «неорганизованных» детей погибло 1674 ребёнка. Когда мы говорим об организации летнего отдыха, это прежде всего гарантия жизни, гарантия здоровья и гарантия качественных образовательных программ. 
Организация отдыха детей у нас регламентируется целым рядом законодательных актов и относится к вопросам муниципального управления, точно так же, как и школьное образование и регулирование вопросов школ. Вместе с тем каждый лагерь проверяется на предмет санитарно-эпидемиологических, пожарных и строительных норм. Существует специальная статья Трудового кодекса, которая ограничивает допуск людей для занятия должностей вожатых, инструкторов и любых людей, которые занимаются непосредственно с детьми. 
Вместе с тем во время трагедии в Карелии мы столкнулись с ситуацией, когда вся нормативная база была нарушена. Лагерю было запрещено проводить любые туристические мероприятия за пределами территории лагеря, поскольку лагерь не имел ни оснащения, ни подготовленных инструкторов. Вместе с тем лагерь взял на себя такие обязательства, и они привели к страшной трагедии.
Правительство периодически системно до начала летне-оздоровительной кампании проводит проверку всех лагерей. Мы анализируем ситуацию на федеральном уровне, как проходит подготовка к летней оздоровительной кампании. В этом году в обычном режиме такие совещания прошли. И что очень важно, что Председатель Правительства непосредственно обратил внимание на опасность отдыха именно на объектах, близко расположенных к воде, потому что вода для нас сегодня самая большая угроза. 
Вместе с тем трагедия, к сожалению, случилась, и 20 июня по всей России было проведено всероссийское селекторное совещание, было предписано всем субъектам Федерации проверить все лагеря, где отдыхают сейчас дети. Прежде всего упор был сделан на частные лагеря, некоммерческие организации, лагеря палаточного типа, а также лагеря, которые имеют программы с потенциальным риском для жизни и здоровья. Были проверены все оздоровительные учреждения – 19 тысяч 953 организации.
По итогам проверки руководители регионов представили материалы к закрытию трёх лагерей, которые расположены в Карелии, Краснодарском крае и Республике Марий Эл. Выявлено семь нелегальных детских лагерей. Существует много нарушений, которые были устранены в ходе проверок, или дан специальный период, в течение которого эти нарушения будут устранены. 
Вместе с тем тема подробно обсуждалась на разных уровнях. Мы понимаем, что развитие детского туризма должно быть защищено, но оно должно быть. Это хороший отдых для наших детей. В походах и в туристических лагерях в прошлом году провели свой отдых 800 тысяч россиян. Именно поэтому разработана целая программа дополнительного усиления контроля за безопасностью нахождения детей как в туристических лагерях, так и в лагерях оздоровления и отдыха. 
Сейчас предписано, дано поручение ввести для организованных и неорганизованных туристических групп с участием несовершеннолетних обязательное информирование территориальных органов МЧС о маршрутах движения и порядке сопровождения таких групп. Отдельно дано поручение относительно усиления доступности номера 112 на всей территории Российской Федерации. Как показала практика, это серьёзная проблема, которую надо решить в ближайшее время. 
Требования к подготовке, квалификации специалистов станут не просто сформулированы как требования, они станут обязательными для лагерей любых форм собственности и любых форм организации отдыха детей. Также будут внесены изменения в правила государственных закупок детских путёвок. Критерий цены должен перестать быть единственным при определении поставщика услуги. Здесь тема аукционов является абсолютно неподходящей и должна быть устранена из системы закупа при организации детского отдыха.
Последнее. Действительно, нет человека в Российской Федерации, который бы глубоко не скорбел о том, что произошло. Три ребёнка остаются ещё в больничных учреждениях, их жизни и здоровью ничего не угрожает, но им необходим курс реабилитации. Вместе с тем наши дети вели себя как настоящие герои, благодаря усилиям некоторых из них были спасены другие. Мы просим поддержать наше ходатайство о том, чтобы представить тех детей, которые спасали своих товарищей, к государственной награде. 
В.Путин: Конечно, само собой разумеется. 
У меня вопрос: кто на федеральном уровне отвечает за обеспечение безопасности? Есть ли какой‑то единый государственный федеральный уровень, который этим занимается? 
О.Голодец: Нет, такого органа нет, все – по своему функционалу: МЧС отвечает за обеспечение пожарной безопасности и за обеспечение безопасности на воде; за реализацию образовательных программ отвечает Министерство образования. Единого органа, который бы отвечал за безопасность на федеральном уровне, не существует, поскольку каждый работает в рамках своего функционала. 
В.Путин: Каждый работает в рамках своего функционала, а результат такой тяжёлый. Поэтому нужно, чтобы был какой‑то ответственный государственный орган, который систематизирует эту работу и ставит окончательную точку при решении вопросов, можно что‑то делать или нельзя. Я Вас прошу с этим определиться.
О.Голодец: Хорошо. 
В.Путин: И второе. Нет системы аккредитации, без этого тоже невозможно работать. 
О.Голодец: Да, сегодня дано поручение. Мы думаем не только об аккредитации, но и о лицензировании работы детских лагерей. 
В.Путин: Должны быть разработаны единые критерии безопасности мест отдыха детей. 
(Обращаясь к И.Шувалову.) Игорь Иванович, мы недавно вместе с коллегами были в Китае, где прошли очень интенсивные и весьма результативные переговоры и подписания документов, в которых создаются дополнительные возможности в развитии наших двусторонних отношений. Пожалуйста, коллег проинформируйте. 
И.Шувалов: Владимир Владимирович, Вы совершили 25 июня официальный визит в Китайскую Народную Республику, и визит состоялся как раз в то время, когда народы наших государств, наших стран, отмечали 15-летие подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой. В Китае это отмечается широко, и считается, что это праздник, о котором, в принципе, мы должны постоянно помнить. Поскольку с подписанием этого Договора много что начало меняться в наших двусторонних отношениях. 
Перед встречей на высшем уровне министры иностранных дел, вице-премьеры, федеральные министры, руководители компаний с государственным участием провели большую подготовительную работу. Результатом стало возможным подписать в рамках официального визита Президента Российской Федерации более 30 соглашений. Министры иностранных дел подписали декларацию о том, чтобы более серьёзно относиться к проблемам развития международного права, поскольку сегодня многие государства, в том числе и члены Совета Безопасности, пренебрегают нормами международного права, публичного права, и отмечено, что необходимо особенно развивать эту тему. 
По экономической части разрешите более подробно проинформировать. Между Вами и Председателем КНР Си Цзиньпином состоялся обширный и подробный обмен мнениями по поводу необходимости развернуть работу по подготовке и заключению соглашения о всеобъемлющем Евразийском экономическом партнёрстве. И мы, и Китайская Народная Республика много уделяем внимания интеграционным процессам. 
Россия является лидирующей экономикой в Евразийском экономическом союзе, и Евразийская экономическая комиссия в рамках Вашего визита в том числе подписала с Министерством коммерции КНР меморандум о начале переговоров и возможности заключения соглашения об экономическом партнёрстве между ЕАЭС и КНР. 
Тем не менее мы внимательно отслеживаем, что происходит с формированием Транстихоокеанского экономического партнёрства, Трансатлантического, и во время ваших переговоров с Си Цзиньпином это как раз подробно обсуждалось.
И КНР, и Российская Федерация – государства, которые входят в Шанхайскую организацию сотрудничества, и то, что прозвучало на переговорах, которые Вы проводили в Сочи в рамках Россия – АСЕАН, мы считаем, что наступило время серьёзно обсудить возможности и перспективы создания всеобъемлющего Евразийского экономического партнёрства, которое, в отличие от тех двух, о которых я сказал, где лидируют Соединённые Штаты Америки, будет предлагать совершенно открытый характер членства и подтверждать основные принципы построения организации, принципы, на которых построена Всемирная торговая организация. То есть это партнёрство ни в коем случае ВТО не будет размывать, а наоборот, поддерживать всё, что ВТО наработано за эти десятилетия. 
Таким образом, мы договорились, что сейчас научные центры – МГУ, МГИМО, институты Академии наук – будут активно работать с научными организациями Китайской Народной Республики. Евразийская экономическая комиссия, Министерство экономического развития Российской Федерации, Министерство коммерции КНР – мы сейчас проведём большую подготовительную работу, с тем чтобы к очередной встрече премьеров, которая состоится в ноябре, у нас уже была наработана конкретная база, какие основные блоки этого соглашения можно уже начинать прописывать, с тем чтобы, не затягивая, можно было какие‑то основные положения такого соглашения (там, где компетенция Российской Федерации, не переданная Евразийскому союзу), можно было бы инициировать, может быть, на уровне Китайской Народной Республики и Российской Федерации. В том числе Си Цзиньпин Вам об этом сказал, что Россия и Китай могут являться инициаторами пока по национальной компетенции создания такого всеобъемлющего экономического партнёрства. Это очень важный блок нашей совместной работы и договорённости. 
Далее. Мы активно с 2014 года начали работать с китайскими партнёрами по выстраиванию финансовых взаимоотношений. Между центральными банками и минфинами не было такой широкой линейки и предметов взаимного интереса, как правило, работали компании с госучастием и в основном по теме сырьевых поставок. Эта тема также развивается, в том числе в рамках Вашего визита, и компании с государственным участием – «Газпром», «Роснефть» – также подписывали соответствующие документы, эта часть будет развиваться. 
Но, что важно, регуляторы (с нашей стороны наш основной регулятор – это Центральный банк Российской Федерации, с китайской стороны это компетентные органы – Банк Китая и Комиссия по ценным бумагам) подписали теперь обязывающие документы, как мы можем построить клиринговый центр, для того чтобы работать в Российской Федерации по оншорным юаням, как допустить финансовых инвесторов из Российской Федерации на китайский рынок и китайских инвесторов – на российский рынок. 
В том числе договорились, как мы будем взаимодействовать в течение трёх лет по выстраиванию отношений в страховой сфере. Вы год назад этот вопрос поднимали перед китайскими партнёрами, мы сейчас договорились, в том числе по теме перестрахования, эта работа непростая, нужно её проводить, она займёт приблизительно три года. Такие договорённости состоялись.
По отдельным проектам. Были подписаны при Вас соглашения о начале работы по широкофюзеляжному дальнемагистральному гражданскому самолёту, по тяжёлому вертолёту. Эту работу проводил Дмитрий Олегович Рогозин. По другому важному проекту – высокоскоростным железным дорогам – часть соглашений была подписана также в рамках Вашего визита. По соглашению о взаимодействии между РЖД и Китайскими железными дорогами мы будем эту работу проводить, с тем чтобы также к ноябрю постараться подписать соответствующее соглашение. Остались некоторые нюансы, о которых нужно договориться с китайскими партнёрами, в том числе, как нас информируют, европейские коллеги на фоне наших договорённостей с Китайской Народной Республикой проявляют инициативу, просят также участвовать в таком же проекте, и Аркадий Владимирович [Дворкович] эту работу проводит. 
По гуманитарным вопросам подробно докладывала Ольга Юрьевна [Голодец]. Эта работа очень активно проводится с китайским правительством, для нас это представляет особый интерес. По проекту «Ямал СПГ», поскольку все договорённости уже состоялись, Российская Федерация оформила все необходимые бумаги, был подписан меморандум о том, что российская сторона может начинать тратить эти 12 миллиардов долларов. Подписан меморандум о начале выборки данных финансовых средств, работа будет проведена. Меморандум, который не носит обязательный характер, но в том числе обеспечивает лучшее прохождение по многим проектам, в том числе взаимоотношения с нашими крупнейшими СМИ-корпорациями – это и «Россия сегодня», и Первый канал, и ТАСС. Были подписаны соответствующие документы с китайскими коллегами. 
Могу сказать, что буквально по всем блокам были представлены проекты. Эти проекты были проработаны, часть из них уже обеспечены финансами со стороны китайских финансовых организаций, по некоторым из них работают российские банки. По инвестиционным проектам, как мы Вам и докладывали, в рамках межправкомиссии по инвестиционным проектам мы ведём 66 проектов. Не все из них имеют сейчас чётких инвесторов или обязательства этих инвесторов, но по четырём договорённости уже состоялись, они оформлены и идёт работа; 12 в работе и по ним идёт уже исполнение. 
По некоторым проектам, по которым есть сложности, мы договорились, как мы эти сложности будем разрешать. В частности, китайская сторона указала нам на то, что мы не выполняем свои обязательства по мостовому переходу через Амур, нам было предъявлено, что китайские партнёры свою часть уже практически завершили. Но мы подтвердили, что под руководством РФПИ подписано необходимое соглашение с подрядной организацией, мы свою часть работы в пределах полутора-двух лет также проведём. Эту работу ведёт Юрий Петрович Трутнев. 
В.Путин: Там ещё дорога через Казахстан. 
И.Шувалов: Это автомобильная дорога. По этому поводу всё время поднимает вопрос Президент Казахстана, сейчас Председатель КНР тоже этот вопрос поставил. Есть проект, который, мы считаем, может быть успешно реализован компанией «Меридиан», в случае если он будет поддержан Азиатским банком инфраструктурных инвестиций. По этому вопросу состоялся обмен мнениями между руководителем этого банка, президентом АБИИ и Министром экономического развития Алексеем Валентиновичем Улюкаевым. 
Мы договорились, что представим необходимые документы, подтверждающие и статус этого проекта, и необходимость его финансирования, с тем чтобы мы в настоящих условиях могли бы направить бюджетные средства на другие участки строительства федеральных дорог, имея в виду, что это может быть частный проект. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
(Обращаясь к М.Меню.) Михаил Александрович, мы знаем о проблемах, которые возникают у обманутых дольщиков, как мы называем таких людей, которые столкнулись с неисполнением обязательств перед ними, и я просил Вас подумать, принять дополнительные меры по защите прав граждан, участвующих в долевом строительстве. Знаю, что за последнее время и на уровне Думы, и Правительством были приняты соответствующие решения. Просил бы Вас об этом ещё раз сказать. 
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Государственной Думой Российской Федерации в трёх чтениях приняты поправки, которые подготовило Правительство Российской Федерации, в закон об участии в долевом строительстве. Сегодня эти поправки будут рассмотрены в Совете Федерации. 
В закон включены положения, которые устанавливают дополнительные требования к застройщикам и участникам рынка долевого строительства. Первое – это требование к уставному капиталу застройщика в зависимости от площади возводимого жилья. Это не даст возможности привлекать средства граждан компаниям-однодневкам и компаниям с уставным капиталом, условно говоря, в 10 тысяч рублей. 
Вторая позиция – это введение требований к информационной открытости и прозрачности застройщиков, а также требования к проектной декларации, и расширен перечень информации о застройщике и конкретном проекте строительства. Создаётся также единый реестр застройщиков, который привлекает денежные средства граждан. 
Следующая позиция, отражённая в новом законопроекте, – уточняются цели использования денежных средств участников долевого строительства. И ещё одна позиция – это расширяются полномочия контролирующих органов в части контроля за целевым использованием денежных средств граждан, за соблюдением требований к уставному капиталу, то, что в первой позиции было зафиксировано, и проектная декларация застройщика, а также сроки строительства. Это достаточно важная мера, поскольку у субъектов Российской Федерации появятся более эффективные механизмы по выполнению контрольных функций в сфере жилищного строительства и защите интересов граждан. 
Самое важное, Владимир Владимирович, это по Вашему поручению, по итогам Государственного совета по строительству, в закон мы включили нормы о создании нового института государственных гарантий, компенсационного фонда долевого строительства. 
Фонд не будет являться каким‑то параллельным способом обеспечения, он заменит те системы, которые работают сегодня, – это страхование и банковское поручительство, которое сегодня, на наш взгляд, не очень эффективно работает как механизм поддержки и защиты граждан. 
Фонд этот обеспечит финансирование завершения строительства домов, в случае если застройщик окажется в банкротстве. Правительством будет сформирована необходимая нормативная правовая база к декабрю, для того чтобы с 1 января 2017 года Фонд мог полноценно работать. При этом, опираясь на Ваши установки, правовая база будет разработана таким образом, что недобросовестный застройщик не сможет использовать гарантии Фонда и, соответственно, будет лишён возможности привлекать средства граждан. 
Нам кажется, что эти меры дадут возможность достичь показателя развития строительной отрасли в части жилищной политики. Первый этап будет сложный – переходный, но уже в будущем году, думаю, что эти поправки заработают в полной мере и защитят наших граждан. 
В.Путин: Хорошо, но надо внимательно смотреть за правоприменением, чтобы всё это было отрегулировано и работало нормально. 
(Обращаясь к А.Силуанову.) С момента передачи Росалкогольрегулирования в ведение Министерства финансов мы наблюдаем значительное сокращение рынка нелегальной алкогольной продукции и существенное повышение налогов, акцизов. Хотел бы, во‑первых, Вас за это поблагодарить, во‑вторых, просил бы подробнее об этом сказать. 
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Действительно, за период с начала года общий объём акцизов, поступающих в бюджетную систему, возрос на 18 процентов, в то время как в последние три года объём поступления этого вида налога сокращался. Здесь три фактора. Первое – это внедрение ЕГАИС; второе – это контрольные меры, мероприятия, которые мы реализовали вместе с силовыми структурами; и третье – это законодательное регулирование. 
Первая мера. Мы ввели ЕГАИС с 1 января текущего года в оптовом звене торговли. Начиная с 1 июля текущего года вводится ЕГАИС в рознице. То есть каждая продажа бутылки теперь будет фиксироваться в этой системе, и проникновение алкогольной контрафактной продукции, нелегальной, будет практически невозможно. 
Хочу сказать, что сейчас все магазины охвачены системой ЕГАИС в оптовом звене и значительная часть идёт опережающими темпами и подключается к рознице. Считаем, что это одна из ключевых мер по наведению порядка в сфере реализации алкогольной продукции. 
Что касается мер контрольного характера. Вместе с силовыми структурами и налоговой службой были проведены оперативные меры в первую очередь в таких регионах, где производилась нелегальная продукция, – это Кабардино-Балкария. Были проведены контрольные мероприятия в Москве и Московской области. Выявлены случаи уклонения от уплаты на сумму налогов более 23 миллиардов рублей. За период с начала года Росалкогольрегулированию вместе с правоохранительными органами удалось пресечь производство нелегальной продукции и демонтировать технологическое оборудование в более чем 100 местах нахождения таких незаконных производств. 
Кроме того, мы в последнее время вместе с законодателями приняли целый ряд мер законодательного регулирования, которые направлены на пресечение незаконного производства и продажу алкогольной продукции. В апреле был принят соответствующий закон, который не позволяет не уплачивать акцизы, которые обеспечены банковской гарантией. До последнего момента такие случаи, к сожалению, имели значительное место. Сейчас в Совете Федерации, сегодня, принимается ещё пакет решений, направленных на наведение порядка в этой области. 
Ужесточается контроль за обоснованностью выдачи акцизных марок, вводится ЕГАИС производителей этилового спирта, используемого для лекарственных средств, запрещается розничная продажа алкогольной продукции дистанционным способом. В осеннюю сессию мы предлагаем принять, и такой законопроект подготовлен, поправки в Уголовно-процессуальный кодекс, которые приравнивают подделку акцизных марок к подделке денежных знаков и ценных бумаг. 
Что немаловажно, с 1 июля 2016 года в рамках реализации системы ЕГАИС в рознице каждый гражданин, покупая алкогольный продукт в розницу, сможет сам проверить подлинность той или иной бутылки алкоголя путём установления простой программы на обычный смартфон, которая позволит выявить, легальна ли эта алкогольная продукция или нет. В этой части считаем, что это массовый контроль, который можно будет реализовать уже и с участием потребителей алкогольной продукции.
В.Путин: С участием потребителей до потребления. Кстати, дистанционные способы – это что? Пьянство по телефону или через интернет?
А.Силуанов: Через интернет. Будет сразу фиксироваться нелегальная продажа в конкретной торговой точке. Это общий комплекс мер, который сейчас реализуется, уверен, принесёт не только доходы бюджету, но и сделает рынок алкогольной продукции более легальным. 
В.Путин: Давайте стремиться к тому, чтобы он был полностью легальным, а не более легальным. 
(Обращаясь к А.Ткачёву.) У нас в стране началась уборочная кампания, в шести регионах Российской Федерации приступили к уборке урожая. Александр Николаевич, как идёт уборка? 
А.Ткачёв: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу проинформировать Вас о том, что действительно аграрии в России приступили к уборочной кампании. Пока речь идёт только о шести регионах, первыми традиционно начинают республики Адыгея, Крым, Калмыкия, Карачаево-Черкесия, Ставропольский и Краснодарский края. На сегодняшний день собрали уже первые два миллиона тонн. 
Погода нам пока благоволит, пока мы идём с опережением примерно в два раза по темпам уборки, если мы так и дальше будем идти, то нас ожидает действительно хороший урожай, и мы планируем собрать 106 миллионов тонн зерна. Хочу напомнить, что в прошлом году было 105, а если погода будет действительно в период уборочной кампании нам помогать (к сожалению, бывают и природные катаклизмы, много дождей, и мы при уборке теряем достаточно много хлеба), но если всё будет нормально, то урожай в поле достаточно приличный, и мы можем получить в лучшем случае, не хочу загадывать, но до 110 миллионов тонн зерна. 
Хозяйства обеспечены техникой, топливом для сбора урожая, в целом по стране показатели обеспеченности техникой выше в среднем на 3 процента, дизелем и бензином на 25 и 15 процентов выше. Кредитование сезонных полевых работ идёт в плановом режиме без сбоев, мы еженедельно отслеживаем эту ситуацию в регионах. Объём выданных краткосрочных кредитов на проведение сезонных полевых работ вырос на 30 процентов и превысил 130 миллиардов рублей. 
Россельхозбанк выдал кредитов на сумму 88 миллиардов – плюс 33 процента к прошлому году, Сбербанк – 43 миллиарда, плюс 21 процент. С учётом высокого урожая текущего года у России есть все шансы сохранить за собой лидерские позиции по экспорту пшеницы, по экспорту зерновых мы, скорее всего, достигнем отметки уже 30 миллионов тонн. Хочу напомнить, что два года назад цифра была 30. В том числе по экспорту пшеницы – 25 миллионов, то есть была цифра 20. 
Наряду с традиционными рынками для поставок российского зерна – это Ближний Восток и Северная Африка – мы ожидаем увеличения экспорта в Китай, страны Азиатско-Тихоокеанского региона, Южную Азию, Центральную и Южную Африку, а также Латинскую Америку. И, после Вашей информации, думаю, что в Турцию мы в том числе возобновим поставки зерна, риса и других продуктов. 
В.Путин: Как мы договорились, Игорь Иванович докладывал, один из вопросов, которые мы обсуждали, – это наша работа по продаже нашей сельхозпродукции на китайском рынке, в том числе и мясной продукции. Мне очень приятно отметить, что по мясу птицы и свинины у нас есть довольно серьёзный экспортный потенциал, мы можем продавать на китайском рынке, но за это приходится ещё и побороться. Надеюсь, что вы в первую очередь примете участие в этой работе с партнёрами не только в Китае, но и в других странах. 
А.Ткачёв: Пользуясь случаем, хочу поблагодарить. Переговоры в Китае прошли достаточно успешно, мы близки к тому, что рынок Китая для нас откроется, он перспективный для всего мира. Все борются за Китай – большая конкуренция. Мы можем туда поставлять сотни тысяч тонн мяса, это то мясо, которое не будет востребовано, это излишки. Как и по зерну, по говядине…
В.Путин: По говядине пока нам нужно собственный рынок закрыть. Надеюсь, что и здесь будет такая же ситуация. 
А.Ткачёв: Думаю, через два-три года это будет возможно, в том числе и овощи. 
В.Путин: По овощам ещё надо поработать для внутреннего рынка. 
Для азиатских стран, наших соседей из Центральной Азии нужно открывать рынок пошире, над логистикой работать, компании создавать, помогать им открывать здесь свои представительства. Для наших же граждан – чтобы цены снижались соответствующим образом. Это будет очень серьёзный вклад в снижение инфляции. В общем, понятно, о чём мы говорим. Надеюсь на вашу активную позицию. 
Давайте теперь по основным вопросам, ради которых собрались. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52296