
Совещание с членами Правительства


2015-05-27 14:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас вопрос демографического развития как основной, задачи, которые стоят в этой области.
Но прежде всего – по некоторым текущим вопросам. Вы знаете, что вчера я был на бизнес-форуме «Деловой России», и коллеги ставили ряд вопросов, касающихся продвижения нашей продукции на внешние рынки, закрепления товаров российского производства – на внутреннем, ряд других вопросов, связанных со взаимодействием бизнеса и власти. Знаю, что Игорь Иванович Шувалов этими вопросами тоже занимался. Игорь Иванович, какие комментарии у Вас?
И.Шувалов: Владимир Владимирович, вчера в России отмечался День российского предпринимательства, и Вы принимали участие в форуме, организованном «Деловой Россией». Вы упоминали о том, что Правительство Российской Федерации вместе с Агентством стратегических инициатив выполняет принятые «дорожные карты» в рамках национальной предпринимательской инициативы. Мы вместе с АСИ считаем, что текущий год, 2015 год, является решающим для исполнения мероприятий по всем «дорожным картам».
Должен сказать, что эти «дорожные карты» меняются постоянно, поскольку мы их дополняем, имея в виду, что основные конкуренты Российской Федерации по формированию бизнес-среды, бизнес-климата в мире, передовые государства также на месте не стоят, они адаптируют свои административные системы под лучшие стандарты. 
Выполняя эти «дорожные карты», мы действительно значительно улучшили администрирование по многим вопросам, включая таможенное администрирование, налоговое администрирование, другие вопросы. 
Сегодня основной повесткой уже является, как мы образуем правоприменительную практику, как мы все эти нормы начинаем реализовывать, в том числе на региональном и местном уровнях. Вы также вчера об этом говорили. 
Запущенная инициатива, которая позволяет адекватно составлять региональные рейтинги, позволит нам действительно выявлять лучшие практики – уже позволяет, – которые есть в регионах, где наиболее благоприятная бизнес-среда, и предприниматели сами участвуют в формировании этих рейтингов. Те регионы, которые, что называется, в хвосте, могут понимать и должны понимать, какую методологию использовать и какие шаги необходимо предпринимать, для того чтобы бизнес-среда в регионах менялась. 
Вы также говорили вчера о некоторых вопросах формирования институтов, которые будут поддерживать бизнес. Должен Вам доложить об исполнении поручений, которые Вы давали, что вопрос, например, создания единого экспортного центра решён. Правительством был разработан соответствующий законопроект.
В.Путин: Бизнес просит об этом.
И.Шувалов: Да. Вы давали по этому поводу поручение, Владимир Владимирович. Соответствующий законопроект разработан. Мы по этому проекту тесно взаимодействуем с Администрацией Президента, с Экспертным управлением, с Вашим помощником – Белоусовым Андреем Рэмовичем. Основной площадкой по этому проекту является Внешэкономбанк Российской Федерации. 
Специально создана структура. Эта структура начала работать. Во главе этого единого экспортного механизма назначен Фрадков Пётр Михайлович, опытный человек. Он одновременно будет являться – и является – первым заместителем руководителя Внешэкономбанка и руководителем этого экспортного центра. Мы уже имеем достаточно проектов, для того чтобы посмотреть, насколько успешно может в целом этот экспортный канал работать. Имеем в виду, что основное внимание будем уделять в ближайшее время поддержке средних компаний. Это не означает, что мы не будем по крупным компаниям выдавать гарантии, экспортно кредитовать, но основное внимание будет уделяться компаниям среднего размера. Поэтому этот институт начинает работать, Владимир Владимирович. Те наработки, которые есть сейчас в ЭКСАРе за несколько лет, и с новой компетенцией Росэксимбанка – я надеюсь, что мы сможем Вам доложить уже к концу года и в начале будущего года о конкретных проектах, которые стали уже работать как поток.
По другому проекту, который также реализуется Правительством. После того как Вы провели заседание Государственного совета и дали поручение Правительству подготовить соответствующий указ о формировании единого института по поддержке малого и среднего предпринимательства на базе Агентства кредитных гарантий и Банка малого и среднего предпринимательства – МСП-банка, который так же является дочерним банком Внешэкономбанка, соответствующий проект указа подготовлен совместно с Администрацией Президента согласован, внесён Вам для подписания.
Если Вы согласны с этим проектом, просьба его подписать. И после принятия соответствующего указа с Государственной Думой Российской Федерации в течение весенней сессии, до конца работы текущей сессии парламента мы постараемся принять необходимое законодательство. И этот единый центр начнёт работать, как мы понимаем, не позже, чем с 1 июля текущего года, если закон будет принят и подписан Вами.
По вопросам иммунитета от проверок для малых и средних предпринимателей. Вчера также в рамках форума этот вопрос ставился, Владимир Владимирович. Докладываю, что подготовлен соответствующий законопроект. Он был сначала в большом пакете поправок к антимонопольному законодательству. Но поскольку сегодня запрос на то, чтобы Федеральная антимонопольная служба самостоятельно либо через свои территориальные подразделения не мешала работать малым и средним компаниям, – мы не считаем, кстати, что она мешает, Владимир Владимирович, просто запрос от малых предпринимателей – они считают, что компетенции часто достаточно расширены и нет реально никакой такой монопольной силы у субъектов малого предпринимательства. Вчера как раз давали комментарии, что на малых муниципальных рынках в принципе такая монопольная власть возможна. Тем не менее Министерство экономического развития подготовило законопроект, этот законопроект согласован с Федеральной антимонопольной службой, мы постараемся его в ближайшее время с депутатами принять. Это будет либо весенняя сессия, либо самое начало осенней сессии. И запрос малых компаний будет удовлетворён.
В.Путин: Необоснованное ограничение компетенции ФАС тоже может быть опасно, поэтому здесь нужно быть очень аккуратными.
И.Шувалов: Хорошо. Мы будем аккуратны здесь. Просто слышим, что в первую очередь субъекты малого предпринимательства сейчас к Вам обращаются в том числе, с тем чтобы иметь дополнительную свободу от этого антимонопольного контроля.
По всем инициативам, которые мы сейчас собираем от субъектов предпринимательства. Вы знаете, по различным секторам, в том числе в рамках антикризисного управления, Владимир Владимирович, мы собираемся, обсуждаем с коллегами по Правительству, Администрации, с деловым сообществом вопросы. И, как правило, у нас есть запрос на то или иное законодательное изменение. Начинается это законодательное изменение или запрос на законодательное изменение с дополнительных налоговых льгот и затем всё, что касается государственного регулирования. Мы это слышим в Правительстве практически каждую неделю. 
Была очень интересная сессия, организованная Общественной палатой, Владимир Владимирович, где мы заслушивали представителей самых разных предпринимательских кругов. Если от узких интересов отойти, то, знаете, запросы первого порядка в настоящий момент – все же перестать принимать так много законодательных изменений, тех изменений, которые касаются регулирования бизнес-среды. И запрос на то, чтобы мы сформулировали новые правила поведения, если мы считаем, что они необходимы. Обсудили бы их с обществом и с предпринимательским сообществом, подготовились вместе с Государственной Думой, приняли и дали бы определённый период для адаптации к этим новым правилам, с тем чтобы субъекты предпринимательства могли понимать, что новые стандарты их поведения или новые послабления, новые свободы для бизнеса начинают работать с определённого времени. 
После того как Вы выступили с инициативой, дали поручение Правительству, чтобы мы приняли мораторий на введение дополнительных налоговых платежей на ближайшие три года, мы Ваше поручение выполняем. В том числе это сейчас будет выражено в документе, который мы представим парламенту о налоговой и таможенно-тарифной политике, Правительство готовит документы и представляем в парламент, мы это Ваше поручение выполним. 
Вместе с этим поручением у нас бизнес запрашивает о возможности обсуждать новые правила поведения, принимать их в течение этого времени, чтобы, может быть, они все вступили в силу также с 2018–2019 года, особенно если это касается каких‑то правил по более жёсткому поведению, по более строгой рамке поведения.
И в связи с этим, Владимир Владимирович, ещё об одном вопросе я должен Вам доложить. Это Ваше поручение о том, как нам поступать с обязательными неналоговыми платежами. Бизнес в последнее время обращается к Вам с просьбой ввести мораторий на такие платежи, поскольку пока мы не наблюдаем устойчивого экономического роста. У нас последние цифры, кстати, по экономическому росту неутешительные, и многие компании себя чувствуют не самым лучшим образом. Не могу сказать, что они чувствуют себя в состоянии стабильного развития. Они говорят, что при этом законодательство, которое уже было принято Государственной Думой, обязывает компании уплачивать новые платежи, например, с 1 июля текущего года. Какие‑то платежи должны вступить в силу позже. Это экологические платежи, плата за воду и так далее.
Осознавая всю справедливость этих требований, компании говорят, что их налоговые платежи – вот такие, бизнес не растёт, а может быть, даже сокращается, при этом при всех социальных обязательствах, которые существуют, появляются дополнительные обязательства – обязательные платежи неналогового характера.
В Правительстве весь перечень таких неналоговых платежей мы рассмотрели. Министерства и ведомства настаивают на том, что большую часть таких платежей всё‑таки необходимо взимать. Поскольку каждый, кто отвечает за свой отдельный блок, считает, что таким образом мы способствуем или защите, в том числе экологии, либо каким‑то другим вопросам, и мораторий вводить не следует. Тем не менее после доклада Председателю Правительства мы договорились, что на будущей неделе, 1 июня, мы этот вопрос рассмотрим у него и затем будем докладывать Вам, как же лучше поступить в настоящий момент с теми платежами, которые ещё не применяются, но должны по законодательству уже применяться, и будем ли мы индексировать неналоговые платежи там, где законом предусмотрен механизм индексаций, то есть в настоящий момент ещё нет роста, но платежи должны будут индексироваться.
Это наиболее важные вопросы, Владимир Владимирович, которые мы сейчас обсуждаем. Надеюсь, что это в том числе будет способствовать и развитию бизнес-климата, потому что компании будут чувствовать себя более уверенно. 
В целом повестка по национальной предпринимательской инициативе очень обширна. Я должен сказать, что инициатива по созданию АСИ – Агентства стратегических инициатив – полностью себя оправдала. Правительство успешно работает. Я знаю, что Вы сегодня будете принимать участие в наблюдательном совете. Это была и есть очень полезная работа. Надеюсь, что мы теперь её сможем все же транслировать вплоть до муниципальных образований и научиться работать, с тем чтобы была унифицированная, доброжелательная к бизнесу практика.
В.Путин: Тогда на эту тему ещё пара вопросов.
У нас сокращается автомобильный рынок в целом. Но в то же время наблюдается устойчивый рост автотехники, произведённой на территории Российской Федерации. В прошлом году – свыше 73 процентов, и в этом году тенденция продолжается. 
Несколько слов попрошу сказать Министра на этот счёт. Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо, Владимир Владимирович.
С учётом опыта прошлого года, поскольку тенденция к снижению рынка и производства уже второй год показывает свою отрицательную динамику, мы продолжили программу поддержки спроса через утилизацию и трейд-ин – помимо тех дополнительных мер поддержки, которые обеспечивают дополнительные объёмы финансирования, – на 13 миллиардов рублей федеральным ведомствам, регионам, субъектам, муниципалитетам, включая закупку техники на газомоторном топливе. 
Мы заметили тенденцию снижения покупки автомобилей через утилизацию в феврале и приняли оперативное решение добавить дополнительную меру – так называемое льготное автокредитование. За первые полтора месяца действия этой программы уже реализовано 38,5 тысячи автомобилей. 
Вы правильно отметили, что и в прошлом году, и в этом идёт тенденция к реализации автомобилей, которые произведены на нашей территории. В этом году это уже 84 процента. На общем фоне снижения производства иностранных брендов у «АвтоВАЗа» рост за четыре месяца составил 13 процентов и по Ульяновскому автомобильному заводу – 7 процентов. 
С 1 мая начала действовать программа льготного лизинга. С учётом того, что традиционно лизингом пользовались только организации, правила предоставления скидок, собственно, действуют таким образом, что мы компенсируем 10 процентов скидки при покупке физическими лицами. И за счёт этого покупатели смогут рассчитывать не только на прямую покупку автомобиля, но и на операционный лизинг, воспользовавшись, таким образом, автомобилем два-три года, а затем автоматически его просто поменять.
Мы все эти меры в первую очередь обеспечивали для малообеспеченных слоёв населения. И исходим из того, что все меры поддержки дадут возможность увеличить объёмы продаж до конца года не меньше, чем на 300 тысяч автомобилей. Исходим из того, что созданные условия, которые на сегодняшний день есть, максимально благоприятны. В частности, по льготному автокредитованию средняя ставка уже опустилась до 10 процентов с учётом скидок. А с учётом того, что некоторые автопроизводители, такие как «Фольксваген», снижают процентную ставку за счёт доплаты, дополнительных скидок до 6 процентов, «Лада Финанс» обеспечивает, по сути, вообще нулевую рассрочку – в течение трёх лет любое физическое лицо может приобрести автомобиль по такому механизму. Поэтому рассчитываем, что эти меры сегодня обеспечат ту программу, которую мы изначально для себя наметили.
В.Путин: Дмитрий Олегович, Вы вчера присутствовали при закладке первого серийного атомного ледокола.
Д.Рогозин: Да, Владимир Владимирович. Вчера на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге вместе с генеральным директором госкорпорации «Росатом» мы приняли участие в торжественной закладке первого серийного ледокола мощностью 600 мегаватт. 
У нас сейчас на трассах Северного морского пути работает пять атомных ледоколов, но у них заканчивается ресурс. В частности, после 2021 года только один ледокол может остаться – «50 лет Победы», а остальные должны выводиться в 2017 и 2018 годах. 
Соответственно, работы были развёрнуты Балтийским заводом вместе с госкорпорацией «Росатом», с тем чтобы к этому моменту построить новый атомный ледокольный флот. Это новейший ледокол с уникальными техническими особенностями, в частности, с изменяемой осадкой от 8,5 до 10,5 метра. То есть это позволяет этим ледоколам вполне успешно работать на проекте «Ямал СПГ», где нужны мелкосидящие ледоколы.
Что ещё хотел бы добавить, Владимир Владимирович – несколько технических деталей. Водоизмещение 23 тысячи тонн, длина 173 метра и, самое главное, ширина 34 метра. Это позволит в ледовой проводке вести за собой караваны, в том числе и газовозы дедвейтом не менее 150 тысяч тонн. То есть это довольно‑таки серьёзные, крупные суда. К настоящему времени готовность головного ледокола – 18 процентов. Он будет готов к 2017 году. Соответственно, тот, который мы вчера торжественно заложили, будет готов к 2019 году. И второй, серийный, к 2020 году должен быть готов.
Сами по себе решения о постройке целой серии ледоколов, конечно, крайне эффективны и выгодны, потому что предприятию «Балтзавод» намного проще закупать оборудование, технику, комплектующие, когда речь идёт о серии, а не когда каждый корабль у нас является головным.
Что ещё мы на «Балтзаводе» увидели? Идёт довольно‑таки успешно работа над первым плавучим энергоблоком. Он такой же мощности – 60 мегаватт. Уникальная, инновационная продукция, которая имеет большой экспортный потенциал, даёт тепло, электроэнергию, может быть транспортирован туда, где этого не хватает. Он будет готов осенью следующего года уже. 
На «Балтзаводе» также идёт работа по дизельному электрическому ледоколу мощностью 25 мегаватт. 
В принципе основные проблемы кооперации решены, на «Балтзаводе» собран хороший, серьёзный коллектив конструкторов, рабочих. Собственно говоря, риски только одни – финансирование должно быть стабильное. Если будут какие‑то проблемы, я Вам буду лично докладывать в последующий период. 
В.Путин: Серия дешевле, чем головной. Как он называется, «Арктика»?
Д.Рогозин: Да, «Арктика». 
В.Путин: А этот «Сибирь», да? 
Д.Рогозин: Да.
В.Путин: Но всё равно это достаточно большой объём, по‑моему, 84 миллиарда. 
Д.Рогозин: Это два ледокола 84, два серийных. Естественно, здесь уже заложены определённые коэффициенты. Так или иначе, по финансированию буду Вам докладывать. 
Хотел бы два слова сказать о перспективных планах. Нам нужно было бы в ближайшие полтора года принять решение с учётом дальнейшего вывода старого ледокольного флота о дополнительном строительстве третьего и четвёртого серийного ледоколов. Но это опять же мы отдельно будем обсуждать с учётом роста объёмов «Севморпути» и наших планов по освоению шельфовых месторождений Арктики.
Есть ещё одна интересная тема – Крыловский государственный научный центр. Сейчас работает и должен до конца 2015 года закончить проект по созданию ледокола-лидера, который будет в два раза мощнее, мощностью от 110 до 130 мегаватт. Он уже может проводить караваны, судно может быть дедвейтом не менее 200 тысяч тонн. Причём лёд, через который он может проходить, – более 4 метров. Скажем, нынешняя серия ледоколов – около 3 метров – 2,8 метра, – а это уже более четырёх. 
То есть фактически оснащение Арктики такими ледоколами позволит нам в любых условиях, в любой ледовой обстановке обеспечивать бесперебойную круглогодичную реализацию Севморпути, что, конечно, создаёт для нас большие конкурентные возможности.
В целом хочу доложить, уважаемый Владимир Владимирович, что все работы по созданию ледокольного флота России, по его возрождению тесно увязаны с нашими планами по обеспечению национальной безопасности в арктическом регионе, социально-экономическими нашими документами. И всё это находится под непосредственным контролем созданной Вами государственной комиссии по вопросам развития Арктики.
В.Путин: Хорошо.
Здесь уже упоминались вопросы, связанные с экологией. Они у нас носят и национальный характер, и глобальный. В Германии должна состояться очередная сессия Международной конференции по изменению климата. Наша позиция в целом определена. Я бы попросил Сергея Ефимовича несколько слов сказать по этому вопросу.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович, встреча делегаций для переговоров в Бонне состоится совсем скоро. И до основной конференции ООН по климату осталось меньше 200 дней. И прежде чем я озвучу нашу позицию, я хотел бы остановиться и отметить некоторые аспекты текущего года, вообще текущих процессов.
2014 год – надо тоже это особо отметить – в целом для земного шара, для всего мира оказался самым тёплым за весь период инструментальных наблюдений со второй половины XIX века.
В.Путин: То есть всё‑таки у нас потепление глобальное?
С.Донской: Потепление идёт, да.
В.Путин: А не похолодание. Все спорят: то ли у нас похолодание, то ли потепление. Как холоднее становится, все говорят «глобальное похолодание», как жарко – «глобальное потепление».
С.Донской: Статистика просто не даёт других оснований говорить. Глобальная аномалия составила почти 0,6 градуса относительно средней температуры за период с 1961 года по России, увеличение относительно средней – более чем в два раза, 1,3 градуса. То есть глобальное потепление происходит. Эксперты сходятся в том, что это из‑за роста выбросов парниковых газов. Это приводит к увеличению количества опасных природных явлений. За 20 лет количество таких явлений увеличилось в четыре раза. Это тоже статистика. И она продолжает увеличиваться. То есть по последнему году у нас увеличение количества опасных природных явлений на 6–7 процентов: наводнения, соответственно, атмосферные явления, пожары. 
Сегодня Россия благодаря Вашему Указу реализует комплексный план по сокращению выбросов парниковых газов. Мы считаем, что такие же действия должны выполнять все развитые и развивающиеся страны. И, самое главное, конечно, необходимо глобальное климатическое соглашение, к которому сейчас страны идут. 
У России предложения довольно амбициозные. Мы одними из первых объявили эти предложения. Мы шестые. Мы готовы сократить выбросы парниковых газов к 2030 году на 25–30 процентов от уровня 1990 года при условии как раз максимально возможного учёта поглощающей способности российских бореальных лесов. 70 процентов всех мировых бореальных лесов находится в России.
Мы считаем, что обязательства по сокращению выбросов должны носить обязательный юридический характер для всех стран. В частности, крупнейшими эмитентами парниковых газов сегодня являются Китай, США, Индия и ЕС. На долю азиатских стран, речь идёт о Китае и Индии, пришлось около 83 процентов прироста выбросов за 2001–2010 годы, причём именно в энергетическом секторе, то есть там увеличение идёт. 
Мы считаем, что эти страны должны взять на себя юридические обязательства и предпринимать активные действия по переходу на низкоуглеродную экономику, включая переход с угля на газ при выработке энергии. 
В.Путин: Правильно, надо на газ переходить. 
С.Донской: В апреле этого года в рамках БРИКС мы провели первую встречу министров окружающей среды БРИКС. Там были и китайцы, и индийцы. Договорились активизировать взаимодействие, в том числе по вопросам адаптации к изменению климата и подготовки позиции государств к предстоящей Парижской конференции. 
Считаем, что выход на траекторию низкоуглеродного развития позволит не допустить повышения температуры выше критических двух градусов. Минэкономразвития сделало соответствующие расчёты. Цель выполнима, и она не окажет сдерживающего эффекта для экономики. То есть здесь наши обязательства, которые мы объявили, вполне приемлемы. Вместе с тем ряду отраслей, конечно, нужно сегодня готовиться к выполнению этих обязательств. Речь идёт об энергетике, металлургии, сельском хозяйстве, переработке отходов. 
Считаем, что к 2030 году – это тоже подтверждается расчётами Минэкономразвития – рост экономики при утверждении предлагаемых Россией параметров климатического соглашения может перестать влиять на объём выбросов парниковых газов. 
Ещё одна принципиальная позиция – это, как я уже говорил, учёт в соглашении наших бореальных лесов, имеющих глобальное значение для смещения последствий изменения климата. Мы это тоже будем отстаивать.
В целом такие позиции нам предстоит в Бонне ещё раз озвучить и, соответственно, их отстаивать. 
В.Путин: Это в начале июня будет?
С.Донской: Июнь, да.
В.Путин: А кто будет представлять нашу делегацию?
С.Донской: Делегации из некоторых ведомств. Сначала эксперты туда выезжают, потом представители ведомств: Минэнерго, Минприроды, естественно. Возглавляет эту делегацию руководитель Росгидромета. Он тоже в нашей системе, так что у нас всё здесь согласовано.
В.Путин: Сергей Ефимович, Вы про леса сказали – сколько, Вы сказали, процентов у нас?
С.Донской: 70 процентов бореальных лесов.
В.Путин: Как в этих лесах чувствуют себя представители фауны редких видов, «краснокнижных», особенно на Дальнем Востоке, в Сибири?
С.Донской: Владимир Владимирович, я как раз в декабре Вам докладывал о состоянии крупных млекопитающих, в частности, по тигру. И о том, как выполняются Ваши поручения, которые были даны в 2009 году по результатам «тигриного» саммита.
Хотел бы тоже отметить, что в 90-х годах ситуация с популяцией крупных млекопитающих, в том числе редких, была близка к катастрофической. Не буду озвучивать цифры, но на самом деле ситуация была сложная. Причины тоже известны – это браконьерство, уничтожение мест обитания.
В.Путин: Кстати, браконьерство, по‑моему, продолжается, причём есть такие абсолютно дерзкие проявления браконьерства, вызывающие.
С.Донской: Владимир Владимирович, на данный момент, с учётом того что были приняты серьёзные изменения в Уголовный кодекс – это 2013 год, – также были изменения, в частности, ограничения рубок как раз в местах обитания редких животных, мы констатировали, и как раз я хотел это озвучить, что по тиграм, по леопардам идёт положительная динамика. Учёт, который мы провели зимой этого года совместно с АНО «Центр «Амурский тигр», с международной организацией WWF, говорит о том, что у нас тигру – по предварительным данным, потому что окончательно всё‑таки когда уже все эксперты точку поставят, это будет осень, – но сейчас уже можно говорить, констатировать, что в ареалах обитает порядка 510 амурских тигров. Это больше, чем данные по учёту, который был проведён в 2005 году. Там речь шла о 450.
Речь идёт о динамике где‑то 15 процентов. Я считаю, что это устойчивая динамика. Кроме всего прочего, в рамках учёта тигров мы проводили в том числе учёт дальневосточного леопарда. Здесь ситуация даже более оптимистичная. По итогам проведённого учёта численность популяции дальневосточного леопарда оценивается специалистами в 60–70 особей. Раньше была популяция существенно меньше.
В.Путин: Сорок.
С.Донской: Да. При этом можно констатировать, что как раз на сегодняшний день по этой редчайшей кошке мы вывели популяцию из фазы кризиса. Это уже есть по факту.
Наша стратегическая цель – довести популяцию дальневосточного леопарда в юго-западном Приморье – это с учётом прилегающей китайской территории – до 120 особей. Это фактически, по оценкам экспертов, гарантия сохранения данного вида в природе. 
Хотелось бы, конечно, особо отметить помощь, которую оказали неправительственные структуры: АНО «Дальневосточные леопарды», центр «Амурский тигр». Хочу лично поблагодарить Сергея Борисовича Иванова и Константина Анатольевича Чуйченко, они лично участвовали в этом и очень нам помогали. 
В целом считаю, что имеющиеся позитивные сдвиги стали возможными в том числе за счёт того, что всё‑таки, Владимир Владимирович, активизировалась борьба с браконьерством, потому что введение законов, более жёсткая ответственность влияет. Я согласен, ещё в 2012 году, до того как мы вводили, были, конечно, вопиющие случаи, и все об этом слышали. На сегодняшний день ситуация всё‑таки изменяется. Хотя, конечно, требуется дальнейшее развитие, в том числе и особо охраняемых природных территорий, потому что, именно сохраняя территорию, мы сохраняем и место обитания, и, соответственно, корм для животных. Это позволяет сконцентрировать там основное ядро этой популяции. 
Нам ещё предстоит дальше развивать систему особо охраняемых природных территорий, создать ещё один национальный парк «Бикин», там всё подготовлено, и необходимо уже в этом году принимать решение. Считаем, что при стабильной работе, стабильном финансировании и материально-техническом обеспечении этих особых природных территорий доведение популяции амурского тигра возможно до 700 кошек.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Ольга Юрьевна, у нас прошёл национальный чемпионат по рабочим специальностям, по рабочим профессиям. Несколько слов, пожалуйста, скажите. 
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы провели национальный чемпионат по рабочим профессиям. Этот чемпионат прошёл по программе WorldSkills, это международное движение. Сегодня не только Россия озабочена качеством подготовки рабочих кадров. В этом движении участвует 74 участника, 74 страны и региона. И мы присоединились к движению в 2012 году.
Движение помогает установить профессиональные стандарты на мировом уровне, единые для всех стран, реализовывать новые образовательные программы по всем профессиям и позволяет ребятам вживую соревноваться в своих компетенциях.
На наш третий национальный чемпионат в этом году собралось 519 конкурсантов из 43 регионов России. Что было важно, что проведение этого чемпионата обеспечивали 613 экспертов, в том числе зарубежные эксперты из девяти стран мира, которые констатировали, что чемпионат проходит действительно по мировым стандартам.
У нас были очень напряжённые соревнования. Лучшими у нас оказались Республика Татарстан, Свердловская область, Московская область, Новосибирская область и город Москва, которые завоевали больше всех медалей. Самая жаркая борьба была по токарному делу и по специальности электромонтаж. Разрешите мне назвать специалистов, пусть их узнает вся страна. По токарному делу у нас победил Семён Орехов из Новосибирской области, а по специальности электромонтаж двое победителей: Никита Лазурин из Новосибирской области и Виталий Пантеев из Красноярского края.
На сегодняшний день у нас это движение развивается. Мы провели уже со всеми регионами селекторное совещание, для того чтобы движение было распространено абсолютно на все регионы Российской Федерации. 
Сегодня в системе СПО обучается 2,8 миллиона человек, и нам важно, чтобы каждый учащийся был вовлечён в эту систему, чтобы он понимал, насколько он конкурентоспособен на рынке рабочих профессий. Те ребята, которые соревновались, действительно были увлечены. Это настоящие мастеровые, которые гордятся результатами своей работы.
Для нас очень важно, что по итогам этих соревнований сформирована национальная сборная, которая будет представлять нашу страну в этом году в августе в Сан-Паулу. Мы очень надеемся, что наши ребята достойно выступят на этих соревнованиях. 
В.Путин: Пожелаем им успехов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49539