
Президент России примет верительные грамоты у 13 вновь прибывших послов иностранных государств


2015-05-27 16:00:00

28 мая Владимир Путин примет верительные грамоты у 13 вновь прибывших послов иностранных государств.
Церемония традиционно пройдёт в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.
Верительные грамоты главе Российского государства вручат: Эмиль Брикс (Австрийская Республика), Арбен Газиони (Республика Албания), Ремигиюс Мотузас (Литовская Республика), Гоце Караянов (Республика Македония), Мирей Петтити (Княжество Монако), Абдуррахман ар-Расси (Королевство Саудовская Аравия), Мамаду Дэм (Республика Сенегал), Петер Припутен (Словацкая Республика), Карлос Деймек Соррета (Республика Филиппины), Хулио Сесар Прадо Эспиноса (Республика Эквадор), Грум Абай Тешоме (Федеративная Демократическая Республика Эфиопия), Номасонто Мария Сибанда-Туси (Южно-Африканская Республика), Телар Ринг Денг (Республика Южный Судан).
После вручения верительных грамот главе Российского государства деятельность вновь прибывших иностранных послов и постоянных представителей международных организаций в России приобретает официальный статус.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49541