
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2015-05-27 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив.

Заседание посвящено вопросам реализации Национальной технологической инициативы, Национальному рейтингу инвестиционного климата в субъектах Федерации.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня поговорим о результатах работы и обсудим проекты, которые вы продвигаете, планы, которые вы для себя видите на ближайшую перспективу, в том числе в подготовленной вами стратегии деятельности на среднесрочную перспективу.
Конечно, четыре года даром не прошли. Это был не только период становления, но и, должен прямо сказать, это был период довольно активной работы. И в целом, думаю, вы‑то уж точно со мной согласитесь, вы не зря собрались, не зря работали. Есть конкретные, осязаемые результаты.
Главное, вам удалось объединить ярких, деятельных людей: предпринимателей, экспертов, представителей общественных организаций. Вокруг АСИ действительно сформировалась настоящая команда развития, можно сказать. Считаю, что это хороший, мощный ресурс для решения сложных, масштабных и, главное, востребованных задач, перед которыми стоит наша страна, наша экономика. 
Какие направления работы считаю наиболее важными на сегодняшний день?
Прежде всего агентство должно и дальше сохранять баланс между поддержкой конкретных проектов и участием в решении системных вопросов развития и экономики, и социальной сферы. Собственно говоря, мы с самого начала об этом с вами договаривались – работать именно в таком режиме.
В такой логике строилась работа по Национальной предпринимательской инициативе. Вы помогали людям преодолевать административные барьеры, проблемы, с которыми они сталкивались, а на этой базе уже вносились изменения в законодательство, менялась деловая среда в интересах всего бизнеса.
Ключевыми индикаторами происходящих изменений является Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в регионах. Сейчас мы приступаем к этой работе, и думаю, что это действительно востребовано. Мы видим, что в отдельных регионах происходит – разница очень большая. И конечно, нужно выявлять наилучшие, как мы говорим, практики, способствовать их внедрению.
Цифры известны. В рамках подготовки рейтинга были проведены опросы, в которых добровольно по собственной инициативе приняло участие более 200 тысяч экспертов и предпринимателей. Это, конечно, выборка очень солидная и говорящая о том, что выводы будут объективными.
В этой связи, конечно, хотелось бы услышать сегодня, как ведётся работа по формированию Национального рейтинга инвестиционного климата в целом, как продвинута эта работа и когда будут представлены итоговые результаты.
Далее. В Послании к Федеральному собранию, как вы знаете, мною было предложено реализовать национальную технологическую инициативу. Её смысл в том, чтобы создать условия для развития в России наиболее перспективных отраслей, которые станут ключевыми через 10, 15, а может быть и 20 лет. Договорились, что агентство привлечёт к этой работе и учёных, и представителей бизнеса, и молодых исследователей.
Также агентству с участием институтов развития было предложено разработать механизм поддержки наших компаний несырьевого сектора. Мы вчера говорили на съезде «Деловой России» по этой теме, слышал предложения, которые прозвучали от наших коллег из бизнеса, о том, что нужно создавать так называемые инвестиционные лифты, создавать дополнительные инструменты для поддержки несырьевого экспорта. Вы знаете, что Правительство сейчас принимает соответствующие решения, и такие инструменты создаются. Знаю, что и АСИ в этом направлении работает вместе с РФПИ.
Важнейшее условие развития новых отраслей, в целом роста экономики – это, конечно, квалифицированные кадры. Вчера на мероприятиях мы тоже об этом говорили. Специальная сессия была посвящена, специальная площадка была выделена для обсуждения этой проблемы.
Отмечу, что АСИ уже реализовало очень важные инициативы в сфере профессионального образования. В том числе агентство помогло организовать национальные чемпионаты рабочих профессий. Мы сегодня на встрече с Правительством тоже об этом говорили. У нас появляются свои чемпионы, причём очень яркие молодые люди, что очень радует.
Считаю, что нужно обобщить все инициативы в этой сфере и выстроить целостную систему подготовки квалифицированных кадров с учётом лучших международных практик. Давайте тоже эти предложения обсудим. 
И конечно, говоря о подготовке кадров, мы должны думать на перспективу, на 20 и более лет. И именно поэтому считаю принципиально важными развитие дополнительного образования и поддержку талантливых детей. Хотел бы услышать и в этом смысле ваши предложения, какую роль здесь может сыграть бизнес, какая дополнительная поддержка государства необходима. И конечно, было бы востребованным поднять роль агентства. Имею в виду дополнительное дошкольное и школьное образование.
Давайте все эти вопросы пообсуждаем. Слово Андрею Сергеевичу.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены набсовета!
Действительно, без формирования сообщества активных, позитивно мыслящих людей вокруг АСИ – и мы сейчас это очень чётко понимаем, – наверное, ни один наш проект не смог бы быть реализован должным образом.
Говоря о результатах, хотел бы начать с Национальной предпринимательской инициативы. Сегодня благодаря работе бизнеса, благодаря позиции Правительства большая часть тех мероприятий, которые указаны в «дорожных картах», реализована, и мы рассчитываем, что эта работа до конца года именно по нормативной базе в целом будет завершена.
В то же самое время понятно и очевидно, что изменения к лучшему должен чувствовать бизнес на территории всей страны. И что мы видим? Что, несмотря на какие‑то непростые вещи, инвестиционная активность во многих регионах не спадает. Проекты не закрываются, инвесторы не уходят. Может быть, где‑то чуть-чуть замедляется эта работа, но никто не хочет терять те возможности, которые есть в нашей стране. И я считаю, и коллеги-губернаторы об этом говорят, что есть определённая заслуга регионального стандарта, масштабирование которого мы тоже начали в 2011 году, в этом достаточно неплохом результате.
В то же время, и мы это видим, условия ведения бизнеса от региона к региону различаются. Национальный рейтинг нужен для того, чтобы никто не путался, где и какие документы на стройку нужно получать, где и как подключаться к электросетям, чтобы условия ведения бизнеса по всей стране были более или менее качественными и однородными.
В том году мы провели пилотную апробацию. По итогам этой пилотной апробации мы сделали определённые выводы. Я чуть попозже об этом расскажу. 
Хотел бы вернуться к проектам, к тому, с чего мы начинали, к тому, что является основой нашей работы, собственно говоря, откуда мы берём все мысли, все идеи. 107 проектов за четыре года было поддержано, были одобрены набсоветом, открылись новые предприятия, получили возможности для роста существующие. Очень широкий отраслевой разброс. Это машиностроение, приборостроение, энергетика, биотехнологии, IT, радиоэлектроника, медицина, сельское хозяйство – в общем, все, кто хотел, из любых отраслей мы всех принимали к себе.
Сняты базовые ограничения для негосударственных детских садов. В 24 регионах проекты в сфере частного дошкольного образования реализованы. В рамках детского отдыха реализован механизм сертификатов, которым более 150 тысяч детей уже воспользовались.
Создан и работает Фонд поддержки слепоглухих. Герман Оскарович возглавил его набсовет.
Реализован целый ряд инициатив в сфере профессионального образования. И по сути, можно говорить о том, что, наверное, мы запустили определённый движок изменений в сфере подготовки кадров. Эти изменения коснулись не только самих образовательных учреждений, но и сотен промышленных предприятий. В России в международном чемпионате рабочих профессий, что важно, уже 20 процентов колледжей нашей страны, 20 процентов техникумов участвуют. Очень скоро, мы надеемся, количество потихонечку начнёт переходить в качество подготовки. Это не будет какой‑то эксклюзив, а все рабочие будут выпускаться по тем требованиям, которые предъявляет современная экономика.
Завершая короткое подведение итогов, хочу сказать, что все задачи, которые набсовет перед нами ставил на протяжении четырёх лет, в целом выполнены, мы каждый год отчитывались.
Говоря о стратегии развития АСИ до 2018 года, мы выделяем три основных направления работы. Мы руководствовались тем, что, с одной стороны, необходимо помочь обеспечить устойчивый рост экономике, а с другой стороны, создать условия для увеличения нашей глобальной конкурентоспособности в условиях дефицита ресурсов. 
Первое направление, первый вектор нашей работы – это формирование условий для глобального лидерства. Сюда мы относим три стратегические инициативы. Это Национальная технологическая инициатива, инвестиционный лифт для средних компаний и кадровое обеспечение промышленного роста. 
 Национальная технологическая инициатива стартовала, стартовала она в головах людей. Дмитрий Песков расскажет об этом подробнее, но уже несколько тысяч человек думают, планируют, проектируют то будущее, которое наступит к 2035 году. Мы понимаем, что дорога к технологическому лидерству будет трудной и где‑то даже по‑хорошему скучной. Нам никуда не уйти от нормативно-правовой базы, стандартов, планов, ответственности за их исполнение, поэтому по аналогии с Национальной предпринимательской инициативой будут подготовлены определённые, чёткие планы. Мы можем их назвать «дорожной картой», каждый год потихонечку снимать, снимать барьеры. Всё это должно помочь нам двигаться вперёд. Такая работа уже началась.
Инвестиционный лифт для средних компаний. В отличие от Национальной технологической инициативы горизонт реализации этой задачи уже наступил. Нам сегодня нужно запускать этот лифт, нам нужно сделать так, чтобы средние российские компании становились глобальными и конкурентоспособными. Мы, если набсовет одобрит, готовы уже завтра эту работу запустить.
Кадры, как многие успешные предприниматели сегодня говорят, – это главный ограничитель экономического развития. И кадровое обеспечение промышленного роста – это реакция на этот запрос. Основой этой инициативы станут проекты, связанные с дуальным образованием, повышением престижа рабочих профессий, гармонизацией профессиональных стандартов. На выходе мы хотим получить такую систему среднего профессионального образования, которая будет работать и с существующими, и с будущими запросами нашей экономики.
Новая модель системы дополнительного образования детей – это инициатива, по сути, современного кружкового движения с упором на научно-технические дисциплины и с государственно-частным партнёрством, которое предполагает создание сетей опорных центров по всей стране.
Отдельная история – это инициатива «Новое качество людей с ограниченными возможностями здоровья». У нас только порядка 30 процентов трудоспособных инвалидов работает, и большая часть из них уходит после первого года работы. Это связано во многом с тем, что у нас нет условий, нет правильных и технических средств реабилитации. Всё это некрасиво и неудобно. Мы совместно с Министерством промышленности начинаем работу, по сути, по конструированию целой отрасли с новыми производствами, с поддержкой малых инновационных компаний. Целевой показатель – это стопроцентный доступ людей с ограниченными возможностями к красивым, удобным и технологичным средствам реабилитации. Это часть третьего блока работ, который вошёл в нашу стратегию. В его рамках будет продолжена работа и по национальной предпринимательской инициативе. 
Если в этом году мы всю нормативную базу закончим… Очевидно, что где‑то мы, может быть, ошибёмся, где‑то эффект будет не тот, который мы ожидали, и очень важно в 2016 году нам оценить, как будут работать принятые решения, что мы можем сделать дополнительно для того, чтобы не снижать темп. Поэтому усилится роль Клуба лидеров, роль «контрольных закупок», роль оценки предпринимателями на местах.
Самый главный инструмент нашей работы по оценке инвестклимата в регионах – это Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата. Результаты прошлогодней пилотной апробации стали основой для образовательной программы для региональных команд. Мы совместно с Российской академией народного хозяйства – Сергей Ильич Воробьёв принимал в этом участие – создали обучающую программу, показали всем желающим руководителям регионов, их вице-губернаторам, региональным командам те возможности, которые они могут использовать, где они могут сократить свои бизнес-процессы, сделать проще и доступнее процедуры. И конечно, мы с нетерпением ждали эффекта.
Национальный рейтинг показал, что эффект есть. У нас в целом худшие практики стали чуть лучше. Регистрация предприятий была от 10 до 22 дней, а стала от 8 до 16, стройка была 41 день, 540 – самый плохой результат, теперь 35–268. То есть те регионы, которые были в хвосте, увидели себя и начали подтягиваться к лучшему.
Не могу упоминать всех, но ту динамику, которую продемонстрировала Москва, я хотел бы отдельно упомянуть. Это очень важный регион для бизнеса. И видно, что за год было сделано очень много. Теперь важно, чтобы этот процесс стал необратимым и постоянным. Поэтому каждый год мы к питерскому форуму готовим результат и Вам доложим. Потом мы выявим лучшие практики, проведём обучение и будем повторять это из года в год, чтобы у нас эта динамика постепенно, пошагово улучшалась.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены набсовета!
Прошу одобрить проект стратегии Агентства стратегических инициатив и инициативу по развёртыванию Национального рейтинга. Мои коллеги расскажут дальше конкретно по проектам.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Я согласен с теми оценками, которые Вы сейчас сами сделали. Давайте мы послушаем коллег, а потом уже поставим точку. 
Пожалуйста, Артём Давидович.
А.Аветисян: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Андрей Никитин уже рассказал об основных результатах нашей работы. Я кратко остановлюсь на некоторых проблемах и озвучу ряд предложений.
Мы в постоянном режиме отслеживаем ход реализации Национальной предпринимательской инициативы. По Вашему поручению Клуб лидеров совместно с РСПП, ТПП, «Опорой России», «Деловой Россией» проводит так называемые контрольные закупки, то есть мы, по сути, отслеживаем, как на практике реализуются «дорожные карты» НПИ в регионах. Предприниматели выступают в роли тайных покупателей, фиксируют те проблемы, с которыми сталкиваются. Мы провели их уже более двухсот в 25 регионах. Для придания этой работе публичности мы договорились с телеканалом «Россия 24», и уже было выпущено 20 программ по пяти основным ключевым «дорожным картам». Могу сказать, что это одна из самых рейтинговых передач. Госструктуры очень активно реагируют на те проблемы, которые там обозначаются.
Основной итог всей этой работы. Могу сказать, что административных барьеров становится меньше, но работы у нас ещё достаточно. Приведу конкретный пример. Челябинск, «Челябэнерго», индивидуальный предприниматель обращается с просьбой увеличить электрическую мощность. Никакой реконструкции, никаких сложных процедур. Процесс занимает больше года, хотя официально, нормативно должно быть четыре месяца. Вся подтверждающая документация у нас имеется.
Есть и другие ситуации, обратные. По регистрации предприятия онлайн возникли сложности. Без всяких бумаг, официальных писем мы уведомили руководство Федеральной налоговой службы. В течение двух недель вопрос был решён полностью, сервис заработал отлично, всё нормально. 
Хотелось бы вспомнить Госсовет, где обсуждали вопросы, связанные с малым и средним бизнесом и как раз доступом МСП к закупкам госкомпаний. Наши контрольные закупки показали, что проблемы у бизнеса возникают в самом начале, в начале поиска заказов и подачи заявок на участие в электронных торгах. Общая беда, которую удалось выявить, – это огромное количество этих электронных площадок. Только мы их насчитали более 120, причём у каждой свои правила. Иногда в компаниях держат специальный отдельный штат людей, чтобы отслеживать только эти площадки, что на них происходит. 
Помимо всего прочего, каждой из них, почти каждой, нужно получать ещё электронную цифровую подпись. Яркий тому пример – «РЖД». Большинство площадок, по сути, напоминает лабиринт. Только на регистрацию на этой площадке потребовалось несколько дней. Коллега-предприниматель подавал участие на тендер одной из «дочек» очень крупной госкомпании, и ему для того, чтобы заявку приняли, пришлось увесистый пакет документов из Волгоградской области в Санкт-Петербург отправить экспресс-почтой. То есть это, естественно, финансовые затраты. Спрашивается: а зачем тогда нужна электронная площадка, если документы всё равно направлять? 
Все эти и другие факты приводят к тому, о чём Вы, Владимир Владимирович, говорили на Госсовете: бизнес буксует, деловая инициатива гаснет. 
Что мы предлагаем? Считаем, что необходима электронная площадка для малого и среднего бизнеса, планирующего работать с госкомпаниями или уже работающая. Должны быть единые вменяемые условия для работы. Причём те площадки, которые существуют, могут спокойно продолжать работать с крупными госкомпаниями, и в мире есть успешные примеры. 
Делегация Клуба лидеров была в Южной Корее, там работает единая площадка, на одной интернет-платформе. Стоимость участия в пересчёте на рубли – 8 тысяч рублей. Для сравнения: на некоторых российских площадках стоимость достигает 120 тысяч рублей. И стоит один раз зарегистрироваться и спокойно проводить сделки, подавать заявки, выигрывать тендеры и участие. 
Владимир Владимирович, если Вы не возражаете, мы этот вопрос проработаем с госструктурами, со всеми ведомствами, с деловыми объединениями и по итогам, по результатам представим на очередном наблюдательном совете.
В.Путин: Так и сделайте.
А.Аветисян: Спасибо.
Следующий вопрос, который хотел бы обсудить, это уже упомянутый инвестиционный лифт. Сегодня в стране много устойчивых средних компаний, которые работают в несырьевом секторе. Мы их называем «крепкие середнячки». И для них ключевым фактором их развития является выход на внешний рынок и реализация их экспортного потенциала. 
По Вашему поручению мы проработали с Внешэкономбанком и с РФПИ создание отдельного специального механизма инвестиционного лифта для средних компаний и пришли к единому мнению, что можно постепенно увеличивать долю несырьевого экспорта в общем объёме экспорта. 
Для информации: в России сейчас, по данным Всемирного банка, 17 процентов доля несырьевого экспорта. Для сравнения: в Бразилии – 36 процентов, в Китае – вообще 94 процента. И чего недостаточно на сегодняшний день? Уважаемые коллеги, вы можете сказать, что сейчас в стране создаются и есть институты по поддержке экспорта и создаётся Национальный экспортный центр. Но данная конструкция пока нацелена на крупный бизнес. И, по сути, чего сейчас не хватает этим крепким середнячкам, этим компаниям? Не хватает «упаковки» проектов, потому что проекты, по нашему опыту, мы уже знаем за эти почти четыре года, приходят многие «сырые», их надо «упаковывать». Второе – снятие различных административных барьеров, мешающих выходу на международные рынки. И третье – это содействие в предэкспортном финансировании. 
Этого у нас сейчас в стране нет вообще. И сразу оговорюсь: из бюджета мы денег не просим, партнёры из РФПИ уже подтвердили на первые пилотные проекты выделение до 15 миллиардов рублей. 
Роль АСИ здесь, именно ключевая задача, – создание и запуск работающего механизма инвестиционного лифта. И мы действительно, как Андрей Никитин сказал, готовы начать работу хоть завтра. На первом этапе мы считаем необходимым заключить трёхстороннее соглашение: АСИ – РФПИ – Национальный экспортный центр. За каждым участником будет закреплён чёткий функционал. Если выделение денег, то чёткие сроки, чёткие даты. То есть не в целом рамочное соглашение.
И думаю, такое соглашение – мы уже с партнёрами договорились – мы могли бы подписать как раз в рамках Санкт-Петербургского международного экономического форума. И, если возможно, Владимир Владимирович, хотели бы подписать его в Вашем присутствии. Я думаю, что это было бы серьёзным сигналом для тех предпринимателей, которые собираются выходить на внешние рынки. Прошу поддержать наши инициативы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49542