
Владимир Путин направил приветствие участникам IV съезда Федерации еврейских общин России, проведение которого приурочено к 10-летию образования Федерации


2008-02-18 11:30:50

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня в нашей стране продолжается возрождение еврейской религиозной и духовной жизни: строятся новые культурные центры, открываются синагоги, широко отмечаются традиционные праздники. И во многом это заслуга вашей авторитетной организации.
Отрадно, что еврейская община России вносит значимый вклад в утверждение непреходящих нравственных ценностей в обществе, в единение народов нашего государства. Российским евреям издревле присущи веротерпимость и миролюбие, бережное отношение к идеям добрососедства и взаимопонимания. Это особенно важно для нашего Отечества, где веками живут люди разных национальностей и вероисповеданий.
Убеждён, что работа съезда будет способствовать консолидации конструктивных общественных сил, укреплению основ гражданского мира и согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43825