
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2008-02-18 12:40:53

Глава государства распорядился выделить в I квартале 2008 года из резервного фонда Президента России:
17,6 млн рублей Росздраву для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению;
4,6 млн рублей Гособразованию для Шашикманской средней общеобразовательной школы на проведение капитального ремонта (Республика Алтай, Онгудайский район, село Шашикман, ул.Победы, д. 14).
Распоряжением предписывается Росздраву и Рособразованию обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента России отчёты об их целевом расходовании.
Обязанность обеспечить проверку исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43828