
Владимир Путин встретился с писателем Даниилом Граниным


2008-02-18 20:00:52

Санкт-Петербург

Глава государства поинтересовался, как работает Международный фонд имени академика Д.Лихачёва, возглавляемый Даниилом Граниным. Писатель рассказал об основных вопросах, которыми занимается фонд.
Встреча прошла после церемонии вручения спортивных наград Мировой академии спорта «Лауреус». В этой связи В.Путин и Д.Гранин коснулись вопросов развития физкультуры и спорта. В частности, Президент отметил, что такие церемонии способствуют популяризации спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43830