
Вручение премии «Лауреус» – это яркое и значительное событие в мире спорта, это серьёзный этап в признании заслуг каждого из обладателей столь престижного приза


2008-02-18 22:29:12

Выступая на церемонии вручения премий Мировой академии спорта «Лауреус» выдающимся спортсменам мира, Владимир Путин подчеркнул, что сохранение здоровья нации является бесспорным приоритетом государства. Именно такая политика получила высокую оценку международной спортивной общественности и во многом предопределила победу города Сочи в борьбе за право проведения зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 года, заявил Президент.
Премия Мировой академии спорта «Лауреус» – главная ежегодная международная награда, которой удостаиваются величайшие спортсмены мира. Победителей выбирает жюри, в состав которого входят все члены Мировой академии спорта. Впервые церемония вручения премий «Лауреус» состоялась в России.
Лучшими спортсменами 2007 года стали теннисисты Роже Федерер и Жюстин Энен. Награды академии «Лауреус» были вручены в семи различных номинациях. В числе номинантов была также российская легкоатлетка Елена Исинбаева.
Специальную премию «За выдающиеся спортивные достижения и вклад в развитие спорта» получил украинский легкоатлет Сергей Бубка. 
Олимпийский чемпион российский гимнаст Алексей Немов, а также выдающийся гонщик «Формулы-1» Мика Хаккинен стали новыми членами Мировой академии спорта «Лауреус». 
На торжественном приёме в честь лауреатов премии Владимир Путин поблагодарил академию «Лауреус» за организацию в России церемонии вручения спортивных наград.
«Лауреус» – международная организация, в состав которой входят международный оргкомитет премии Мировой академии спорта «Лауреус», собственно Мировая академия спорта «Лауреус» и благотворительный фонд «Спорт во имя добра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43831