
В Госдуму на ратификацию внесён российско-чилийский договор о партнёрских отношениях


2012-02-17 14:30:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Чили, подписанный в Йокогаме 13 ноября 2010 года.

Официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Договора назначен заместитель Министра иностранных дел Сергей Рябков.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Договора о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Чили»
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Договора о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Чили, подписанного в Йокогаме 13 ноября 2010 года.
Договор носит рамочный характер и нацелен на долговременное развитие взаимовыгодного сотрудничества между двумя государствами в политической, торгово-экономической, культурной, правовой, научно-технической и других областях на основе общепризнанных принципов и норм международного права.
Договор закладывает основы для интеграционных процессов между Российской Федерацией и «Группой Рио», а также между Российской Федерацией и Союзом южноамериканских государств.
Договор создаёт правовую основу для сотрудничества компетентных органов сторон в таких областях, как борьба с международным терроризмом, включая его финансирование, транснациональной организованной преступностью, незаконным оборотом оружия, наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.
Предусмотрена возможность координации действий сторон в международных организациях торгово-экономического и финансового характера в целях содействия экономическому росту и устойчивому развитию обоих государств, а также усилий по поиску решений глобальных экологических проблем.
Договор не устанавливает иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Договор подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «г» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», так как содержит норму о его ратификации (статья 12).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14525