
Празднование 100-летия единения Тывы и России


2014-09-06 14:10:00

Кызыл

Владимир Путин принял участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 100-летию вхождения Тывы в состав России.

Президент посетил театрализованный спортивный праздник, где наблюдал за соревнованиями по тувинской национальной борьбе хуреш. Вместе с Владимиром Путиным на мероприятии присутствовали глава Республики Тыва Шолбан Кара-Оол и Министр обороны Сергей Шойгу.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, дорогие жители Республики Тыва! Поздравляю вас с праздником, с юбилеем – со 100-летием единения России и Тывы. Это событие произошло не случайно: ещё в XVII веке здесь появились первые посольства России, первые грамоты о предоставлении подданства Российской империи датированы тем же временем.
В результате того, что Россия взяла под своё крыло Тыву, тувинский народ смог сохранить свою самобытность, свою культуру, свой язык, веру своих предков. А тувинцам есть чем гордиться, это народ с многовековой культурой. Не случайно здесь и «долина царей» скифов, здесь Пор-Бажын, здесь очень много того, чем может гордиться любая республика и любой народ, не только в России, а во всём мире.
Здесь удивительный, добрый сердцем народ, талантливый народ. Мы никогда не забудем вклад Тывы в победу над фашизмом во времена Великой Отечественной войны. И конечно, всегда будем помнить тех, кто возрождал нашу страну и вашу республику после военного лихолетья.
Тыва – это удивительный край, удивительная, замечательная, уникальная природа. Здесь и Саянские горы, и Енисей, множество озёр, рек, которыми можно гордиться и восхищаться бесконечно. Здесь и огромные природные богатства, которые всем нам ещё предстоит освоить, создавая новые производства и новые рабочие места.
Как говорят у вас, в Тыве, если соединяются ручейки – река, а если объединяются люди – это сила. И я уверен, что все задачи, которые стоят перед нами, мы безусловно решим, всё преодолеем и победим.
Во имя Тывы, во славу России! С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46568