
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-09-06 18:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

Обсуждена ситуация на Украине с учётом итогов встречи контактной группы 5 сентября в Минске, на которой был принят протокол о содействии мирному урегулированию на юго-востоке страны. Выражено обоюдное удовлетворение в связи с тем, что сторонами конфликта в целом соблюдается режим прекращения огня. Акцентирована важность мониторинга ситуации по линии ОБСЕ.
Затрагивались вопросы, связанные с обеспечением доставки гуманитарной помощи жителям Донецкой и Луганской областей.
Состоялся обмен мнениями в контексте ведущихся консультаций о последствиях вступления в силу Соглашения об ассоциации Украины и ЕС для государств Таможенного союза.
Владимир Путин и Пётр Порошенко условились о продолжении диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46570