
Президент направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного 50-летию начала освоения целинных и залежных земель


2004-03-11 11:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В те годы трудом и мужеством миллионов людей была решена задача общенационального значения – страна получила новую мощную продовольственную базу. Но, кроме того, были заложены основы для быстрого развития экономики и социальной инфраструктуры огромного региона.
Сегодня перед агропромышленным комплексом России стоят не менее масштабные цели. Нам предстоит повысить эффективность и конкурентоспособность отечественного сельскохозяйственного производства, благосостояние и качество жизни тех, кто трудится на земле. Уверен, что в этой работе будут востребованы лучшие традиции первых целинников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30526