
Владимир Путин встретился с первоцелинниками и работниками отечественного аграрно-промышленного комплекса


2004-03-11 14:10:00

Ново-Огарево

Правительство должно тонко реагировать на ситуацию на рынке продовольствия, отметил глава государства. Оно не должно допускать резких скачков цен на зерно и мясо. 
Президент подчеркнул необходимость дальнейшей поддержки российского товаропроизводителя, проводя взвешенную тарифную и таможенную политику.
Затрагивался также вопрос о снижении налогового бремени на хозяйства, пытающиеся поднять запущенные сельскохозяйственные предприятия.
В ходе встречи глава государства сообщил, что подписал Указ о воссоздании медали «За труды в сельском хозяйстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30528