
Президент России направил соболезнования Королю Испании Хуану Карлосу I и премьер-министру Хосе Мария Аснару в связи с терактами в Мадриде


2004-03-11 14:30:00

В послании Владимира Путина испанскому монарху, в частности, говорится:
«С болью и возмущением узнал о терактах 11 марта 2004г. в Мадриде, повлекших за собой многочисленные жертвы. Эта бессмысленная варварская акция вновь показала, что международному сообществу необходимо еще решительнее бороться с терроризмом. Сегодня как никогда всему цивилизованному миру нужно объединиться в борьбе с этим злом. Прошу Вас, Ваше Величество, передать семьям и родственникам погибших наши самые глубокие соболезнования. В этот тяжелый час россияне, не понаслышке знающие, что такое терроризм, скорбят вместе с дружественным испанским народом».
В тексте телеграммы с соболезнованиями, направленной Президентом России Председателю Правительства Испании отмечается:
«Глубоко потрясен варварскими террористическими актами в Мадриде и пригородах испанской столицы, повлекшими за собой гибель множества людей. Терроризм вновь продемонстрировал, что готов сознательно приносить в жертву человеческие жизни, не останавливаясь ни перед чем. Этому нужно положить конец. Как никогда остро встает необходимость объединения усилий всего мирового сообщества против террора. В России хорошо знают вашу принципиальную позицию в борьбе с терроризмом. В этот непростой час хочу выразить нашу поддержку и солидарность, пожелать Вам мужества и твердости».
Вечером Владимир Путин позвонил Хосе Мария Аснару и лично передал свои соболезнования в связи с трагическими событиями в испанской столице.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30529