
Аграрный сектор – один из важнейших в российской экономике, сказал Президент В.Путин на встрече с первоцелинниками и передовиками агропромышленного комплекса


2004-03-11 17:17:00

Глава государства отметил позитивные сдвиги в сельском хозяйстве: рекордный урожай, снижение числа убыточных предприятий, развитие современных форм и механизмов поддержки сельхозпроизводителя.
По мнению Президента, Правительство должно наблюдать за ситуацией на рынке сельхозпродукции, чтобы не допустить резких скачков цен. Необходима и дальнейшая поддержка российского товаропроизводителя.
В ходе встречи Владимир Путин сообщил, что подписал указ о воссоздании медали «За труды в сельском хозяйстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30533