
Владимир Путин позвонил премьер-министру Испании Хосе Мария Аснару и выразил соболезнования в связи с произошедшей в испанской столице серией терактов, повлекших многочисленные жертвы


2004-03-11 20:15:00

В течение дня в Мадриде прогремели 10 взрывов, 7 из них – около столичного железнодорожного вокзала Аточа. По предварительным данным, в результате терактов погибло около 200 человек и более 1200 получили ранения.
В телефонном разговоре с Хосе Мария Аснаром Президент России заявил о поддержке руководства Испании и солидарности с испанским народом. Была подтверждена готовность к самому тесному сотрудничеству в борьбе с террористической угрозой.
Ранее глава Российского государства направил телеграммы с соболезнованиями Королю Испании Хуану Карлосу I и Председателю Правительства Испании Хосе Мария Аснару.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30534