
По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2004-03-11 15:00:00

Главы государств обменялись мнениями по актуальным вопросам двустороннего взаимодействия. Было принято решение о назначении Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Фрадкова Председателем Совета Министров Союзного государства.
Президенты также обсудили вопросы подготовки очередной сессии Парламентского Собрания Союза России и Белоруссии, для участия в работе которой 16–17 марта в Минск направляется делегация Государственной Думы РФ во главе с Борисом Грызловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30531