
Поздравление Галине Волчек с юбилеем


2013-12-19 09:15:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного режиссёра Московского театра «Современник» Галину Волчек с юбилеем.

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вы вписали яркие, талантливые строки в историю отечественного драматического искусства, создали свой театр, своё творческое пространство, где неизменно царит дух свободы, созидания, смелого художественного поиска. И потому все Ваши спектакли вызывают искренний, неподдельный интерес публики, становятся впечатляющим событием в культурной жизни страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19857