
Встреча с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-02-07 15:20:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! Мы очень рады вас видеть здесь, в Сочи. Мы здесь совсем рядом с вами, соседи по Чёрному морю.
Хочу поблагодарить вас за то, что вы нашли время приехать на открытие Олимпиады. И в этой связи, конечно, хочу пожелать успеха вашим спортсменам. Тем более, насколько мне известно, вашу спортивную пару фигурного катания готовили российские специалисты, так что мы за них тоже будем болеть.
Очень рад возможности переговорить с Вами на полях встреч в рамках Олимпиады. Турция, безусловно, наш привилегированный партнёр. У нас очень добрые, хорошие отношения и имеют хорошую тенденцию к развитию. Достаточно сказать, что в прошлом году уже 4 миллиона российских туристов приехало в Турцию; это, конечно, впечатляет.
С начала 90-х годов турецкие строительные компании освоили у нас общий объём строительных работ в стоимостном выражении свыше 50 миллиардов долларов, это тоже серьёзная цифра. В этой связи хочу сказать, что мы благодарны турецким строителям за то, как они работали на объектах в Сочи. Должен сказать, что все наши специалисты были действительно довольны: турки работали очень профессионально, не жалея свободного времени, с полной отдачей и внесли заметный вклад в подготовку Олимпиады. В этом смысле это наш общий результат.
У нас развиваются торгово-экономические связи: мы взаимно являемся приоритетными партнёрами по товарообороту – правда, в прошлом году чуть-чуть товарооборот сократился.
В общем, нам есть о чём поговорить, и мы очень рады Вас видеть.
Реджеп Тайип Эрдоган (как переведено): Я прежде всего хочу подчеркнуть: я очень рад быть по случаю Олимпийских игр здесь, у Вас в гостях.
Действительно, у нас есть участие, хотя и маленькое, но всё‑таки есть участие на Олимпийских играх в фигурном катании. Это первые наши шаги.
Я тоже отслеживал, как наши строительные фирмы участвуют в подготовке к Олимпийским играм в строительном плане.
На данный момент товарооборот между нашими станами на хорошем уровне. Несмотря на то, что есть небольшой спад, я думаю, мы сможем наверстать упущенное.
Очень большое значение имеет наше сотрудничество в области энергетики.
Футбольный чемпионат, который пройдет у вас, – это уже приятно. Я думаю, что на данном этапе наши строительные фирмы готовятся к оказанию поддержки данному мероприятию.
В.Путин: Не сомневаюсь.
Реджеп Тайип Эрдоган: Думаю, что сегодняшняя церемония открытия Олимпийских игр будет своего рода символом мира и свободы. Я хочу пожелать, чтобы было побольше рекордов на данном мероприятии.
В.Путин: Спасибо большое, господин Премьер-министр.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20177