
Встреча с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2014-02-07 16:30:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые друзья, добрый день!
Мы очень рады видеть вас здесь, в Сочи. Во‑первых, хочу Вас поблагодарить за то, что Вы нашли время и приехали на открытие Олимпиады. Для нас это очень важный знак нашего доброго взаимодействия на протяжении длительного времени и знак высокого уровня наших отношений.
Знаю, что и Его Величество Король тоже приехал. Мы очень благодарны ему, он недавно был у нас, и, конечно, мы очень рады возможности встретиться с Вами, поговорить о наших двусторонних отношениях. Прежде всего, конечно, речь идёт о торгово-экономических связях. В позапрошлом году у нас был рекордный уровень товарооборота, за прошлый год он немножко понизился; это повод поговорить о том, что происходит, что нам нужно сделать для того, чтобы выйти из этой ситуации, переломить её и, наоборот, двигаться вперёд.
Добро пожаловать, господин Премьер-министр!
М.Рютте (как переведено): С моей стороны, в первую очередь большое спасибо за приём.
Отношения между Россией и Нидерландами отличаются большим взаимодействием в экономической сфере, в культурной сфере, но и политическим взаимодействием. И за прошедший год у нас неоднократно была возможность в Амстердаме, в Петербурге и по телефону общаться и обсуждать отношения двух стран.
И отношения настолько хороши, что мы в состоянии обсуждать друг с другом и сложные темы, которые могут присутствовать в наших отношениях. И я очень рад предстоящей возможности сегодня обсудить с Вами все темы, которые касаются наших отношений, и, может быть, сложностей, которые в этих отношениях могут возникать. Поэтому ещё раз большое спасибо за приём.
В.Путин: Я, правда, не вижу, какие уж у нас есть особо большие сложности. Есть, конечно, вопросы, которые всегда вызывают какие‑то споры, особенно в области инфраструктуры, транспорта, экономики.
Я знаю, что Вы всегда много внимания уделяете вопросам гуманитарного характера, соблюдению прав человека. Мы всегда открыты для любой дискуссии. И ещё раз повторяю, мы очень рады Вас видеть.
М.Рютте: Мне показалось очень важным, что и во время нашей предыдущей встречи в Амстердаме и в Петербурге мы могли обсуждать и экономические темы, и геополитические вопросы, а также такие темы, как, например, позицию сексуальных меньшинств.
В.Путин: Я недавно видел репортаж (здесь, в Сочи) из одного гей-клуба, и я так понял, что один из постоянных посетителей или хозяин клуба говорит журналистам: «Знаете, оставьте нас, в конце концов, в покое. Спорт есть спорт, Олимпиада есть Олимпиада. Давайте на ней сейчас сосредоточимся. Чем меньше будет агрессии вокруг этих вопросов с обеих сторон, тем, мне кажется, лучше». Так что я всячески присоединяюсь к этой оценке, которую сделал человек, о котором я сейчас вспомнил.
А поскольку мы всё‑таки по поводу Олимпиады собрались, хочу пожелать успехов вашим спортсменам в выступлениях на зимней Олимпиаде в Сочи. Голландцы всегда были очень сильны в некоторых видах спорта, особенно в коньках, так что мы надеемся, что сможем насладиться выступлениями ваших спортсменов. Я хочу пожелать им успехов.
М.Рютте: Со своей стороны я хочу пожелать российским спортсменам всего наилучшего, а особенно в тех видах спорта, где мы напрямую конкурируем, – успеха, но не слишком много (смех).
И ещё раз огромное спасибо за эту возможность обсудить различные темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20178