
Приём от имени Президента России в честь гостей Олимпиады


2014-02-07 18:00:00

Сочи

В Сочи состоялся официальный приём от имени главы Российского государства в честь высокопоставленных гостей XXII зимних Олимпийских игр.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Позвольте в начале нашей встречи сказать несколько слов.
Прежде всего хочу искренне поблагодарить присутствующих здесь глав государств, правительств, всех наших зарубежных гостей за то, что вы нашли время и приехали на этот праздник спорта.
Мы всегда дорожим добрыми отношениями с нашими партнёрами, но сегодня это для нас особенно важно и дорого – сейчас, в эти минуты и часы, когда мы готовимся к открытию Олимпиады.
Открытие XXII Олимпийских игр, предстоящие соревнования – это не только грандиозный спортивный праздник. Это символ единства, открытости и взаимопонимания для миллионов людей на планете, выдающееся событие, которое принадлежит всему миру.
Мне очень приятно сейчас напомнить о том, что сегодня в Сирии принято решение о перемирии, о приостановке боевых действий на трое суток и открыты гуманитарные коридоры для того, чтобы вынести раненых, дать возможность выйти гражданским лицам, детям и женщинам из зоны боевых действий.
Хочу поблагодарить за это Олимпийский комитет, Организацию Объединённых Наций, которые, безусловно, своими обращениями к противоборствующим сторонам способствовали этому решению, и надеюсь, что это будет хорошей традицией, а в данном случае будет способствовать решению всех проблем мирным путём.
Россия готовилась к сегодняшнему дню, к открытию Олимпиады, осознавая всю свою ответственность и свои обязательства перед Олимпийским комитетом. Мы сделали всё необходимое, чтобы здесь, в Сочи, царила радость, взаимопонимание, комфорт и безопасность. Мы никогда не забывали о том, что мы готовим праздник именно для спортсменов и для любителей спорта во всём мире – прежде всего для них, это их праздник.
Хотел бы ещё раз поблагодарить Международный олимпийский комитет за то, что нам было предоставлено право реализовать этот масштабный проект и на деле доказать свою приверженность ценностям олимпизма.
Мы верим, что Игры дадут заряд бодрости и прекрасных впечатлений болельщикам всего мира, наполнят их сердца гордостью за своих атлетов, за свои страны, а что ещё важнее – вдохновят на занятия спортом миллионы людей и, конечно, позволят взглянуть по‑новому на нашу страну, на Россию, на её достижения, особенности, традиции.
Конечно, для нас это был амбициозный проект, это нормально. Думаю, что любая страна, которая готовится и проводит Олимпийские игры, имеет определённые амбиции. Но это здоровые амбиции, направленные на улучшение взаимопонимания между народами мира.
Помню, когда 7 лет назад в Гватемале я обращался к членам Международного олимпийского комитета и просил поддержать олимпийские ожидания миллионов россиян. Мы сделаем всё, уважаемые друзья, чтобы вас не подвести.
Предлагаю тост за успех зимних Олимпийских игр в Сочи, за выдающиеся новые достижения и за дальнейшее развитие олимпизма!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20179