
Открытие XXII зимних Олимпийских игр


2014-02-07 22:50:00

Сочи

Владимир Путин дал старт XXII зимним Олимпийским играм в Сочи.

Церемония открытия состоялась на стадионе «Фишт». В параде наций приняли участие 3500 спортсменов из 88 стран. С приветственными речами к участникам церемонии и гостям обратились глава Оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко и президент Международного олимпийского комитета Томас Бах. Затем Владимир Путин объявил Игры открытыми. По окончании церемонии глава государства в неформальной обстановке общался с гостями.
Главные спортивные международные соревнования, для проведения которых на сессии МОК в Гватемале в июле 2007 года был выбран город Сочи, пройдут с 7 по 23 февраля. По традиции по окончании основных Игр на тех же объектах с 7 по 16 марта будут проведены зимние Паралимпийские игры.
Для проведения Игр в Сочи построено 11 спортивных объектов мирового класса. Они расположены в двух кластерах: горном и прибрежном; в каждом кластере – олимпийская деревня. После Олимпиады спортивные объекты будут служить развитию туризма и спорта, а Сочи станет круглогодичным курортом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20181