
Президент примет верительные грамоты у 15 вновь прибывших послов иностранных государств


2014-11-18 15:00:00

Церемония традиционно пройдёт в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты главе Российского государства вручат: Мохамед Али Камиль (Республика Джибути), Клод Безо (Центральноафриканская Республика), Петрос Цеггай Асгедом (Государство Эритрея), Катажина Пелчинска-Наленч (Республика Польша), Ким Хен Чжун (Корейская Народно-Демократическая Республика), Кодзо Кпоку Алабо (Республика Гана), Нгуен Тхань Шон (Социалистическая Республика Вьетнам), Джон Фрэнсис Теффт (Соединённые Штаты Америки), Соломон Джейсон Мбузи (Республика Замбия), Умит Ярдым (Турецкая Республика), Винджонс Мэтью Кисамба (Объединённая Республика Танзания), Янош Балла (Венгрия), Хуан Умберто Умерес Альварес (Республика Перу), Хуан Эрнесто Васкес Арайя (Республика Никарагуа), Акмал Сайдакбарович Камалов (Республика Узбекистан).
После вручения верительных грамот главе Российского государства деятельность вновь прибывших иностранных послов и постоянных представителей международных организаций в России приобретает официальный статус.
Предыдущая церемония вручения верительных грамот состоялась 27 июня 2014 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47035