
Встреча со спецпредставителем лидера КНДР Цой Рён Хэ


2014-11-18 20:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле специального представителя руководителя Корейской Народно-Демократической Республики, члена президиума Политбюро Центрального Комитета Трудовой партии Кореи, секретаря ЦК ТПК Цой Рён Хэ. Спецпредставитель лидера Северной Кореи привёз в Москву послание руководителя КНДР.

Цой Рён Хэ прибыл в Россию с семидневным визитом, в ходе которого помимо Москвы посетит Хабаровск и Владивосток.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47037