
Владимир Путин провел очередное совещание с членами Правительства


2007-10-08 14:00:15

Кремль

Президент начал совещание с вопроса о макроэкономических показателях, в том числе об инфляции, которая в сентябре превысила плановые показатели, и росте цен, особенно на продукты питания.
Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина проинформировала о причинах роста инфляции и сообщила о планируемых Правительством мерах по сдерживанию роста цен на внутреннем рынке.
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин дал анализ ситуации, складывающейся вследствие кризисных явлений на мировых финансовых рынках, и доложил о действиях федеральных органов власти по поддержанию стабильности на российском финансовом рынке.
В ближайшее время Президент проведет специальное совещание по этому вопросу.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов по просьбе главы государства рассказал о целях планируемых командировок в Ульяновск и в Обнинск.
В связи с завершением работы над концепцией демографической политики до 2025 года Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев информировал о свежих демографических показателях и тенденциях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42904