
К Единой энергосистеме России подключены два новых энергоблока


2015-12-22 16:00:00

В режиме видеоконференции Президент дал команду на подключение двух новых энергоблоков к Единой энергосистеме России.

Владимир Путин принял доклады о готовности ввода в эксплуатацию двух новых парогазовых энергоблоков: на ТЭЦ-20 в Москве и Серовской ГРЭС в Уральском федеральном округе, а также о подключении их к Единой энергетической системе России. 
Глава государства поздравил всех работников энергетической отрасли с профессиональным праздником. 
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, добрый день!
Всех, кто находится сейчас здесь, в этом зале, и не только вас, но и всех работников энергетической отрасли хочу поздравить с профессиональным праздником – с Днём энергетика. Хочу поблагодарить вас за работу, пожелать всего самого доброго, новых успехов и, разумеется, поздравить с приближающимся Новым годом.
Мы сегодня будем осуществлять ввод новых мощностей, это для энергетиков всегда очень важное, приятное и рубежное мероприятие по тем проектам, которые вы осуществляете. Но в целом хотел бы, конечно, сказать о важности этой отрасли для всей страны, для нашей экономики. 
Важно, что в текущих непростых условиях удалось обеспечить устойчивое, поступательное развитие энергетики в стране. Вводятся новые генерирующие мощности: по итогам года прибавка составит 4,6 гигаватта. В прошлом году было больше, но и 4,6 – это очень большой, хороший результат, и я вас с этим ещё раз поздравляю.
Начал действовать крымский энергомост. Благодарю рабочих, инженеров, ещё раз хочу вас поблагодарить, всех, кто решил эту сложную задачу, работал напряжённо, с опережением графика. К маю будущего года, до начала летнего сезона дополнительное энергообеспечение Крыма будет увеличено вдвое – до 800 мегаватт. Потребности полуострова, таким образом, будут полностью закрыты.
Мы и дальше будем наращивать энергетический потенциал страны в целом, формировать заделы для роста экономики и развития жилищно-коммунального хозяйства, социальной сферы.
Просил бы сейчас Министра энергетики Александра Валентиновича Новака доложить, как идёт работа и по конкретным объектам, и в целом.
Пожалуйста, Александр Валентинович.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович, огромное спасибо за поддержку и за Ваше личное внимание к отрасли, которое Вы уделяете.
Сегодня, в юбилей 95-летия со дня подписания плана ГОЭЛРО, энергетическая отрасль России продолжает активно развиваться и реализуется широкомасштабная программа по строительству высокоэффективных генерирующих мощностей в Российской Федерации. 
В течение последних нескольких лет уже введено в эксплуатацию 22,7 гигаватта мощностей. И, как Вы только что отметили, в этом году эта цифра составит 4,6 гигаватта. Это позволяет нам практически на 10 процентов обновить основные фонды генерирующих мощностей, это позволяет нам существенно улучшить ситуацию с выбросами в атмосферу загрязняющих веществ, уменьшить расходы условного топлива на выработку электроэнергии. 
В этом году также, Владимир Владимирович, впервые мы перешли на долгосрочный отбор мощности, это позволяет планировать нашим компаниям долгосрочное освоение инвестиций и обеспечивать модернизацию основных фондов. В сетевом комплексе вводится порядка 30 тысяч километров сетей в год, и это тоже позволяет нам в последние годы существенно улучшать ситуацию с надёжностью потребителей энергообеспечения и со снижением аварийности. Только в этом году мы ожидаем снижение аварийности в сетях на 14 процентов, в генерирующем комплексе – на 5 процентов. 
Кроме этого, улучшается ситуация с технологическим присоединением потребителей к энергосетям, и в этом году мы вышли со 141-го места на 29-е место в рейтинге среди всех стран. Это очень большой скачок с точки зрения улучшения ситуации. Более 200 тысяч потребителей ежегодно присоединяется к электрическим сетям. 
Также, Владимир Владимирович, реализуется масштабная программа по внедрению современных возобновляемых источников энергии. В этом году более 50 мегаватт мощностей уже введено, и в целом до 2024 года более 6 тысяч мегаватт будет введено солнечных электростанций и ветровых электростанций. 
Сегодня вводятся в эксплуатацию две ультрасовременные парогазовые установки в городе Москва и в Свердловской области, которые существенно повысят эффективность работы действующих электростанций и, как я уже говорил, повысят эффективность снижения выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и снижение расходов топлива для производства электроэнергии. 
Позвольте, Владимир Владимирович, присоединиться к Вашим словам поздравления энергетиков с праздником, с Днём энергетика, и пожелать не останавливаться на достигнутом и реализовывать задачи, которые ставит перед ними руководство страны и потребители.
В.Путин: Конечно, ещё раз всех с праздником! Сегодня, действительно, Министр только что сказал, мы запускаем современные парогазовые энергоблоки мощностью по 420 мегаватт на ТЭЦ-20 в Москве и Серовской ГРЭС в Свердловской области. 
Хочу отметить, что турбины произведены нашими партнёрами в Германии, это концерн Siemens, и нашим концерном «Силовые машины», а точнее заводом «Красный котельщик». Это хорошая кооперация, дающая положительный эффект для нас и для наших партнёров. 
С началом работы нового энергоблока ТЭЦ-20 примерно наполовину увеличит свои возможности по выработке электроэнергии, прибавит около 10 процентов тепловой мощности. 
Ввод установки повысит надёжность снабжения домов и учреждений Москвы и теплом, и электроэнергией, светом, сократит дефицит электроэнергии для развития Центра и Юго-Запада Москвы (в общей сложности в этих районах проживает около 1,5 миллиона человек). Москвичей тоже хочу с этим событием поздравить.
Такая же современная парогазовая установка будет запущена сегодня на Серовской ГРЭС. В результате электрическая мощность станции вырастет также более чем вдвое. Вместо угля ведущую роль в электроэнергетике ГРЭС будет играть природный газ, за что хотел бы поблагодарить «Газпром». Алексей Борисович, Вам тоже слова благодарности и всем Вашим коллегам, которые работали над этим проектом.
Снизятся выбросы, как уже сказал Александр Валентинович, вредных веществ в атмосферу, будут более рационально использоваться водные ресурсы в районе работы станции. В целом с пуском нового энергоблока повысится эффективность и надёжность Серовской ГРЭС. Это хорошее, приятное событие.
То, что мы всё больше и больше используем природный газ для своих собственных нужд, для нужд наших людей, наших граждан, для развития собственной экономики и для решения экологических проблем, – чрезвычайно важная задача, которую нам вместе удаётся решать.
Алексей Борисович, несколько слов, пожалуйста.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня впервые единовременно вводятся два энергоблока: на ТЭЦ-20 в Москве и на Серовской ГРЭС, – и страна сразу, единовременно получает 840 мегаватт новой мощности. 
Прошу начальника смены ТЭЦ-20 доложить о готовности к набору номинальной мощности.
Е.Милованов: Замечаний по работе оборудования нет, энергоблок готов к набору номинальной мощности. Начальник смены ТЭЦ-20 Милованов Евгений.
В.Путин: Начинайте.
Е.Милованов: Энергоблок достиг номинальной мощности.
А.Миллер: Серовская ГРЭС.
П.Савкин: Замечаний к работающему оборудованию нет, энергоблок готов к выходу на номинальную мощность. Начальник смены Савкин Павел.
В.Путин: Давайте, Павел, начинайте.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, два энергоблока введены в эксплуатацию.
В.Путин: Ну что ж, я поздравляю и электроэнергетиков, поздравляю производителей оборудования (ещё раз хочу это сказать, чрезвычайно важная работа ими сделана), всех, кто принимал участие в реконструкции (потому что оборудование там стояло старое, ещё с 1950-х годов), тех, кто возводил, строил новые объекты. Вообще всех людей, которые принимали участие в этой работе, хочу поздравить с тем, что мы сегодня сделали, точнее с тем, что вы сделали, а мы сегодня присутствовали при конечной, финальной стадии этой работы. 
Всех энергетиков – ещё раз с праздником! Желаю успехов, всего вам самого доброго.
Благодарю вас за работу. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50995