
23–24 декабря Россию с официальным визитом посетит Премьер-министр Индии Нарендра Моди


2015-12-22 15:10:00

23–24 декабря по приглашению Президента России Владимира Путина Россию с официальным визитом посетит Премьер-министр Республики Индии Нарендра Моди.

Ожидается, что в ходе переговоров на высшем уровне будут рассмотрены состояние и перспективы двусторонних связей в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях. Особое внимание предполагается уделить реализации крупных проектов в атомной энергетике, нефтегазовой отрасли, в сфере транспорта, промышленной кооперации и военно-техническом сотрудничестве.
Лидеры двух стран затронут также ключевые проблемы международной повестки дня, обсудят взаимодействие в рамках многосторонних организаций, прежде всего ООН, БРИКС, «Группы двадцати» и ШОС. 
Состоится встреча Владимира Путина и Нарендры Моди с представителями деловых кругов двух стран.
По итогам переговоров запланировано подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50994