
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-12-22 18:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждалась ситуация в ближневосточном регионе, прежде всего проблематика сирийского кризиса. Владимир Путин акцентировал безальтернативность запуска межсирийских переговоров под эгидой ООН и продолжения бескомпромиссной борьбы с «Исламским государством» и другими экстремистскими группировками, действующими в Сирии. Условлено поддерживать активный диалог на различных уровнях, в том числе в целях дальнейшей координации действий на антитеррористическом направлении.
В контексте палестино-израильского урегулирования Президент России подчеркнул важность практических шагов, направленных на деэскалацию обстановки.
Состоялся также обмен мнениями по вопросам развития российско-израильского сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50996