
Первый российский форум «Интернет экономика»


2015-12-22 15:30:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на первом российском форуме «Интернет экономика».

Первый российский форум «Интернет экономика» проходит 21–22 декабря в Москве. Пленарное заседание, в котором приняли участие представители отечественной IT-отрасли, профильных министерств и ведомств, посвящено инициативам для долгосрочной программы развития российского сегмента интернета и отраслей экономики, растущих и развивающихся с применением интернет-технологий. 
Перед началом пленарного заседания Президент посетил выставку инновационных проектов, ознакомился, в частности, с разработками в сфере банковских технологий, защиты промышленных объектов от киберпреступности, повышения доступности государственных услуг для граждан.
Состоялась также беседа главы государства с руководителями круглых столов форума.
Выступление на пленарном заседании форума
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Мы с вашим президиумом сейчас достаточно подробно поговорили о тех проблемах, которые вы обсуждали вчера по отраслям, по направлениям. Мне было интересно. Надеюсь, что мы договорились и о некоторых конкретных вещах. Я здесь вижу своего помощника Игоря Щёголева, он бывший Министр, сейчас помощник. Мы договорились о том, что если коллеги решат, то всё, о чём вы здесь договаривались и что сформулировали в качестве необходимой совместной работы для продвижения ваших инициатив, мы готовы передать в руки одного из ваших коллег, которого я пригласил на работу в Администрацию Президента, прямо к Игорю Олеговичу Щёголеву, чтобы они вместе продвигали наработанные вами предложения и на площадке Администрации Президента, и, естественно, что не менее, а, может быть, более важно, в исполнительных органах в Правительстве и в регионах Российской Федерации.
Вообще, за последние годы интернет прочно, конечно, вошёл в повседневную деловую жизнь страны. Более того, практически во всём мире стал самостоятельной отраслью, и вчера вы подробно об этом говорили. Конечно, Россия не отстаёт и не остаётся в стороне от глобальных трендов. Российская аудитория интернета – может быть, я скажу какие‑то общие вещи, не для этой аудитории, а, может быть, для коллег, которые сзади с камерами стоят, чтобы в стране об этом люди более широко узнали, более подробно, – во всяком случае российская аудитория интернета – крупнейшая в Европе, превышает 80 миллионов пользователей, из них 62 миллиона человек выходят в онлайн ежедневно. Как один из членов президиума сказал, 300 раз смотрят сегодня в телефон в течение суток для того, чтобы справиться о том, что в мире происходит, либо в практической жизни, которая интересует людей, которые пользуются интернетом. 
Динамично растёт коммерческий сегмент сети. Объём рынков, которые связаны с интернетом, составляет 16 процентов ВВП. Технология удалённого доступа активно используется при оказании государственных и муниципальных услуг, что меня очень радует, потому что совсем недавно мы это начинали, и, в общем и целом, движение в этом направлении имеется. В прошлом году больше трети из этих муниципальных и государственных услуг были предоставлены в автоматизированном режиме. 
Значимость и влияние интернета постоянно растут. Нужно задействовать в этой связи интернет в целом как драйвер для развития модернизации страны (безусловно, это так, никто в этом не сомневается, и мы всячески готовы вам помогать и поддерживать вас в ваших усилиях поступать именно таким образом, а не иначе), для повышения качества жизни людей, формирования новой технологической основы отечественной экономики, и, конечно, в социальных отраслях, и в образовании, и в здравоохранении. 
Одним из инструментов решения задач стал Фонд развития интернет-инициатив. Два года назад мы это сделали, и работает структура неплохо. Под его управлением уже находится 6 миллиардов рублей. За 2,5 года работы портфель Фонда пополнили свыше 170 проектов, нацеленных на решение конкретных проблем и граждан, и наших юридических лиц, компаний. 
Конечно, нужно формировать стратегию развития российского интернет-сегмента на долгосрочную основу, на долгосрочную перспективу, учитывать общие тенденции развития глобальной Сети. И тоже не могу с вами не согласиться в том, что, учитывая общие тенденции, относясь с уважением к нашим партнёрам-конкурентам, мы должны создавать единые условия жизни, работы для всех участников этого рынка и никого, прежде всего, конечно, своих, национальных участников рынка, не должны ставить в какое‑то положение, которое не является конкурентным, понижать их, вашу конкурентоспособность, а наоборот. 
Не могу не согласиться с теми, кто, указывая на принимаемые нами решения в реальном секторе экономики, в промышленности, в сельском хозяйстве, говорит: мы же предоставляем какие‑то льготы для российских участников рынка, для национальных производителей, почему и здесь не сделать бы то же самое? Да, согласны, готовы, подумаем, сделаем, только, естественно, так, чтобы это не нарушало наших обязательств в рамках ВТО. Уверен, что соответствующие корректные решения точно могут и должны быть найдены. 
Хочу пожелать вам успехов. Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50992