
Владимир Путин направил приветствие участникам XX съезда Ассоциации региональных банков России


2006-05-23 00:00:00

В приветственной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум, собравший представителей органов государственной власти, общественности, бизнеса из многих регионов России, – заметное событие в деловой жизни страны. От ответственной, слаженной работы отечественной финансово-кредитной системы, конструктивного партнерства банковского сообщества и государства во многом зависит дальнейшее укрепление экономического потенциала государства, эффективная реализация приоритетных национальных проектов, успешная интеграция России в мировое экономическое пространство.
Рассчитываю, что принятые съездом решения и рекомендации будут востребованы на практике».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35575