
Владимир Путин направил послание Эмиру Кувейта Сабаху аль-Ахмеду


2006-05-23 00:00:00

В послании, в частности, отмечается, что в настоящее время созданы необходимые условия для придания весомого импульса торгово-экономическому, инвестиционному и высокотехнологичному сотрудничеству двух стран, расширению контактов в других интересующих обе стороны областях.
В документе также подчеркивается, что дальнейшее развитие российско-кувейтского внешнеполитического взаимодействия окажет позитивное влияние на формирование атмосферы стабильности и безопасности в зоне Персидского залива и на Ближнем Востоке, будет способствовать реализации совместных усилий в борьбе с терроризмом, другими новыми вызовами и угрозами современности.
Послание Президента передал Министр иностранных дел России Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35579