
Подписан закон о ратификации российско-японского соглашения о сотрудничестве в мирном использовании атомной энергии


2011-01-08 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии о сотрудничестве в мирном использовании атомной энергии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии о сотрудничестве в мирном использовании атомной энергии (далее – Соглашение), подписанное в г.Токио 12 мая 2009 года.
Соглашение носит рамочный характер и устанавливает основные принципы взаимодействия в ядерной сфере. Сотрудничество в рамках Соглашения осуществляется только в мирных целях.
В соответствии с Соглашением стороны сотрудничают, в частности, в сферах разведки и разработки урановых месторождений, проектирования, строительства и эксплуатации легководных реакторов, ядерной безопасности, включая радиационную защиту и контроль за состоянием окружающей среды. Также Соглашением предусматривается поставка ядерного материала.
Приложения к Соглашению, касающиеся оборудования ядерных реакторов, установок, выбранных Международным агентством по атомной энергии для применения гарантий, предусмотренных Соглашением о гарантиях для Российской Федерации, уровней физической защиты, составляют неотъемлемую его часть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10026