
Встреча с главным редактором газеты «Комсомольская правда» Владимиром Сунгоркиным


2015-05-26 20:10:00

Москва, Кремль

Президент поздравил Владимира Сунгоркина, сотрудников и журналистов, а также всех читателей газеты «Комсомольская правда» с 90-летием выхода в свет первого номера издания.

В.Путин: Владимир Николаевич, я, разумеется, поздравляю Вас, всю редакцию, всех журналистов и всех читателей газеты «Комсомольская правда» с юбилеем – 90 лет, это круглая дата. Такое впечатление, что Вы все эти годы возглавляли газету. (Смех.)
В.Сунгоркин: Вообще‑то я чемпион. Не знаю, хорошо это или плохо, может быть, опасно про это говорить, но 16 лет.
В.Путин: Газета добилась многих рекордов, ведь она присутствует во всех регионах Российской Федерации, 11 странах СНГ, 42 странах мира – от Новой Зеландии до Канады. 
В.Сунгоркин: Всё так. И в Израиле, и в Австралии, в Новой Зеландии, в Америке, в Канаде – везде, где есть русские люди.
В.Путин: И [сайт в сети] интернет у вас есть свой, и радио своё – 34 миллиона еженедельно?
В.Сунгоркин: Да, еженедельная аудитория. Мы идём за аудиторией везде, где она есть. Раньше была только газета, а сейчас и радио, и телевидение, и сайт – везде двигаемся.
Мы сделали такой, считаем, очень интересный номер к 90-летию. Начали с первого номера (уже тогда мы занимались проблемами в деревне, сельским хозяйством, моральным обликом – тем же, чем сейчас) и сделали номер, где опубликовали все наши самые великие, самые знаменитые полосы в истории страны. БАМ, Гагарин, война, приход во власть Президента Владимира Владимировича Путина – всё есть. Этот номер подарочный, мы Вам его с удовольствием тоже подарим.
В.Путин: Спасибо.
В.Сунгоркин: Все главные события истории страны – это история «Комсомольской правды». Мы очень гордимся своей историей: насыщенная история страны – насыщенная история газеты. Вот Ваше интервью, между прочим: «Государственный переворот России не грозит» – какие вещи нас тогда занимали, в 1999 году.
В.Путин: Я Вас поздравляю ещё раз и желаю Вам успехов.
В.Сунгоркин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49537