
Встреча с представителями государств БРИКС, курирующими вопросы безопасности


2015-05-26 17:10:00

Москва

Владимир Путин встретился с высокими представителями государств БРИКС, курирующими вопросы безопасности и участвующими в пятом ежегодном заседании представителей по безопасности государств – членов объединения.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Мне очень приятно иметь возможность встретиться с вами в Москве. 
Я знаю, что это уже пятая встреча представителей высокого уровня, которые занимаются в своих странах вопросами безопасности. И очевидно, что для нашей организации, для БРИКС, это важное направление деятельности, имея в виду то, с какими вызовами приходится сталкиваться сегодня и всему международному сообществу, и нашим странам.
Очевидно, что борьба с организованной преступностью, с терроризмом, с финансовыми преступлениями, безусловно, находится в повестке дня международного сообщества. Ясно также и то, что наши страны в значительной степени сталкиваются с большими угрозами в связи с нарушениями норм международного права, в связи с нарушениями суверенитета государств в различных сферах деятельности. 
Что говорить, мы же знаем, что сейчас происходит, скажем, на Ближнем Востоке, в Северной Африке, знаем проблемы, связанные с террористической организацией, которая присвоила себе право называться «Исламским государством». Но в тех странах, в которых эта организация сегодня процветает, не было никакого терроризма до того, как произошло совершенно неприемлемое вмешательство извне, да ещё без санкции Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. Ясно, что последствия тяжёлые, и корректировка всего, что происходило в предыдущие годы на международной арене, совершенно необходима. 
В этой связи, конечно, рассматриваю вашу встречу как важный этап к подготовке к саммиту БРИКС в Уфе в июле текущего года. Хотел бы вас поблагодарить за ваши усилия при подготовке этого мероприятия и очень рассчитываю на то, что оно в целом пройдёт на высоком организационном уровне и содержательно будет наполнено рассмотрением вопросов, которые крайне важны для благополучного развития наших государств. 
Большое спасибо за то, что вы приехали в Россию, и добро пожаловать!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49536