
Парад в честь 70-летия Великой Победы


2015-05-09 11:20:00

Москва, Красная площадь

Президент России – Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Владимир Путин присутствовал на военном параде в ознаменование 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

Перед началом парада в Гербовом зале Кремля Владимир Путин приветствовал лидеров иностранных государств и крупнейших международных организаций, прибывших в Москву для участия в праздничных мероприятиях.
Военный парад в ознаменование 70‑летия Победы в Великой Отечественной войне – один из самых масштабных за всю историю парадов на Красной площади. В нём приняли участие более 15 тысяч военнослужащих, 194 единицы сухопутной военной техники, 143 самолёта и вертолёта. 
В качестве почётных гостей на Красной площади присутствовали более двух тысяч ветеранов Великой Отечественной войны.
Парад начался с выноса на Красную площадь знамени Победы и государственного флага России. 
В память о погибших в Великой Отечественной войне Владимир Путин впервые в ходе военного парада объявил минуту молчания.
Парад традиционно открыла рота барабанщиков Московского военного музыкального училища, а также знамённые группы со штандартами 10 фронтов заключительного этапа Великой Отечественной войны.
Затем в составе пешей колонны по Красной площади прошли парадные расчёты Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Индии, Монголии, Сербии и Китая.
Вооружённые Силы России представляли военнослужащие высших военных учебных заведений, суворовских, нахимовских военных училищ, кадетских корпусов, военнослужащие Западного военного округа, МЧС, внутренних войск МВД и погранвойск ФСБ России. Впервые в мероприятии приняли участие воспитанницы кадетской школы-интерната.
Историческая часть механизированной части парада была представлена легендарными танками времён Великой Отечественной войны Т‑34‑85, самоходными артиллерийскими установками СУ‑100.
За ними по Красной площади прошли современные бронеавтомобили, в том числе «Тигр» и «Тайфун», бронетранспортёры БТР‑82А и «Ракушка», боевые машины БМД‑4М, бронетранспортёры и боевые машины на платформах «Курганец», «Армата» и «Бумеранг». В параде также были задействованы танки Т‑90А и «Армата», самоходные артиллерийские установки «Мста‑С» и «Коалиция‑СВ», оперативно-тактические ракетные комплексы «Искандер», «Бук‑М2» и «Тор‑М2У», ракетно-пушечные «Панцирь‑С1», пусковые установки систем С‑400, грунтовые ракетные комплексы «Ярс».
Парад завершился пролётом авиации. Пилотажные группы «Русские витязи» и «Стрижи» продемонстрировали знаменитый «кубинский бриллиант» в составе девяти истребителей Су‑27 и МиГ‑29. Лётчики авиагруппы «Соколы России» показали воздушное построение «тактическое крыло» из 10 самолётов. В строю вертолётов пролетели экипажи пилотажной группы «Беркуты» на Ми‑28Н «Ночной охотник». 
Кроме того, в парадном строю авиации были представлены стратегический бомбардировщик-ракетоносец Ту‑160 «Белый лебедь», самолёты дозаправки Ил‑78, тяжёлые военно-транспортные самолёты Ил‑76, группы армейской и оперативно-тактической авиации. В рамках «воздушного парада» над Красной площадью впервые пролетели экипажи новейших истребителей поколения 4++ Су‑35 и Су‑30, модернизированных ударных вертолётов Ми‑35М и учебно-тренировочных вертолётов «Ансат‑У».
После окончания парада Владимир Путин вместе с главами иностранных государств и правительств почтил память погибших в Великой Отечественной войне, возложив цветы к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49437