
Встреча с Президентом Чехии Милошем Земаном


2015-05-09 19:20:00

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы отношений двух стран, перспективы развития взаимодействия России и Евросоюза.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Позвольте мне Вас ещё раз сердечно поприветствовать в Кремле. 
Хочу сказать, что нам приятно констатировать, что в Европе есть ещё политики, которые в состоянии прямо излагать свою точку зрения, отстаивать и проводить независимую политику. 
Господин Президент, Вы знаете, что не мы были инициаторами охлаждения отношений с Европой, но надеюсь, что благодаря таким политикам, как Вы, нам удастся их не только восстановить в прежнем объёме, но и двигаться дальше. 
Я очень благодарен Вам за то, что Вы сегодня с нами и разделяете наши эмоции по поводу праздника – 70‑летия Победы в Великой Отечественной войне. 
На территории Чехии проходили серьёзные бои, там погибло свыше 50 тысяч советских солдат и офицеров. Хотел бы поблагодарить Вас, всех наших друзей в Чехии, кто заботится о воинских захоронениях советских солдат и офицеров. Это важная, очень чувствительная для нас вещь, которая говорит о глубине наших отношений, которые переживали разные времена, и тем не менее мы очень рассчитываем на то, что нам удастся не только восстановить отношения и с Европой в целом, и с Восточной Европой, с Чехией, но и развивать их дальше. 
У нас, к сожалению, было некоторое падение товарооборота, связанное с известными событиями, в том числе со взаимными ограничениями в экономике. От этого все несут только убытки, ничего хорошего в этом нет, мы это понимаем и готовы полностью восстановить наши связи. 
Спасибо Вам большое, что Вы сегодня здесь, в Москве.
М.Земан (по‑русски): Спасибо, господин Президент. 
Знаете, политика как погода: бывает охлаждение, бывает потепление. Человек радуется, если после охлаждения приходит потепление. Это во‑первых.
Во‑вторых, я несколько раз публично сказал, что я здесь прежде всего, чтобы выразить честь не только тем солдатам, которые погибли на территории Чехословакии, но всем – приблизительно 20 или, некоторые говорят, 27 миллионам советских граждан, – солдатам и мирным гражданам, которые погибли, полегли во время Великой Отечественной войны. Это первая цель моего визита.
И вы знаете, конечно, я полностью уверен, что после охлаждения придут, я бы сказал, нормальные связи. Зачем говорить о сверхнормальных связях? Что это? Нормальные связи – культурные, политические, экономические. И так как каждый президент защищает интересы своей родины, я здесь, чтобы защищать интересы Чешской Республики. Я не хочу говорить, как Генеральный секретарь ООН, о земном шаре.
И что касается экономических интересов, они очень простые. Не знаю, помните ли Вы нашу первую встречу 15 лет назад – я к Вам пришёл как к премьер-министру. Я уже выполнял практически все политические функции, только никогда не был мэром. Я Вам сказал: есть у нас детальная проблема. Вы сказали: не существует деталей. И мы тогда ещё говорили о газопроводе где‑то на Камчатке. Это была проблема с неоплаченным кредитом. И Вы решили эту проблему в течение 14 дней. Поздравляю Вас.
И теперь некоторые проблемы, как обыкновенно, повторяются. Я полностью уверен, что это санкции – это краткосрочное дело. Я публично выступал против санкций.
В.Путин: Мы знаем. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49446