
Владимир Путин принял участие в акции «Бессмертный полк»


2015-05-09 15:10:00

Москва

В День Победы Владимир Путин принял участие в акции «Бессмертный полк». Глава государства с портретом своего отца-фронтовика присоединился к шествию колонны на Красной площади.

Ценность этой инициативы [акции «Бессмертный полк»] в том, что она родилась не в кабинетах, не в административных структурах, а в сердцах наших людей, сказал глава государства. Она показывает уважение, которое люди испытывают к старшему поколению. 
Позже, отвечая на вопрос о своём участии в акции «Бессмертный полк», Владимир Путин отметил, что именно мужеством и кровью простого русского солдата, рядового советского солдата была выложена дорога к Победе. «Когда мы несём их фотографии, мы отдаём дань уважения тому, что они сделали для страны, но в то же время мы осознаём, что теперь ответственность за Россию – на наших плечах, и мы должны быть достойны подвига наших отцов и дедов», — подчеркнул Президент.
В рамках акции «Бессмертный полк» 9 мая в городах России и зарубежья люди выходят на марш с портретами своих родственников – участников Великой Отечественной войны. В этом году шествие проходит в четвёртый раз. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49442