
Торжественный приём по случаю Дня Победы


2015-05-09 12:45:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялся торжественный приём от имени Президента России по случаю празднования 70‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

В.Путин: Дорогие ветераны!
Дамы и господа!
Уважаемые гости!
Сердечно поздравляю вас с днём Великой Победы! С днём славы, силы России! С праздником, который возвышает нас, озаряет светом добра и душевной щедрости!
Победа в Великой Отечественной войне – это веха, изменившая мир, событие общечеловеческого, планетарного масштаба. И сколько бы лет ни прошло с триумфального 9 мая 1945 года, наша страна всегда будет чтить поколение победителей.
Время не может затмить ни нашу память, ни нашу общую ответственность за сохранение героического наследия защитников Отечества. Великая Победа была, есть и будет высоким мерилом наших помыслов и поступков.
Наш народ сражался за свои святыни, за Родину, за свой дом, за культуру и родной язык, за нравственные и духовные ценности, за свободу Европы и за мир на планете и в этой праведной, священной борьбе с нацизмом не щадил себя, выстоял и победил!
Мы всегда будем помнить, что Победа была добыта единением и подлинным братством всех народов СССР – Советского Союза. 
Отдаём дань уважения подвигу солдат антигитлеровской коалиции и антифашистов, приближавших Победу. 
Дух союзничества, который прошёл закалку в годы Второй мировой войны, и сегодня должен служить нам примером партнёрства всех стран мира во имя справедливых целей, во имя мира на земле.
Дорогие друзья!
Сейчас мы испытываем одни и те же чувства: радость и волнение, скорбь и гордость и, конечно же, благодарность нашим ветеранам. 
Для всех нас огромная честь быть в эти дни рядом с вами, обнять, пожать ваши руки, выслушать советы, сказать самые главные слова о нашей любви к вам, о том, что мы преклоняемся перед вашим мужеством и достоинством, перед вашей верностью правде и справедливости. 
По этим принципам вы жили и во время войны, и после неё. Восстановили страну, работали на совесть, дружили, любили, растили детей, умели ценить жизнь и радоваться ей. И долг перед Родиной, труд для общего блага всегда были самыми важными ценностями. 
Эти традиции, эти чувства патриотизма вы сумели передать своим детям и внукам. И в этом родстве поколений – сила России, её национальное достояние и нерушимая нравственная опора.
Низкий вам поклон!
Позвольте предложить тост за прославленное поколение победителей, за ветеранов всех стран, сражавшихся с нацизмом, за их братство, мужество и подвиг! За мир и благополучие России! За Великую Победу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49440