
Приветствие организаторам, участникам и гостям IV фестиваля Ночной хоккейной лиги


2015-05-09 21:05:00

Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям IV Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги по хоккею с шайбой среди любительских команд.

В приветствии, в частности, говорится: 
«Сегодня можно с уверенностью сказать, что из перспективного проекта Ночная лига выросла в масштабный спортивный форум. Он объединяет именитых тренеров, прославленных мастеров – настоящих легенд профессионального хоккея, и, конечно, инициативных, талантливых, энергичных людей, которые решили встать на коньки и на деле проверить свои навыки, силы, характер.
Отрадно, что идеи и планы организаторов Лиги с успехом воплотились на практике. Яркий пример этому – ваш фестиваль, который с каждым разом расширяет свою географию, привлекает на трибуны всё больше болельщиков, способствует сохранению лучших традиций отечественного массового спорта и олимпийского наследия Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49448