
Встреча с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2015-05-09 18:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном. Президент России выразил благодарность Генеральному секретарю и всем, кто работает в ООН, за их усилия по поддержанию мира.

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги, друзья! Добрый день!
Спасибо, что Вы приняли наше приглашение и приехали на мероприятия, связанные с 70–летием Победы над нацизмом. 
Присутствие Генерального секретаря ООН вполне органично на мероприятиях подобного рода. Имею в виду, что именно странами – победительницами нацизма и была создана эта организация, и создана именно для того, чтобы подобных трагедий в мире больше не повторялось.
Мы благодарны Вам, уважаемый господин Генеральный секретарь, всем людям, которые работают в этой универсальной международной организации, за то, что вы делаете для поддержания международного мира.
Пан Ги Мун (по‑русски): Спасибо, господин Президент. Я очень рад быть в Москве опять. Спасибо за приём.
(Как переведено.) Господин Президент! Благодарю Вас. Для меня большая честь участвовать в праздновании Победы над нацизмом. Благодарю Вас за Ваше приглашение.
Со мной здесь присутствует генеральный директор ЮНЕСКО. Мы все действительно рады почтить память и жертвенность тех людей, которые 70 лет назад положили свои жизни, труд, усилия, чтобы достичь мира, свободы и большей человечности. Мы понимаем, что это была жестокая трагедия. 
Ещё раз спасибо за приглашение.
Спустя 70 лет, сегодня я был рад быть видеть гордые лица людей, которые участвовали в этом мероприятии, – не только солдат, но и обычных людей, зрителей, – и увидеть их приверженность миру. Поэтому я хотел бы поздравить Вас с этим мероприятием, с этим достижением.
Я видел, что после парада на улицах остались сотни тысяч людей. Сначала я думал, что они проводят демонстрацию против вашего правительства, но понял, что нет, наоборот, они приветствовали ваше правительство. Я увидел, что они делали это с гордостью, видел это на их лицах. Они махали нам руками, когда делегация ООН проезжала мимо них, что мне было также очень приятно. Поэтому я действительно думаю, что вы заслужили эту любовь народа.
Господин Президент, Вторая мировая война явилась действительно трагедией, однако она позволила миру укрепиться во мнении, что необходимо создать Организацию Объединённых Наций, которая в этом году будет праздновать своё 70‑летие. Поэтому моё присутствие здесь как Генерального секретаря ООН является символом того, что мы наращиваем наше сотрудничество, наше взаимодействие на пути к укреплению человечности, свободы и мира во всём мире.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49445