
Встреча с Президентом Вьетнама Чыонг Тан Шангом


2015-05-09 17:10:00

Москва, Кремль

Президент России поздравил Чыонг Тан Шанга и граждан Вьетнама с 40–летием восстановления территориальной целостности государства.

Владимир Путин также отметил, что в 2015 году Россия и Вьетнам отмечают 65–летие установления дипломатических отношений.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Позвольте мне ещё раз сердечно поприветствовать вас в Москве. Спасибо, что приняли наше приглашение и приехали на празднование 70‑летия Победы. 
Хочу ещё раз, пользуясь случаем, поздравить Вас, уважаемый господин Президент, весь вьетнамский народ с 40‑летием восстановления территориальной целостности, воссоединением севера и юга страны. Поздравить не только весь дружественный нам вьетнамский народ, но и вас лично как участника боевых действий. Вьетнамский народ как никто другой знает, какие беды с собой приносит война и как дорог мир. 
В этом году мы отмечаем и другую дату – 65-летие восстановления наших дипломатических отношений. Мы поддерживаем очень ритмичный политический диалог, развиваем наше стратегическое партнёрство. Очень рад возможности поговорить с вами о наших двусторонних отношениях.
Чыонг Тан Шанг (как переведено): Уважаемый товарищ Владимир Путин! Уважаемые товарищи! В первую очередь хотел бы выразить вам благодарность за возможность встретиться с Вами, несмотря на вашу большую занятость в эти дни.
Пользуясь случаем, разрешите мне от имени нашего руководства поздравить всех вас с 70‑летием Победы в Великой Отечественной войне.
Мы очень высоко оцениваем значение этой победы. Эта победа заложила основы для борьбы за свою независимость различных народов мира – Азии, Африки, Америки. Она также стала залогом для победы нашей революции в августе 1945 года.
Это также повод подтвердить традиционный характер дружественных отношений между нашими странами. И мы хотим далее углублять отношения с вами – это один из главных приоритетов нашего внешнеполитического курса.
Мы прекрасно осознаём, что всё, что было достигнуто Вьетнамом сегодня, – это, конечно, результат максимальных усилий вьетнамского народа, но Вьетнам также принимал помощь и содействие международных друзей, в том числе России.
Для нас была большая честь принять участие сегодня утром в параде на Красной площади. Мы смогли почувствовать дух Победы. И все песни, музыка, которую мы слышали сегодня на Красной площади, также нам, вьетнамскому народу, очень знакомы, родные для нас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49444