
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2015-05-09 20:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Джейкоб Зума обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, а также взаимодействие в международных форматах, в частности в рамках БРИКС.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогой Джейкоб! Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать ещё раз. 
Мне очень приятно видеть наших друзей в Москве в дни торжеств по случаю 70‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
Отношения между Россией и Южно-Африканской Республикой имеют особый характер, это наш ведущий партнёр на Африканском континенте. 
Мы развиваем наши отношения и в рамках международных организаций, в том числе в рамках БРИКС. Мы многое должны сделать, для того чтобы эта организация приобрела действенный характер, была действенным, эффективным инструментом развития наших экономик. И у нас для этого есть все возможности. 
Во всяком случае, мы очень рады Вас видеть. Я рад возможности использовать эти встречи для обсуждения наших двусторонних вопросов.
Д.Зума (как переведено): Спасибо большое, господин Президент!
Спасибо большое за приглашение! Нам был оказан очень теплый прием. Спасибо за гостеприимство.
Что касается сегодняшнего праздника, то это был невероятно хороший день. Это знаменательный день не только для вашей страны, но и для многих из нас. Думаю, это в какой‑то мере определяет нынешнее состояние мира. Это очевидно: здесь собрались хорошие друзья. А для Южной Африки это особенно значимый день, учитывая и историю отношений России и ЮАР, и наши отношения сейчас, и наше стремление развивать двусторонние отношения в будущем. 
Я думаю, что сегодня – день, определяющий друзей, отношения и многое другое. Сегодня это проявилось яснее, чем когда‑либо. И с точки зрения двусторонних отношений, мы всецело привержены их развитию.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49449