
Владимир Путин встретился с Президентом Индии Пранабом Мукерджи


2015-05-09 16:20:00

 Обсуждались различные вопросы российско-индийских двусторонних отношений. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья! Позвольте мне ещё раз вас сердечно поприветствовать в Москве. Спасибо, что приняли наше приглашение и приехали на празднование 70‑летия Победы. 
Сегодняшнее участие вашего парадного расчёта в торжествах на Красной площади подчёркивает не только уважение к победе над нацизмом, ключевую роль в которой сыграла Красная Армия и Советский Союз, но и особый характер нашего стратегического многопланового партнёрства. Это подчёркивает глубину наших отношений и взаимную симпатию наших народов. 
И конечно, я очень рад возможности обменяться с Вами мнением о том, как развиваются наши отношения по самым разным направлениям нашего взаимодействия.
Мы очень рады Вас видеть, господин Президент!
П.Мукерджи (как переведено): Господин Президент, прежде всего хотел бы поздравить Вас с Днём Победы в Великой Отечественной войне. Мы знаем, насколько важную роль играл в то время Советский Союз. Именно он дал окончательный, решительный удар, сокрушил силы нацизма и фашизма.
Хочу также поздравить Вас с прекрасным проведением празднования Дня Победы.
Мы вспоминаем Ваш визит в Индию, когда состоялась наша встреча, и Вы также встречались с нашим Премьер-министром. Хотел бы поблагодарить Вас за приглашение принять участие в сегодняшних празднованиях.
Передаю также тёплые приветствия и наилучшие пожелания от нашего Премьер-министра Вам лично и народу Российской Федерации.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49443