
Концерт в честь 70-летия Великой Победы


2015-05-09 22:10:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин присутствовал на концерте «Дороги Великой Победы», который прошёл на Красной площади и завершил праздничные мероприятия по случаю юбилея Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

В концерте приняли участие около 9 тысяч человек, десятки профессиональных коллективов, детских музыкальных ансамблей, балетных трупп, каскадёров, хоров. Среди почётных гостей – ветераны Великой Отечественной войны, представители иностранных делегаций, прибывших в Москву на празднование 70-летия Великой Победы.
Концерт завершился праздничным фейерверком. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49450