
Владимир Путин направил послание российским и британским атлетам, завершившим в Санкт-Петербурге легкоатлетическую эстафету «Великий русский путь»


2005-09-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Символично, что этот грандиозный проект был организован и осуществлен в 2005 году, объявленном Генеральной Ассамблеей ООН Международным годом спорта и физического воспитания. Убежден, что этот по‑настоящему интересный и значимый проект, объединивший как профессиональных спортсменов, так и многочисленных любителей бега, послужит пропаганде здорового образа жизни, укреплению человеческих контактов, дальнейшему развитию международных контактов в области спорта».
Президент пожелал российским и британским спортсменам новых достижений и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34036