
Сотрудничество в энергетической сфере имеет важное значение и для России, и для Германии


2005-09-08 15:42:52

Взаимодействие двух стран в области энергетики стало главной темой переговоров Владимира Путина и канцлера ФРГ Герхарда Шрёдера.
В принятом по итогам российско-германских переговоров в Берлине Совместном заявлении отмечается необходимость скоординированной политики в этой области, преследующей в одинаковой мере цель обеспечения бесперебойности поставок энергоносителей, рентабельности и экологической чистоты.
Масштабная совместная деятельность российских и германских предприятий во всех областях энергетики будет способствовать более тесной интеграции экономик России и ее европейских партнеров.
Дальнейшее развитие энергодиалога между двумя странами, в частности строительство Северо-Еевропейского газопровода, не имеет целью ущемить экономические интересы стран Балтии и Восточной Европы, отметил Владимир Путин на пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34034