
В ведомстве Федерального канцлера ФРГ прошла встреча Владимира Путина и Герхарда Шрёдера


2005-09-08 18:00:00

Берлин

Обсуждались различные вопросы российско-германского взаимодействия.
По окончании переговоров Президент России и канцлер ФРГ приняли Совместное российско-германское заявление о сотрудничестве в области энергетики.
В присутствии В.Путина и Г.Шрёдера руководством российской компании «Газпром» и германских концернов БАСФ и «Э.ОН» подписано Соглашение об условиях реализации проекта строительства Северо-Европейского газопровода (СЕГ). Подписи под документом поставили глава «Газпрома» Алексей Миллер, председатель правления «БАСФ АГ» Юрген Хамбрехт, глава «Э.ОН АГ» Вульф Бернотат.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов и статс-секретарь министерства здравоохранения и социального обеспечения ФРГ Клаус Шрёдер подписали Меморандум о сотрудничестве по созданию в Москве Федерального научно-клинического центра детской онкологии, гематологии и иммунологии.
По итогам переговоров Президент России и Федеральный канцлер ФРГ сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. Владимир Путин рассказал о перспективах российско-германского экономического сотрудничества и проблеме досрочного погашения российского внешнего долга, а также прокомментировал политическую ситуацию на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34033