
Президент России встретился с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом


2005-09-08 23:10:00

Греция, Полуостров Халкидики, Вилла Галини

В.Путин и К.Караманлис обсудили актуальные вопросы экономического сотрудничества в энергетике и сфере высоких технологий, а также ряд международных проблем, в частности ситуацию на Балканах и кипрское урегулирование.
Встреча Президента России и Премьер-министра Греции прошла на частной вилле Галини, построенной в 70-е годы прошлого века в монастырском стиле. Эта резиденция весьма хорошо известна в Греции. В свое время здесь останавливался бывший премьер-министр Греции, а также такие мировые знаменитости, как Сальвадор Дали, Рудольф Нуриев, Князь Монако Альберт, экс-президент Франции Франсуа Миттеран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34037