
16 февраля Владимир Путин встретится с Президентом Уругвая Табаре Васкесом


2017-02-14 15:00:00

15–17 февраля по приглашению Президента России Москву с официальным визитом посетит Президент Восточной Республики Уругвай Табаре Васкес.

16 февраля в ходе встречи глав государств планируется обсудить весь комплекс вопросов российско-уругвайского сотрудничества. Отдельное внимание предполагается уделить перспективам расширения торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей, наращивания внешнеполитического взаимодействия по линии различных международных организаций, прежде всего ООН, а также региональных интеграционных объединений.
По итогам переговоров предусматривается подписание ряда двусторонних документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53875