
Встреча с Николаем Любимовым


2017-02-14 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Путин: Николай Викторович, Вы родом из Калуги. Там родились, учились и начали свою трудовую деятельность, работу. В общем и целом работали хорошо, были и главой города, и председателем законодательного собрания, и заместителем губернатора. 
Калуга – один из передовых регионов. Везде есть свои проблемы, там тоже их хватает, но всё-таки демонстрирует очень хорошие показатели развития. Если я Вам предложу возглавить соседний регион, Рязань, сделаете там, чтобы было как минимум как в Калуге? Какие Вы видите вообще там перспективы? 
Центральную Россию Вы знаете хорошо. Хотел бы Вас послушать.
Н.Любимов: Владимир Владимирович, конечно, я поработал бы в Рязанской области. Считаю, что эта область очень перспективная, очень красивая, с богатым культурным и историческим прошлым, с богатым потенциалом в сфере туризма и, конечно, промышленно и сельскохозяйственно развитый край. 
Думаю, что очень богатый потенциал, в том числе и человеческий потенциал этой области, можно намного более серьёзно развить, хотя сделано очень много хорошего, мы видим, в последние годы губернатором, его командой. Тем не менее, думаю, нужно развиваться дальше. 
Думаю, мой опыт мог бы пригодиться как раз в Центральной России, в области, которая очень похожа на Калужскую. Есть, конечно, очень много своих нюансов, отличий. Тем не менее Центральная Россия, географическая близость к Москве, промышленный потенциал, кадровый потенциал, что самое главное, позволяют, я думаю, этой области развиваться намного быстрее.
В.Путин: Вы человек молодой, но уже достаточно опытный и продемонстрировали хорошую работу на разных участках, причём очень ответственных. Исхожу из того, что Вы все свои лучшие качества используете и будете применять здесь, на новом месте работы. 
Самое главное, конечно, Вы сейчас об этом тоже сказали, нужно поближе быть к людям, чувствовать, чем они живут, с какими проблемами сталкиваются в своей ежедневной жизни, и исходить именно из необходимости решения этих вопросов.
Н.Любимов: Абсолютно с Вами согласен, Владимир Владимирович. Моё жизненное кредо, наверное, я привык к этому – людей надо уметь слышать и, самое главное, делать то, что нужно людям. Постараюсь оправдать Ваше доверие, очень высокое доверие, и сделать всё, чтобы людям жилось в Рязанской области намного лучше.
В.Путин: Успехов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53872