
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2017-02-14 11:15:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Российский лидер тепло поздравил Гурбангулы Бердымухамедова с убедительной победой на президентских выборах и пожелал ему дальнейшей успешной работы на высшем государственном посту.
С обеих сторон подтверждено стремление расширять взаимовыгодное сотрудничество между Россией и Туркменистаном в самых различных областях.
Владимир Путин также отметил успех туркменской дипломатии, инициировавшей принятие Генеральной Ассамблеей ООН 2 февраля 2017 года специальной резолюции о Международном дне нейтралитета. Подчёркнуто, что Россия, выступившая в числе соавторов этой резолюции, с большим уважением относится к проводимой Туркменистаном политике нейтралитета.
Накануне Президент России направил Гурбангулы Бердымухамедову поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53871