
Встреча с членами Правительства


2020-12-24 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции традиционную предновогоднюю встречу с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! Уважаемый Михаил Владимирович!
У нас есть хорошая, добрая традиция: мы встречаемся, как обычно, в конце декабря после итогового заседания Правительства. Хотел бы сегодня использовать эту возможность поддержать эту традицию, чтобы поздравить вас с наступающими новогодними праздниками и, конечно, поблагодарить за напряжённую работу в уходящем столь сложном, непростом 2020 году. 
Многие из вас приступили к своим обязанностям только в январе, совсем недавно, когда был сформирован новый кабинет министров, а всего через два месяца, в марте, нужно было уже работать в совершенно другом режиме, во всяком случае, не в таком, в каком вы изначально работать собирались, поскольку весь мир и наша страна, Россия, оказались лицом к лицу с эпидемией коронавируса. 
Мы столкнулись с реальной угрозой жизни, здоровью тысяч, десятков тысяч наших граждан, с абсолютно новым вызовом, причём вызовом колоссальной сложности. А в таких экстраординарных, нештатных ситуациях сразу становится видно – думаю, вы все со мной согласитесь, – становится видно, кто чего стоит, на что способен на самом деле. 
И здесь подчеркну: Правительство прошло этот год в целом достойно. В короткие сроки была организована системная, слаженная работа. Даже в самые тяжёлые моменты не было никакой растерянности, никто не опустил руки, это совершенно очевидно. Наоборот, вы сохранили хладнокровие, самообладание, работоспособность. Работали в условиях больших нагрузок – уже говорил об этом, это гипербола, художественное преувеличение, но я сказал круглосуточно, днём и ночью, но было похоже именно на это. Правда так и было. Во всяком случае, мы с Михаилом Владимировичем иногда за полночь вели соответствующие обстановке разговоры.
Конечно, и недостатки были, о них мы говорили не раз. И, уверен, все необходимые выводы уже сделаны. Но подавляющее большинство коллег, хочу это подчеркнуть, показало высокую трудоспособность, управленческую эффективность и компетентность. 
Мы с вами в таком составе работаем менее года. Но за этот достаточно короткий срок, в общем, многое удалось сделать. У нас с вами есть и взаимопонимание, и понимание того, куда надо идти. Есть и чувство локтя, и именно благодаря командной работе мы смогли многое сделать, чтобы сгладить негативные последствия эпидемии, помочь тем, кому было особенно сложно. А это, изначально мы так решили, семьи с детьми, люди, временно оказавшиеся без работы. Нужно было помочь и пострадавшим секторам экономики, предприятиям, небольшим компаниям, индивидуальным предпринимателям и самозанятым гражданам. 
Несмотря на все трудности, были обеспечены стабильность и устойчивость макроэкономических показателей, продолжено осуществление знаковых инфраструктурных проектов, были созданы и новые стимулы для поддержки жилищного строительства. Придумали ипотеку 6,5 процента: и людям помогли, и стройку поддержали. Для ускоренного развития туристической отрасли тоже придумали инструменты, которые в целом работают. Их нужно ещё развивать, конечно, это очевидно. Но в целом такой путь развития отрасли, поддержки отрасли найден.
Мы не допустили критического спада, который отбросил бы экономику далеко назад, это тоже совершенно очевидная вещь, смогли сохранить наши ведущие отрасли, и не просто сохранить, а выработали определённые системные меры поддержки практически каждой отрасли. И самое главное – в целом смогли решить вопрос о защите людей. Здесь не буду всё перечислять, но мер много.
Хотел бы сказать большое спасибо всем коллегам и Председателю Правительства, его заместителям, руководителям министерств и ведомств, нашим большим коллективам, сотрудникам Аппарата Правительства. 
Убеждён, что пройденные испытания – а это были действительно испытания не только для страны, но и для правительственной команды – всех нас сплотили, закалили и, конечно, укрепили наш общий и ваш профессиональный потенциал. Потому что, столкнувшись с какими-то проблемами и решая их, конечно, человек должен совершенствоваться, работать над собой. Мы, безусловно, и вы тоже, уверен, на себе это ощущаете, расширили практический опыт, многое научились делать даже лучше и эффективнее, чем, наверное, раньше думали. 
Прежде всего увеличилась скорость принятия решений. Это было необходимо, и это получилось. Вы подхватили глобальную технологическую волну и стали более активно применять передовые разработки, в том числе алгоритмы искусственного интеллекта. На их основе уже выстроен дистанционный механизм предоставления целого ряда госуслуг, оказания поддержки гражданам. И люди это уже чувствуют, я это вижу. Имеется в виду и организация прямых выплат семьям с детьми. 
Весь накопленный опыт, так же, как уроки проявившихся проблем, обязательно нужно учитывать, использовать в текущей и повседневной работе для решения ключевых задач предстоящего года, чтобы добиться прогресса не только в борьбе с эпидемией, а существенно укрепить первичное звено здравоохранения. Мы начинаем эту работу с 1 января широко. Необходимо восстановить экономику в полном объёме, занятость, как мы и договаривались, прошу это не оттягивать на более позднее время, нужно создавать условия для повышения доходов граждан.
Нужно иметь в виду, что люди, конечно, надеются, ждут перемен к лучшему и деятельность Правительства, конечно, и власти в целом оценивают по тому, что происходит в их реальной повседневной жизни, насколько качественно оказывается медпомощь, можно ли устроиться на работу в своём городе или посёлке, достаточно ли средств, чтобы просто одеть детей, обуть их, обеспечить им достойное будущее. 
Нам с вами нужно действовать максимально собранно и ответственно, не списывать свои сбои и ошибки на сложности текущего момента, а добиваться видимых позитивных изменений в жизни российских семей. 
И как можно быстрее от антикризисных действий и мер надо переходить к стратегической повестке. Тем более что испытания, трудности всегда открывают и новые возможности для развития, мы об этом много раз говорили. Собственно говоря, так и происходит, посмотрите, что с цифрами, это совершенно очевидная вещь. То, о чём мы говорили в значительной степени теоретически, сегодня просто востребовано и заставляет нас двигаться быстрее. Это касается и онлайн-образования, и тех же самых услуг в электронном виде, и многого другого.
Вчера на совместном заседании Государственного Совета и Совета по стратегическому развитию мы договорились, что в Едином плане по достижению национальных целей установим по ряду направлений более амбициозные показатели. Кстати говоря, дело не только в показателях, но и в том, чтобы базу посчитать, от которой мы будем двигаться. Я вчера об этом сказал, надеюсь, вы меня услышали. Нужно делать так, чтобы все наши действия отвечали запросам людей, соответствовали исторической роли России, как я вчера говорил.
Как бы сейчас ни было сложно, в предстоящие годы нам предстоит совершить и сделать гораздо больше, настоящий рывок надо будет совершить, прежде всего в тех сферах, которые напрямую определяют благополучие и самореализацию человека. Динамичное, уверенное развитие страны в XXI веке надо обеспечить.
Масштабные задачи всегда – думаю, вы со мной согласитесь, – когда мы сталкиваемся с большими задачами, то они не могут не зажигать, не могут не вдохновлять, они требуют новых подходов и решений. И повторю, что сказал 21 января на нашей первой встрече: у вас есть всё, чтобы национальные цели обязательно были достигнуты. 
Уверен, вы продолжите работу в диалоге с регионами и муниципалитетами, с предпринимательским сообществом, некоммерческими организациями и, безусловно, будете опираться на поддержку граждан страны. Потому что доверие – это самое главное и самое ценное, что есть у любого уровня руководства. Мы должны дорожить этим.
Хотел бы ещё раз, конечно, поблагодарить вас за работу и, разумеется, желаю вам – сейчас это актуально – крепкого здоровья, счастья, всего самого доброго, благополучия вам и вашим близким. 
С наступающим Новым годом!
Михаил Владимирович, пожалуйста.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В первую очередь хочу Вас поблагодарить за эти поздравления от имени всех членов Правительства и от себя лично и спасибо сказать за такую оценку работы нашей команды, Правительства.
Ваша поддержка помогает нам решать поставленные задачи, добиваться результатов. Вы оказали нам высокое доверие, и Правительство сделает всё необходимое, чтобы это доверие оправдать и чтобы люди чувствовали постоянное внимание со стороны государства и получали необходимую помощь в любой ситуации. 
Хочу также, пользуясь случаем, от всех нас, от себя лично Вас поздравить с наступающими праздниками: с Новым годом, Рождеством, пожелать Вам всего самого доброго и сказать, что мы будем стараться выполнить все задачи: и национальные цели, и те задачи, которые Вы перед нами ставите. Спасибо, что Вы всегда в этом смысле подставляете плечо всем членам Правительства. Вы помогали в самое сложное время, и мы Вас за это благодарим. 
С праздниками! 
Спасибо.
В.Путин: Я хочу напомнить, что у нас с вами работа непрерывного цикла. Ясно, что все будут в праздничной, домашней обстановке, надеюсь, будут отдыхать, встречать Новый год. Но ситуация, видите, непростая, поэтому рассчитываю на то, что вы всегда в строю и всегда сможете включиться в работу, когда бы это ни потребовалось. 
Я желаю вам всего самого доброго в наступающем году.
Спасибо большое. 
До свидания, всего хорошего!
М.Мишустин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64743