
Заседание попечительского совета МГУ


2020-12-24 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось заседание попечительского совета Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова.

Основная тема встречи – стратегия развития Московского государственного университета до 2030 года.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
Рад вас всех приветствовать и поздравить с наступающими новогодними праздниками. Хочу пожелать здоровья и реализации намеченного и в вашей основной деятельности, реализации всех ваших планов жизненных и в основной вашей деятельности, и, конечно же, в работе попечительского совета.
В нашей повестке, как всегда, много вопросов. И прежде всего хотел бы остановиться на итогах реализации программы развития Московского государственного университета.
За прошедшее десятилетие здесь в целом многого удалось добиться. МГУ сделал серьёзный шаг вперёд и в образовательной, и в научно-исследовательской сфере. Значительно расширилась университетская инфраструктура: социальная, учебная, лабораторная, цифровая.
И, что немаловажно, возрос авторитет МГУ среди ведущих интеллектуальных центров мира, возросла его привлекательность для международного сотрудничества, для молодых учёных и талантливых студентов из разных государств МГУ стал гораздо более привлекательным.
Сегодня Университет, без всякого преувеличения, является одной из наших системообразующих площадок, является одним из центральных научно-образовательных центров страны и, без всякого сомнения, мы всегда об этом говорим, флагманом отечественной высшей школы, и в этом, безусловно, большая заслуга присутствующих здесь попечителей. Скажем так, поскромнее, в том числе и попечителей.
Важно, что вы, уважаемые коллеги, друзья, не только оказываете МГУ финансовую, организационную поддержку, но самое главное, что с душой относитесь к своей благородной миссии и всегда готовы включиться в решение возникающих или стоящих перед университетом проблем. Хочу вас всех поблагодарить за такое активное, заинтересованное, неформальное участие в жизни МГУ.
Основная тема нынешнего совета – планы развития университета до 2030 года. На предыдущем заседании мы уже приступили к рассмотрению этих вопросов и обозначили ряд ключевых направлений.
Среди них – эффективная реализация так называемых сквозных образовательных и научных программ, более активное, энергичное внедрение в обучение и в научные исследования перспективного междисциплинарного подхода.За ним, по оценкам специалистов, – Виктор Антонович скажет об этом, конечно, – за ним будущее, он позволяет добиваться настоящих прорывов, находить и предлагать комплексные, нетривиальные решения фундаментальных вопросов технологического развития.
И конечно, требует внимания дальнейшее обустройство современной университетской среды – я сейчас об этом поподробнее скажу, – среды, где ценятся глубина и многогранность знаний, коллективный творческий поиск, командный дух и где будет интересно, перспективно, комфортно и студентам, и преподавателям, и учёным. 
Надеюсь, что Виктор Антонович и об этом тоже расскажет, и о ходе создания в МГУ крупных научно-образовательных школ. Просил бы остановиться на том, какой практический результат даст объединение интеллектуальных ресурсов, какие задачи нового уровня по подготовке кадров, по научным и технологическим разработкам это всё позволит решить, как в целом это скажется на конкурентоспособности университета и в стране, и в мире.
Напомню, что еще в 2013 году ректором МГУ была выдвинута амбициозная идея об организации в университете территории инновационного развития, научно-технологической долины с повышенной инвестиционной привлекательностью и глобально конкурентными условиями для научных исследований и разработок.
Для МГУ, да и для всей нашей научно-технологической сферы, это, по сути, пилотный проект. Мы так изначально и говорили. И очевидно, что на его подготовительном этапе приходилось распутывать многие сложные узлы. Речь идёт об управленческих, имущественных, земельных, правовых и регуляторных вопросах.
Повторю, многое приходилось и приходится до сих пор делать впервые, нарабатывать опыт, искать оптимальные модели, чтобы объединить усилия МГУ, федеральных структур, правительства Москвы, наших ведущих компаний и высокотехнологичного бизнеса.
Нужно отметить, думаю, вы со мной согласитесь, многие были включены в эту работу, к сожалению, не всегда удавалось решать возникающие вопросы так быстро и чётко, как бы этого хотелось. Были и бюрократические, ведомственные нестыковки. Всё бывает в жизни при решении сложных вопросов. Рассчитываю, что всё, что мешало делу, осталось позади.
Знаю, что сейчас организационный период пройден, технические препятствия сняты, разного рода формальности урегулированы. А это значит, что все условия для реализации масштабного проекта, будем считать, созданы, и сейчас важно сразу набрать высокий темп, обеспечить качественное содержательное наполнение работы. 
Наш коллега Фурсенко мне об это много рассказывал. Рассчитываю, что и МГУ, и другие участники проекта именно так и понимают свою задачу, а она заключается не только в том, чтобы обустроить территорию будущего Инновационного научно-технологического центра «Воробьёвы горы». Главное, чтобы он послужил примером новаторского развития, плодотворного партнёрства образования, науки и бизнеса, результатом которого должны стать конкурентные, коммерчески успешные разработки и продукты, востребованные и на мировом рынке, и в экономике, промышленности, социальной сфере России и, конечно, в жизни такого мегаполиса, как Москва. Это тоже должно сказаться на жизни нашей столицы.
В этой связи отмечу, что правительство Москвы активно участвует в реализации этого проекта. Мы с мэром неоднократно тоже на этот счет говорили. Из средств города выделено более десяти миллиардов рублей на проектирование и строительство кластера «Ломоносов», который призван стать стартовой площадкой.
Полагаю, что есть все возможности запустить первые объекты технологической долины уже в ближайшие полтора-два года. И прошу начать строительство не с административных, представительских зданий, а именно с лабораторий и исследовательских площадок.
К 2025 году, когда будет отмечаться 270-летие со дня основания МГУ, инфраструктура Инновационного научно-технологического центра «Воробьёвы горы» должна быть развёрнута в полном объёме. Уважаемые коллеги, прошу именно такой срок и зафиксировать в поручениях по итогам нашего сегодняшнего совета.
Университет, управляющая компания центра должны сосредоточиться на создании максимально благоприятных условий для работы научных, творческих коллективов, бизнес-команд на площадке технологической долины.
Здесь крайне важно использовать интеллектуальный потенциал формируемых сейчас научно-образовательных школ МГУ. Хотел бы подчеркнуть еще раз: именно синтез высочайшего уровня образования, фундаментальной науки и внедрения новых знаний, о чем Виктор Антонович неоднократно и говорил, разработок позволит и дальше привлекать в университет и одарённых студентов, и талантливых преподавателей, и молодых учёных да и предпринимателей, причём не только из России, но и других государств, а для этого нужно постоянно идти вперёд.
Уважаемые коллеги! Масштабным вызовом для всего мира, и в том числе для системы образования, и в нашей стране тоже стала эпидемия коронавируса. Хотел бы поблагодарить весь профессорско-преподавательский корпус страны и, конечно, коллектив МГУ за то, что вы обеспечили устойчивость, непрерывность учебного процесса.
Большую роль здесь, очевидно, сыграло то, что и в Московском университете, и в других вузах России за прошедшие годы была создана достаточно эффективная цифровая инфраструктура. Виктор Антонович сейчас скажет, наверное, я знаю, уже несколько лет назад практически было создано, функционирует так называемый московский цифровой университет. Принципиально новые возможности для дистанционного обучения были созданы в предыдущие годы, еще до начала эпидемии.
Как только позволит эпидемиологическая ситуация, ребята, конечно, вернутся в аудитории, возобновится нормальная университетская жизнь, но полученный сейчас такой трудный опыт обязательно надо использовать в будущем.
Речь о дальнейшем развитии цифрового потенциала высших учебных заведений, о новых подходах к сочетанию различных форм обучения и образовательных технологий. Всё это очень важно, чтобы соответствовать высокой динамике изменений в современном мире.
У каждого вуза в разных регионах страны здесь есть свои наработки. Нужно их обязательно обобщить, сформулировать конкретные предложения, рекомендации об успешных, продуктивных подходах к совмещению удалённых форматов с практическим обучением и с реальной исследовательской работой. Прошу университет – как флагман, мы уже об этом сказали, нашего образования, нашей высшей школы – активно подключиться к решению этой задачи, причем не только у себя – в масштабах страны.
И что ещё хотел бы сказать дополнительно. Вызов эпидемии, с которым столкнулась цивилизация, очень чётко, убедительно показал колоссальную значимость тех сфер, которые определяют безопасность, качество жизни человека. А что это такое – нам хорошо известно: это здравоохранение, образование, экология, наука и технологии, ценность труда людей, которые посвящают себя этой работе, выполняют свой профессиональный долг, идут часто непроторённой дорогой и обогащают сами себя и нас новыми знаниями, передают их молодым поколениям.
Такой вклад в развитие страны, конечно же, заслуживает особого общественного и государственного признания. Я сейчас подвожу к том, что хотел бы сказать в заключение. Мы говорили об этом в том числе в ходе встреч с представителями нашей высшей школы.
Поэтому хотел бы именно сегодня здесь, на площадке попечительского совета МГУ – университета мирового уровня, которым все мы гордимся, – предложить объявить в России наступающий, 2021 год Годом науки и технологий.
На этом я своё вступительное слово завершу. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Я в завершение хотел бы ещё раз поблагодарить руководство Московского государственного университета, весь профессорско-преподавательский состав за работу в уходящем году и за тот отчётный период, с результатами которого мы сейчас ознакомились, когда слушали доклад ректора университета.
Хочу выразить надежду на то, что Московский государственный университет будет активно развиваться как ведущий образовательный и научный центр России.
Не могу не согласиться вместе с тем и с Министром финансов, который говорил о том, что стратегия и план развития крупнейшего научно-образовательного центра нашей страны ‒ Московского государственного университета, должен быть тесно увязан с национальными целями развития России. Я об этом всегда говорю, когда встречаюсь с нашими ведущими учёными, с руководителями в этой сфере, вот и президент Академии наук знает об этом, мы с ним на встречах всегда это обсуждаем. 
Думаю, что и вузовская наука должна внести свой соответствующий вклад в развитие страны. Имеется в виду, конечно, и основная деятельность, основное направление деятельности учебных заведений, подготовка кадров в тех отраслях, которые остро нуждаются в специалистах новых направлений и нового качества.
Хочу выразить надежду, что всё так и будет. Хочу поздравить, Виктор Антонович, Вас, всех сотрудников, всех студентов Московского государственного университета с наступающим Новым годом и выразить надежду на то, что мы вместе активно и с хорошим результатом будем работать и в наступающем, 2021 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64744