
Встреча с главой МАГАТЭ Юкия Амано


2018-05-14 12:35:00

Сочи

Владимир Путин встретился с генеральным директором Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано. В ходе встречи обсуждались текущие вопросы взаимодействия России с МАГАТЭ.

Глава МАГАТЭ принимает участие в Десятом международном форуме «Атомэкспо», который проходит с 14 по 16 мая в Сочи и организован госкорпорацией «Росатом». Ранее Владимир Путин направил участникам форума приветственное послание.
* * *
Начало встречи с генеральным директором Международного агентства по атомной энергии Юкия Амано
В.Путин: Уважаемый господин генеральный директор, мне очень приятно встретиться с Вами снова. 
Спасибо, что Вы принимаете участие в очередном международном форуме [«Атомэкспо»], который организуется и проводится российской компанией «Росатом».
Мы изначально, с самых первых шагов, всегда поддерживали МАГАТЭ и сейчас очень активно сотрудничаем с организацией, которую Вы возглавляете. Вы знаете, что Россия – один из ключевых участников процесса развития атомной энергетики в мире. 
Полностью выполняем все свои обязательства, и все работы, которые проводит Россия в сфере развития атомной энергетики, строго укладываются во все ограничения, связанные с нераспространением оружия массового уничтожения. 
Мне очень приятно отметить, что и МАГАТЭ действует строго в рамках своего устава и своей объективностью и профессионализмом заслужила глубокое уважение в мире. 
Очень рад встретиться с Вами, уважаемый господин генеральный директор, и обсудить все текущие вопросы нашего взаимодействия. 
Юкия Амано (как переведено): Уважаемый господин Президент, для меня большая честь вновь с Вами встретиться.
Только что я посетил выставку и был впечатлён теми высокоразвитыми технологиями, примеры которых видел там, относящимися не только к сфере ядерных электростанций, но и ко многим другим областям. 
МАГАТЭ действительно очень благодарно за всю поддержку, которая оказывает организации российская сторона, в частности за финансовую поддержку, поддержку в сфере обучения, подготовки кадров, содействие укреплению ядерной безопасности, борьбу с раковыми заболеваниями, а также за предоставление прекрасного кадрового потенциала нашей организации.
Мы являемся технической организацией, но имеем дело с очень чувствительными вопросами, поэтому всегда делаем всё, что от нас зависит, всё, что в наших силах, для того чтобы действовать максимально непредвзято, максимально профессионально.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57457