
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-05-14 15:40:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Мне очень приятно продолжить с Вами разговор, который мы начали ещё вчера вечером в неформальной обстановке. 
В начале этой беседы хотел бы отметить, что Казахстан – не только наш стратегический союзник, один из самых ближайших партнёров, но и отношения между нашими странами развиваются успешно, последовательно. 
В экономике в прошлом году мы имели хороший результат: плюс 30,5 процента роста товарооборота. Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром Казахстана. Хочу отметить и рост прямых инвестиций России в казахстанскую экономику. 
У нас много направлений сотрудничества, мы с Вами постоянно в контакте по всем этим вопросам. Но хорошо, что есть такая возможность – на полях сегодняшнего саммита поговорить и о двусторонних делах.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Наверное, коллеги все поздравляют – я присоединяюсь, – что 18 марта произошло историческое событие: Вы с огромным триумфом завоевали доверие российского народа. В этих сложных условиях это очень многого стоит – доверие россиян к той работе, которую Вы проводите, курсу, который Вы проводите, в сложнейших условиях поднимая авторитет и гордость России и её народа. Поэтому они сплотились и Вас поддержали. 
Дай Вам бог крепкого здоровья, вытерпеть всё и вывести Россию на большой светлый путь, потому что мы, Казахстан, этого очень хотим как самая близкая страна, с которой Россия имеет, наверное, самые примерные отношения из всех отношений.
Экономические связи Вы уже назвали: более 16 миллиардов долларов наш товарооборот, и создание совместных предприятий идёт с нарастающим итогом. И это то, о чём мы договаривались.
Наше последнее соглашение 2013 года, которое мы подписали, о стратегическом партнёрстве, обращённом в XXI век, – там всё расписано, и по этой части мы с Вами работаем.
Прошла инаугурация. Правительство – я поздравляю вновь назначенных членов Правительства, с которыми мы и раньше работали, знакомы. Желаем всем успехов. 
Казахстан всегда рядом, всегда вместе будем работать, преодолевать это время и двигаться вперёд. Работа идёт нормально, мы вчера обговорили все вопросы, которые есть. Они возникают всегда между соседями – независимыми государствами, но у нас настолько тесные отношения между правительствами, между министерствами – возникающие вопросы надо спокойно решать, не создавая никакого ажиотажа. 
Мы вчера с Вами об этом говорили, я не придаю значения, поэтому мы союзники, близкие государства, и средства массовой информации обеих стран должны работать в таком же ключе: не раздувать из мухи слона, а если возникают вопросы – их решать. Мы всегда так, все эти 25 лет так решаем. Поэтому хочу пожелать Вам всего самого доброго, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57465