
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2018-05-14 14:15:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, включая сотрудничество в рамках Евразийского экономического союза.

В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович! Уважаемые друзья! Позвольте всех вас сердечно поприветствовать.
У нас будет возможность сегодня, что называется, в кулуарах спокойно поговорить по всем вопросам, которые представляют взаимный интерес. 
В начале нашей встречи хотел бы отметить, что у нас, как и со многими нашими партнёрами, наблюдается рост товарооборота, что не может не радовать. Действует Фонд развития, и, на мой взгляд, нам есть о чём поговорить, есть хорошие примеры сотрудничества. У нас ряд направлений, которыми мы традиционно занимаемся, и в целом они двигаются неплохо, на мой взгляд. 
Сегодня будет возможность поговорить и в широком составе с коллегами по развитию нашего сотрудничества в рамках нашей экономической организации, которая, на мой взгляд, создаёт необходимые условия для расширения сотрудничества и взаимодействия. 
В общем, хочу сказать, что очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Искренне очень рад нашей встрече и возможности обсудить актуальные вопросы между нашими странами.
И в первую очередь хочу поздравить Вас с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации. Под Вашим руководством Россия добилась очень серьёзных, больших успехов. 
Убеждён, под Вашим руководством Россия добьётся ещё больших успехов в своём развитии – во внутренней, внешней политике, – и мы искренне желаем этого.
Особо хочу отметить, с удовлетворением, что с начала года активизировался диалог практически во всех направлениях, на всех уровнях нашего сотрудничества. 
Со своей стороны ещё раз хочу подтвердить неизменный курс Кыргызстана на усиление многостороннего взаимодействия с нашим стратегическим партнёром, главным союзником – Россией. 
Большое Вам спасибо за тёплый приём и гостеприимство, которое мы ощущали с первых минут пребывания на Российской земле.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57461