
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2018-05-14 18:00:00

Сочи

В Сочи состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета, в котором приняли участие Владимир Путин, Александр Лукашенко, Нурсултан Назарбаев, Сооронбай Жээнбеков и Никол Пашинян.
На повестке дня – вопросы сотрудничества в энергетике, цифровой экономике, медицине, экологии, а также предоставление Молдавии статуса страны-наблюдателя в Евразийском экономическом союзе.
Ранее в этот день состоялись двусторонние встречи главы Российского государства с каждым из участников саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57466