
Переговоры с Президентом Бразилии Жаиром Болсонаро


2022-02-16 16:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле переговоры с Президентом Федеративной Республики Бразилии Жаиром Болсонаро, который находится в России с официальным визитом.

Рассмотрены вопросы укрепления российско-бразильского стратегического партнёрства, развития сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической и культурно-гуманитарной областях. Состоялся обмен мнениями по ключевым проблемам международной повестки дня.
По итогам переговоров лидеры двух стран приняли совместное заявление, а также сделали заявления для прессы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Я очень рад Вас видеть, добрый день.
Это Ваш первый визит в нашу страну. Надеюсь, что он будет и удачным, и приятным. 
У нас восстанавливаются отношения, прерванные так или иначе в связи с пандемией коронавируса. По Вашему указанию в Москве побывали ведущие министры Вашего Правительства, а сегодня проходит встреча министров обороны и иностранных дел в формате «два плюс два».
Мы работаем активно и на международных площадках. И, несмотря на все ограничения, у нас рост товарооборота составил 87 процентов. 
Я очень рад Вас видеть, уважаемый господин Президент, и надеюсь, что встреча будет полезной, тем более что Бразилия является одним из ведущих, можно даже сказать, ведущим нашим торгово-экономическим партнёром в Латинской Америке. Это [имеет] важное значение.
Добро пожаловать, господин Президент.
Ж.Болсонаро (как переведено): Я очень рад, для меня большая честь Ваше приглашение. 
Мы испытываем чувство солидарности с Россией. У нас имеются хорошие перспективы для сотрудничества в разных областях, в частности в области обороны, в области нефти и газа, в области сельского хозяйства, – и встречи происходят между министрами. 
Я уверен, что этот мой визит в Москву – это сигнал для всего мира о том, что наши двусторонние отношения имеют хорошие перспективы для роста. 
Я благодарю Вас за Ваш жест – за помилование бразильского гражданина в прошлом году.
Мы готовы к сотрудничеству, и я хотел бы выразить уверенность, что этот визит, эта наша встреча будет весьма продуктивной.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67778