
Заявления для прессы по итогам российско-бразильских переговоров


2022-02-16 17:10:00

Москва, Кремль

По итогам российско-бразильских переговоров Владимир Путин и Президент Бразилии Жаир Болсонаро сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Коллеги!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Президента Федеративной Республики Бразилии господина Жаира Болсонаро за то, что он принял приглашение и прибыл в Россию с официальным визитом. Это первый приезд Президента в нашу страну.
Отмечу, что Россию и Бразилию традиционно объединяют отношения дружбы и взаимопонимания. Стратегическое партнёрство между нашими странами охватывает самые разные сферы. Мы сообща стремимся развивать политические, экономические и гуманитарные связи, тесно взаимодействуем на международной арене, в том числе в рамках ООН, БРИКС и «Группы двадцати».
И сегодня у нас состоялись весьма обстоятельные и конструктивные переговоры. По итогам принято совместное заявление, в котором зафиксированы ориентиры дальнейшего углубления российско-бразильского сотрудничества.
Наши страны, конечно же, заинтересованы в последовательном расширении экономического взаимодействия. Бразилия является ведущим торговым партнёром России в Латинской Америке и Карибском бассейне: на неё приходится треть российского товарооборота с этим регионом.
В прошлом году, несмотря на сложности, вызванные пандемией коронавируса, взаимная торговля даже выросла на 87 процентов. Важную роль в укреплении двусторонних торгово-инвестиционных связей играет межправкомиссия, очередная сессия которой состоялась осенью прошлого года в Бразилиа. Тогда же – по личному указанию Президента, господина Болсонаро, – Россию посетили ключевые бразильские министры экономического блока, отвечающие за энергетику, горнорудную промышленность, сельское хозяйство.
Кроме того, в ближайшее время планируется провести заседание Российско- бразильской комиссии высокого уровня под руководством Председателя Правительства России и вице-президента Бразилии.
С хорошей отдачей работают российско-бразильский и бразильско-российский советы предпринимателей, которые приурочили к нынешнему визиту Президента Бразилии серию встреч представителей деловых кругов двух стран, а сегодня вечером господин Болсонаро пообщается с бизнесменами, входящими в актив этих советов.
Подчеркну, что Бразилия всегда широко представлена на Петербургском международном экономическом форуме. В прошлом году господин Болсонаро обратился с приветствием к участникам пленарного заседания форума по видеосвязи, за что мы ему признательны. Ещё раз хочу поблагодарить Вас, господин Президент, за такое внимание к нашему мероприятию в Петербурге. 
Ждём, что и в этом году в юбилейном 25-м форуме, который пройдёт 15–18 июня, примет участие солидная делегация бразильских политиков, бизнесменов и общественных деятелей.
С удовлетворением отмечаем успешное расширение двусторонней промышленной кооперации. И хотел бы выделить проекты, реализуемые с участием российской корпорации «Силовые машины», по модернизации бразильской гидроэнергетики, а также налаженные компаниями «Северсталь» и «АВИСМА» поставки компонентов для высокотехнологичных отраслей экономики Бразилии.
В свою очередь «Росатом» экспортирует топливо для бразильских АЭС и радиоизотопы для медицинских целей. При этом наша корпорация готова участвовать и в сооружении на территории Бразилии новых энергоблоков, включая атомные станции малой мощности и в наземном, и в плавучем исполнении, где у неё накоплен уникальный опыт и есть не имеющие мировых аналогов технологии.
Хорошими темпами продвигается сотрудничество в химической промышленности и производстве экологически чистых минеральных удобрений. Так, в 2021 году российские предприятия поставили на бразильский рынок почти 10 миллионов тонн удобрений на сумму порядка 3,5 миллиарда долларов.
«Роскосмос» и Бразильское космическое агентство работают над реализацией Соглашения о сотрудничестве в области спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли стран БРИКС. На территории Бразилии уже построены три станции системы ГЛОНАСС, а также оптико-электронный комплекс по обнаружению космического мусора, есть договорённости о развёртывании ещё двух дополнительных станций.
В последнее время динамику приобрело российско-бразильское сотрудничество в области медицины и фармацевтики. Наши компании «ХимРар» и «БИОКАД» активно продвигают на бразильском рынке лекарства для борьбы с коронавирусной инфекцией и онкологическими заболеваниями. При поддержке Российского фонда прямых инвестиций ведётся работа по локализации производства в Бразилии вакцины «Спутник V».
Естественно, в ходе переговоров обсудили с Президентом Болсонаро тематику гуманитарного взаимодействия. Условились и далее всемерно способствовать развитию двусторонних научных, образовательных, культурных и спортивных обменов.
В частности, сейчас прорабатывается целый ряд различных инициатив российского участия в предстоящих в этом году в Бразилии празднованиях двухсотлетия со дня провозглашения независимости.
Упомяну и то, что Россия оказывает заметное содействие Бразилии в подготовке национальных кадров. У нас обучаются порядка 400 бразильских студентов, в том числе более 80 – на бюджетной основе.
На днях в Рио-де-Жанейро открылась российско-бразильская межкультурная школа, где преподавание ведётся на русском и португальском языках. Напомню также, что в бразильском городе Жоинвиль уже свыше 20 лет успешно работает школа Большого театра. В этом уникальном и единственном в своём роде учебном заведении за пределами России обучаются более 250 детей из самых разных регионов Бразилии и других стран Латинской Америки.
При обмене мнениями по глобальной и региональной проблематике было констатировано, что по многим вопросам позиции России и Бразилии близки или совпадают. Поддерживается активный диалог по линии внешнеполитических и оборонных ведомств. К слову, сегодня утром в Москве главы этих ведомств – министры иностранных дел и обороны – впервые провели совместную встречу в формате «два плюс два».
Наши страны выступают за формирование многополярного миропорядка с опорой на международное право при центральной координирующей роли Организации Объединённых Наций. При этом мы твёрдо привержены принципам многосторонности, политико-дипломатического урегулирования конфликтов.
С учётом того, что в 2022–2023 годах Бразилия имеет статус непостоянного члена Совета Безопасности ООН, настроены более интенсивно осуществлять по всем актуальным вопросам ооновской повестки дня наше взаимодействие.
И, безусловно, мы продолжим активное взаимодействие с бразильскими партнёрами в рамках БРИКС – авторитетного международного объединения, занимающего важное место в современном многополярном мире и играющего весомую роль в глобальной экономике.
В заключение хочу поблагодарить господина Болсонаро за совместную работу. Убеждён, что прошедшие сегодня переговоры послужат дальнейшему укреплению российско-бразильских отношений на благо двух народов.
В завершение, уважаемый господин Президент, я знаю, что вчера в Бразилии случилось несчастье: в результате ливневых дождей есть разрушения и погибшие. Я хочу выразить свои соболезнования Вам, всему бразильскому народу в связи с этой трагедией и пожелать выздоровления всем пострадавшим.
Благодарю вас за внимание.
Ж.Болсонаро (как переведено): Господин Президент!
Мы почти два часа проговорили, повестка дня была очень широкой и представляет большой интерес для наших стран. Я благодарю за Ваши слова соболезнования: и Петрополис, и Рио-де-Жанейро – население было затронуто этой природной катастрофой. Благодарю Вас.
Господин Президент, мы разделяем общие ценности: вера в Бога и защита семейных ценностей. Мы солидарны со всеми странами, которые желают и делают всё возможное, чтобы добиться мира. 
Мы совместно работаем, тесно работаем на таких международных площадках, как БРИКС, «Группа двадцати» и ООН, где мы защищаем суверенное право на самоопределение при соблюдении Устава ООН и международного права. 
Мы констатируем возврат двусторонней торговли на допандемийный уровень. Бразилия является важным агентом в области сельского хозяйства, мы с радостью отмечаем, что существует заинтересованность в поставке удобрений. Мы также готовы, видим заинтересованность в поставке продуктов животного происхождения. 
В области энергетики существует огромный потенциал для развития сотрудничества в области нефти, природного газа и нефтепродуктов. Мы стремимся укрепить наш диалог на высоком уровне по таким темам, как разведка и добыча нефти на глубоководных месторождениях. Мы заинтересованы в небольших ядерных реакторах.
Мы с удовлетворением отмечаем проведение первых военно-политических консультаций между министрами иностранных дел и обороны наших стран. 
Мы очень рады, что Амазония является достоянием человечества, и благодарим за Ваши слова в защиту нашего суверенитета. Большое Вам спасибо. 
Господин Президент Путин и я придаём большое значение приданию новой динамики технологическому альянсу между Бразилией и Россией. Мы придаём большое значение таким областям, как нанотехнологии, биотехнологии, искусственный интеллект, коммуникационные и информационные технологии и исследования в области здравоохранения. 
Бразилия и Россия располагают крупнейшими массивами леса в мире, и мы приняли решение установить диалог по темам лесоохраны. 
Наша встреча, которая продлилась почти два часа, я повторяю, она была очень плодотворной. Это отражение того, что у двух больших держав есть большой потенциал для развития во благо наших народов. 
Повторяю, мир – это наш дом, и Бог находится над нами. Мы выступаем за мир, и мы готовы поддержать всех тех, кто также выступает за это. Мы поддерживаем всех.
Большое спасибо, господин Путин, за тёплый приём, за те вопросы, которые обсуждались на сегодняшней встрече, и за доверие, оказанное нашей стране. 
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67789