
Расширенное заседание коллегии МЧС


2022-02-16 18:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.

В.Путин: Уважаемые товарищи, добрый день!
Работе Министерства по чрезвычайным ситуациям мы всегда уделяли и уделяем самое серьёзное внимание и сегодня в рамках ежегодной расширенной коллегии МЧС обсудим итоги вашей деятельности в 2021 году, определим круг приоритетных задач на будущее.
Отмечу, что за прошедшие три десятилетия Министерство на деле доказало, что является крайне важным, востребованным звеном в системе обеспечения безопасности России, стало слаженной, мобильной, хорошо оснащённой структурой, отвечающей за защиту наших граждан от чрезвычайных ситуаций, за профилактику и тушение пожаров, за развитие системы гражданской обороны. 
Прошлый год выдался для МЧС непростым. Серьёзным экзаменом для спасателей стали паводки в Сибири, на Дальнем Востоке, на юге страны. Активная борьба велась с природными и техногенными пожарами, которые угрожали людям и населённым пунктам.
Большой комплекс работ был выполнен для ликвидации последствий аварии на шахте «Листвяжная». Эта трагедия, в которой погибли, к огромному сожалению, люди – горняки и спасатели, стала бедой и болью и для Кузбасса, и для всей страны. 
И конечно, наши граждане благодарны вам за ту ощутимую помощь, которая была оказана в борьбе с коронавирусом. С начала эпидемии специалистами МЧС продезинфицировано более 40 тысяч социальных учреждений и обеззаражено свыше 46 тысяч объектов транспортной инфраструктуры, почти 12 тысяч километров дорог.
Важная миссия была выполнена вами и в эти сложные месяцы и за рубежом. Так, в период масштабного локдауна, после того как были закрыты границы, самолёты МЧС помогли эвакуировать российских граждан, находившихся за границей в деловых поездках или на отдыхе. В наиболее пострадавшие от коронавирусной инфекции страны доставлено более 1 тысячи 400 тонн медоборудования и лекарств, 120 тонн продовольствия и свыше 380 тысяч доз вакцины «Спутник V» и «Спутник Лайт». 
Хочу поблагодарить руководство, военнослужащих, сотрудников и гражданских специалистов МЧС за добросовестную работу, за мужество и самоотверженность при выполнении служебных обязанностей, за готовность незамедлительно, часто с риском для собственной жизни прийти на помощь людям. 
Уважаемые участники коллегии!
Подчеркну: требования к вашей работе всегда самые жёсткие. Сегодня силы и средства МЧС, ваши территориальные подразделения должны повышать эффективность реагирования на любые потенциальные чрезвычайные ситуации, а для этого надо наращивать оперативный, аналитический, кадровый потенциал, оснащать ведомство самой современной техникой, делать это системно, последовательно, в полном соответствии с намеченными планами. 
Отмечу, что в прошлом году впервые утверждена программа переоснащения МЧС современными видами и образцами пожарной, спасательной и авиационной техники. Конечно, это во многом давно назрело. На реализацию этой программы до 2030 года выделяются значительные средства – почти 190 миллиардов рублей.
Особенно важно развивать пожарные и спасательные подразделения, повышать их мобильность, готовность к немедленному реагированию на угрозы природного и техногенного характера. В этой связи считаю необходимым сосредоточиться на решении следующих приоритетных задач.
Первое – это поставки в МЧС современной техники и экипировки. Так, к 2030 году в целом доля новой спасательной техники должна составить не менее 81 процента, а пожарных автомобилей – не менее 56 процентов. 
С учётом опыта работы с крупнейшими производителями такой техники, прежде всего это «КамАЗ» и «Урал», следует проработать вопрос заключения долгосрочных контрактов, при этом обеспечить прозрачность ценообразования, сократить сроки поставок и оптимизировать сервис путём заключения контрактов «жизненного цикла». 
Особое внимание нужно уделить совершенствованию экипировки и снаряжения пожарных и спасателей, в том числе с учётом климатических и других особенностей, а они у нас в регионах разные, поскольку страна огромная. 
Кроме того, нужно развивать учебно-материальную базу подготовки сотрудников МЧС, прежде всего горноспасателей. 
И в этой связи отмечу, что в текущем году, – а это столетие образования горноспасательной службы России, – необходимо ввести в эксплуатацию основные объекты Национального аэромобильного спасательного учебно-тренировочного центра подготовки горноспасателей и шахтёров. Важная задача, обращаю на это внимание: подготовка своевременная, в соответствии с нормативами чрезвычайно важна для эффективной работы в случае возникновения чрезвычайной ситуации.
Теперь о втором важном направлении – организационном. Повышение эффективности ведомства во многом зависит от ликвидации дублирующих звеньев, прежде всего в управленческих и обеспечивающих подразделениях. Высвободившиеся таким образом штатные единицы нужно передавать в оперативные спасательные и пожарные службы и подразделения, а также увеличивать инспекторский состав надзорных органов. 
Третье. Одной из приоритетных задач остаётся профилактика техногенных пожаров. Они представляют серьёзную угрозу для жизни и здоровья людей, чреваты большими экономическими потерями. 
Да, государство последовательно снимает надзорную нагрузку с бизнеса, – и это правильно, – прежде всего с малого и среднего. И МЧС одним из первых перешло на риск-ориентированный подход в надзорной деятельности. Но это, конечно же, не значит, что, если компании не проверяют так, как в прежнем режиме, они могут пренебрегать установленными правилами и стандартами, тем более грубо нарушать их. Ответственность за жизнь и здоровье людей за противопожарную безопасность должна быть строжайшей.
Добавлю, что при решении этих задач МЧС нужно активнее взаимодействовать с общественными добровольческими объединениями и волонтёрами. Это касается не только тушения пожаров и ликвидации чрезвычайных ситуаций, но и профилактической работы, включая обучение граждан основам безопасной жизнедеятельности. 
Добровольные пожарные команды и дружины, другие объединения – это серьёзное подспорье в вашей работе, и в этой связи надо рассмотреть возможность, вопрос об упрощении процедуры передачи высвобождающейся исправной техники МЧС для оснащения организаций добровольной пожарной охраны. Я хочу подчеркнуть: именно исправной, высвобождающейся, но исправной, иначе это всё бессмысленно. Хлам и ненужное оборудование нельзя просто так сбрасывать людям, имея в виду, что они не смогут его просто использовать. Это только будет создавать угрозы, на самом деле.
Четвёртое – это развитие аварийно-спасательной инфраструктуры в Арктическом регионе. На решение этой задачи планируется выделить значительные федеральные средства. Например, только на оснащение МЧС современными вертолётами в арктическом исполнении – более 18 миллиардов рублей.
В 2021 году уже началось, в целом должно было начаться, – докладывают, что это уже идёт, – формирование спасательного центра в Чукотском автономном округе, в Певеке. Вместе с тем обращаю ваше внимание, что в этой работе нужно активнее взаимодействовать с крупными компаниями, которые обладают расположенными в Арктике объектами по добыче и переработке углеводородов, например, с такими как «Новатэк» и «Роснефть». Всё это позволит более эффективно использовать бюджетные средства. 
И, наконец, пятое. Должна быть продолжена плановая работа по повышению эффективности всей системы гражданской обороны. 
Со своей стороны государство будет и впредь укреплять социальные гарантии тех, кто служит или работает в Министерстве. За последние три года более тысячи сотрудников МЧС получили новое жильё. Своевременно индексировались денежное довольствие военнослужащих и зарплата сотрудников ведомства. Я знаю, что здесь ещё далеко не все проблемы решены – это понятно, но такая работа будет, безусловно, продолжена.
Уверен, что в решении обозначенных сегодня и других стоящих перед ведомством задач сотрудники МЧС будут и дальше действовать профессионально и чётко. 
Желаю вам успехов в работе на благо России и наших граждан. 
Спасибо за внимание.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Чуприян: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В начале своего доклада позвольте поблагодарить Вас за то, что Вы нашли в своём графике [время] и приняли участие в подведении итогов МЧС России, а также за повседневное внимание, уделяемое Министерству.
2021 год характеризуется увеличением количества чрезвычайных ситуаций природного, техногенного и биолого-социального характера. Всего их произошло 386, число выросло на 17 процентов по сравнению с 2020 годом. 
Увеличился масштаб, изменился характер наводнений и паводков. В 20 регионах Российской Федерации в зону подтопления попало около 15 тысяч жилых и дачных домов, более 30 тысяч приусадебных участков и 270 социально-экономических объектов. 
При этом пострадали 47 тысяч человек, спасено 211 человек, десять человек, к сожалению, погибли. Одновременно в результате высоких температур, сухих гроз и отсутствия осадков в 17 субъектах Российской Федерации произошли чрезвычайные ситуации, связанные с природными пожарами, две из которых межрегионального характера. 
Всего в 2021 году в стране произошло 3210 природных пожаров, их площадь составила более 8,5 миллиона гектаров. Основные очаги пожаров были зафиксированы в Республике Саха (Якутия) – почти восемь тысяч пожаров площадью восемь миллионов гектаров, в Иркутской области – почти 600 пожаров площадью 462 тысячи гектаров, в Тюменской области – порядка 700 пожаров, 194 тысячи гектаров. 
Летом прошлого года в Якутии стояла аномальная жара выше 30 градусов. Общая площадь лесных пожаров составила около восьми миллионов гектаров. Якутск и другие населённые пункты оказались в густом едком дыму, резко возросло количество людей, обратившихся за медицинской помощью. Из-за задымления в Якутске были закрыты аэропорт и паромные переправы, парализовано движение, в том числе на федеральных трассах. Задымление дошло не только до соседних регионов, но и до Республики Казахстан.
В истекшем году не допущено 14 переходов лесных пожаров и 40 переходов палов сухой растительности на населённые пункты. При этом не удалось спасти 116 жилых и 570 нежилых строений, но всё же более 42 тысяч домов и 872 тысячи человек мы смогли отстоять от огня – это в два раза больше, чем годом ранее.
Природа рисков меняется, и пожары происходят даже в районах Крайнего Севера. В 2021 году был редкий случай возникновения пожаров в Арктике, когда лесотундра горела и при температуре минус 15 градусов Цельсия. Развитие антропогенной деятельности в Арктической зоне также обуславливает необходимость повышения соответствующего уровня защиты арктических территорий от чрезвычайных ситуаций.
В 2021 году на территории Российской Федерации на 14 процентов увеличилось количество чрезвычайных ситуаций техногенного характера. За год произошло 190 техногенных пожаров, среди них – взрывы метана на шахте «Листвяжная» в Кемеровской области и в коллекторе посёлка Дмитриадовка в Ростовской области. 
На 43 процента увеличилось количество чрезвычайных ситуаций биолого-социального характера, их зафиксировано 86. Они обусловлены прежде всего заболеванием сельскохозяйственных животных.
В 2021 году в результате чрезвычайных ситуаций государству нанесён убыток на сумму почти 48 миллиардов рублей. Так, например, ущерб от паводка в Крыму составил около пяти миллиардов рублей, на Дальнем Востоке – около 13 миллиардов. 
На мероприятия по оказанию помощи гражданам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, из Резервного фонда Правительства Российской Федерации был выделен 1 миллиард 104 миллиона рублей и через МЧС доведён до пострадавших регионов.
По количеству техногенных пожаров на территории Российской Федерации в 2021 году наблюдается снижение их числа по сравнению с предыдущим годом на одиннадцать процентов. Однако, несмотря на то что количество пожаров снизилось, количество погибших в них увеличилось на 1,3 процента и составило 8416 человек. 
В среднем по стране ежедневно происходит 1100 пожаров, в которых погибают 23 человека и уничтожается порядка 120 объектов. Фактически каждые полторы минуты возникает новый пожар, каждый час в огне погибает один человек. Материальный ущерб от техногенных пожаров за истекший год превысил 15 миллиардов рублей.
Отвечая на угрозы и вызовы, подразделениями МЧС России в 2021 году совершено более двух миллионов боевых реагирований, ликвидированы последствия 386 чрезвычайных ситуаций, потушено 390 тысяч пожаров. В общей сложности спасено и эвакуировано 260 тысяч человек. В 12 730 случаях оказана экстренная психологическая помощь. 
Авиацией МЧС России выполнено почти 15 тысяч полётов, из них по чрезвычайным ситуациям – более 1600, на тушение природных пожаров – две тысячи полётов, эвакуировано 864 человека, перевезено почти 20 тысяч пассажиров и более 18 тысяч тонн грузов. 
В Крыму и на Дальнем Востоке к ликвидации последствий от чрезвычайных ситуаций активно привлекались силы Министерства обороны, что позволило максимально эффективно и оперативно отреагировать на эти масштабные события.
В истекшем году Министерство продолжало работу в сохраняющихся условиях новой коронавирусной инфекции COVID-19. Проводимые на всех уровнях профилактические мероприятия позволили достичь охвата вакцинации 78,4 процента личного состава МЧС России. Плановая вакцинация в целях обеспечения коллективного иммунитета и сохранения боеспособности подразделений продолжается. 
Силами МЧС России с начала пандемии обработаны тысячи километров дорог, несколько сотен тысяч единиц техники, десятки тысяч зданий, сооружений, объектов социальной инфраструктуры. 
Состояние сил МЧС России в 2021 году следующее. Штатная численность Министерства, определённая положением для выполнения задач в области обеспечения гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций, составляет 288 тысяч 565 единиц. Укомплектованность по Министерству составляет чуть больше 86 процентов – 86,1. 
В целях кадрового обеспечения подразделений в 2021 году образовательными организациями высшего образования системы МЧС России выпущен 1391 специалист. В учебных заведениях дополнительного профессионального образования прошли подготовку и переподготовку почти 25 тысяч человек, в учебных пунктах Федеральной противопожарной службы подготовлено почти 19 тысяч сотрудников. Вместе с тем текущая деятельность по подготовке специалистов не позволяет в полной мере решить вопрос с укомплектованностью подразделений. 
При этом [большой] объём сложных задач: так, в 2021 году подразделения пожарной охраны ликвидировали 622 крупных пожара по повышенному номеру вызова – в среднем по два крупных пожара в сутки. Применение звеньев Газодымозащитной службы увеличилось на 11 процентов, что, безусловно, способствовало количеству спасённых людей на пожарах. 
Для того чтобы минимизировать потери в эффективности тушения пожаров и уровне боеготовности пожарных гарнизонов, по всей стране создано 60 специализированных пожарно-спасательных частей, – это что-то наподобие пожарного спецназа, – в которых проходит службу наиболее подготовленный личный состав. Работа по созданию спецчастей во всех регионах страны продолжается.
Серьёзную роль в этих и других мероприятиях по совершенствованию управления силами и средствами функциональных территориальных подсистем РСЧС [Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций], расположенных в округах, играет институт полпредства. Именно полномочные представители совместно с МЧС России в условиях малочисленности зачастую сил и средств, дислоцированных в территориях субъектов, способны эффективно координировать взаимодействие между региональными федеральными органами при проведении мероприятий по своевременному предупреждению и ликвидации крупномасштабных чрезвычайных ситуаций и пожаров.
Яркие примеры тому – ликвидация последствий паводков на реке Амур, в Крыму, в Краснодарском крае, тушение природных пожаров в Якутии, операции по спасению альпинистов на Эльбрусе, ликвидация пожаров в заповеднике возле ядерного центра в Сарове и реагирование на шахту «Листвяжная».
Дополнительной мерой является развитие добровольческих формирований. Большинство стран мира при обеспечении безопасности опирается не только на федеральные структуры, но и на добровольцев, вклад которых в общее дело весьма велик. Добровольческие организации осуществляют деятельность в зоне ответственности МЧС России. 
В прошлом году участвовали в ликвидации ЧС и их последствий более 39 тысяч раз – это плюс 18 процентов к аналогичному периоду прошлого года, в тушении техногенных пожаров почти 30 тысяч раз – это плюс 19 процентов, в тушении лесных и ландшафтных пожаров более 13,5 тысячи раз – плюс 20 процентов.
Собственными силами добровольцы спасли 352 человека. Кроме того, добровольцами спасательных организаций совершено более 25 тысяч выездов на аварийно-спасательные, поисковые работы и оказание помощи населению. 
Несмотря на большие абсолютные значения, в долевом отношении добровольцы самостоятельно, подчёркиваю – самостоятельно, реагируют только на один процент от общего числа пожаров, что очевидно обуславливает целесообразность дальнейшего развития этого института. Это особенно актуально в 2022 году: исполняется 130 лет Всероссийскому добровольному пожарному обществу, которое в начале XX века по праву считалось одним из лучших в Европе. Работа по развитию добровольных обществ будет продолжена совместно с субъектами Российской Федерации.
Дефицитом специалистов характеризуется институт инспекторов государственного пожарного надзора, обеспечивающих не только проверочные, но и профилактические мероприятия, которые необходимо проводить не только с предприятиями и организациями, но и с обычными гражданами. Ресурс в 13 тысяч инспекторов на 2 миллиона 700 тысяч поднадзорных объектов и весь жилой фонд страны недостаточен. К 2025 году мы планируем увеличить количество инспекторов государственного пожарного надзора до нормативной численности. 
Как я уже упоминал, основное количество пожаров – более 70 процентов – и, соответственно, 98 процентов от общего количества погибших в пожарах приходится на жилой сектор. К основным причинам таких пожаров следует отнести: аварийный режим работы электрических сетей и оборудования – более 44 тысяч пожаров, что составляет 38 процентов; неосторожное обращение с огнём – более 30 тысяч пожаров, 30 процентов; нарушение правил устройства и эксплуатации печного оборудования – более 25 тысяч, либо 22 процента от общего числа.
В качестве профилактической меры для снижения аварийности в работе электроприборов целесообразно обеспечить введение требования об обязательном использовании так называемого УЗДП – устройства [защиты] от дугового пробоя в электроустановках всех зданий. 
Кроме того, необходимо обеспечить выполнение норм, обязывающих оборудовать жилые дома дымовыми извещателями ещё на этапе строительства. Полагаем целесообразным применить эту практику и на эксплуатируемые здания. Важным для профилактики пожаров является требование о наличии систем автоматической блокировки внутридомового газового оборудования.
Также рассчитываем, что благодаря реализации Вашей, Владимир Владимирович, программы по газификации частных жилых домов значительно сократится количество печей, резко сократится и количество пожаров, и число неисправных печей.
В 2021 году органами Госпожнадзора успешно завершена реализация механизма «регуляторной гильотины». В результате проведённой совместной работы с бизнес-сообществом было сокращено более 1,5 тысячи устаревших требований к обеспечению пожарной безопасности, отменено 40 постановлений Правительства Российской Федерации и 110 ведомственных актов. Взамен принято семь актов Правительства Российской Федерации, что позволило обеспечить максимальную прозрачность пожарных норм как для предпринимателей, так и для граждан. 
Кроме того, при ревизии норм, правил сделаны значительные шаги в части обеспечения пожарной безопасности таких наукоёмких отраслей, как «зелёная» энергетика, атомная энергетика, рынок малотоннажного сжиженного природного газа, деревянное многоэтажное строительство жилого и общественного назначения, инфраструктура для транспорта, работающего на альтернативном топливе, электро- и водородомобили.
В 2021 году Министерством выполнялась задача в области гражданской обороны и защиты населения от чрезвычайных ситуаций. 25 января 2021 года Вашим Указом, Владимир Владимирович, утверждён План гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации, который является составной частью введённого в действие с 1 января прошлого года Плана обороны Российской Федерации на 2021–2025 годы.
Реализация мероприятий по гражданской обороне в рамках гособоронзаказа позволила в 2021 году дополнительно поставить в подразделения МЧС России 45 единиц технических средств и оборудования для реализации задач гражданской обороны. Из них: 19 единиц специальной техники РХБЗ [радиационной, химической и биологической защиты], 59 единиц имущества и средств связи, более 1400 единиц приборов радиационной и химической разведки и контроля и свыше 22,5 тысячи средств индивидуальной защиты.
В рамках реализации мероприятий по первоочередному жизнеобеспечению в 2021 году из государственного материального резерва оказана помощь пострадавшему в результате чрезвычайных ситуаций населению Республики Саха (Якутия) и Забайкальского края в объёме более 100 тонн: это палатки, продовольствие, электростанции, лодки, ёмкости для воды и другое. 
Материальные ресурсы МЧС России привлекались также для проведения мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на территории Кемеровской области и Республики Крым для организации работы по предупреждению и распространению коронавирусной инфекции, для обеспечения других мероприятий, связанных с выполнением задач и функций, возложенных на МЧС России.
Проведена работа по доукомплектованию резерва материальных ресурсов МЧС России: его обеспеченность увеличилась с 79 до 82 процентов. В целях организации первоочередного жизнеобеспечения пострадавшего населения на территории страны подготовлено более 24,5 тысячи пунктов временного размещения общей вместимостью более шести миллионов человек, из них почти 25 тысяч – стационарные и 181 – мобильные пункты временного размещения.
Отдельным направлением деятельности Министерства является обеспечение функционирования аварийно-спасательной службы, спасателей. По международной подготовке ИНСАРАГ в 2021 году прошёл аттестацию поисково-спасательный отряд в Хабаровском крае. В 2022 году запланировано подтверждение аттестации Сибирского регионального поисково-спасательного отряда МЧС России. В 2023 году – переаттестация отряда «Центроспас», славные дела которого известны не только в нашей стране, но и во многих странах мира. В этом году «Центроспасу» исполняется 30 лет. На базе именно этого отряда формировалась изначально и должна совершенствоваться в будущем вся аварийно-спасательная служба страны. 
Практический опыт развития спасательной службы МЧС России указывает на необходимость поиска новых форматов в системе подготовки и развития материально-технической базы, обновления регламентов, организации реагирования, решения социальных вопросов личного состава.
В то же время мы не должны в поисках лучшей жизни погрузиться в противоестественную коммерциализацию посредством оказания платных услуг населению. Сама философия МЧС России и духа гуманизма спасательной службы противоречит осуществлению коммерческих услуг в области спасения.
Министерство активно развивает военизированную горноспасательную службу. В Национальном горноспасательном центре организовано обучение почти 700 специалистов МЧС России различных категорий. В учебных центрах ВГСЧ обучено порядка 6,5 тысячи членов вспомогательных горноспасательных команд и более 1,5 тысячи профессиональных горноспасателей. Группировка ВГСЧ МЧС России в настоящее время составляет 4075 человек, которые в 2021 году ликвидировали 30 аварий и спасли более двух тысяч человек. Всего в Российской Федерации аттестовано 64 аварийно-спасательных формирования и более 700 спасателей первого и международного класса.
Обеспечение жильём сотрудников МЧС России. В 2021 году бюджетные ассигнования на обеспечение сотрудников ФПС [Федеральной противопожарной службы] единовременными социальными выплатами для приобретения или строительства жилого помещения составили 944,5 миллиона рублей. Сверх того, по Вашему поручению, Владимир Владимирович, Министерством на цели обеспечения жильём сотрудников было направлено ещё почти 804 миллиона рублей. Доведённое финансирование позволило обеспечить единовременной выплатой 230 семей сотрудников, в том числе семь семей погибших. Бюджетные ассигнования на предоставление в 2021 году военнослужащим МЧС России субсидий для приобретения или строительства жилого помещений составили 37 миллионов рублей, плюс Министерством направлено дополнительно ещё 200 миллионов рублей. Доведённое финансирование позволило обеспечить жилищными субсидиями 21 семью военнослужащих.
В целях повышения готовности подразделений МЧС России к выполнению задач по предназначению во исполнение Ваших поручений в 2021 году проведена ревизия имеющейся в подразделениях МЧС России техники. Разработана программа технического переоснащения подразделений МЧС России пожарной, спасательной, специальной и авиационной техникой до 2030 года, в соответствии с которой уже в конце 2021 года МЧС России было дополнительно выделено почти 15 миллиардов рублей. В подразделения МЧС России поставлена новая авиационная техника, пожарно-спасательная техника, техника для ведения аварийно-спасательных работ, средства инженерного вооружения, имущество для проведения аварийно-спасательных и пожарно-спасательных работ, средства связи и пенообразования.
В 2022 году спасательным формированиям запланирована поставка 198 образцов техники на общую сумму почти два миллиарда рублей, в том числе впервые будут закуплены специальные автомобили группы разминирования, оперативные автомобили отделений ВГСЧ [военизированных горноспасательных частей], робототехнический комплекс тяжёлого класса для проведения работ по разминированию противотанковых и противопехотных минных полей. 
Кроме того, по Вашему поручению, Владимир Владимирович, в 2021 году МЧС России дополнительно выделено шесть миллиардов на закупку пожарной, спасательной, специальной авиационной техники и 22 миллиарда 300 миллионов рублей на оснащение арктических авиационных звеньев. 
По итогам 2021 года общее количество объектов незавершённого строительства в Министерстве составило 196 на сумму почти 15 миллиардов рублей. В результате проведённой работы было обеспечено снижение на одиннадцать единиц количества объектов незавершённого строительства на общую сумму 394 миллиона рублей, что, безусловно, не обеспечит необходимых темпов решения данной задачи. Одновременно ведётся новое строительство и реконструкция 31 объекта, из них 27 – это по линии ГОЗ [гособоронзаказа] и четыре объекта – по линии федеральных программ.
Развитие современных образцов пожарно-спасательной техники, в том числе многофункциональных, насосно-рукавных комплексов высокой, сверхвысокой производительности, а также развитие лабораторий и полигонно-испытательной базы для практической апробации результатов проводимых исследований, опытно-конструкторских работ и реализации потенциала научных учреждений Министерства.
В соответствии с Вашим Указом, Владимир Владимирович, «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года» Министерством реализуется ведомственная программа цифровой трансформации на 2021–2023 годы, где определены следующие ключевые задачи. Это автоматизация государственного пожарного надзора, цифровая система учёта технического состояния пожарной, спасательной, специальной авиационной техники, обеспечение возможности подачи гражданами, пострадавшими от чрезвычайных ситуаций, заявлений на оказание финансовой помощи через портал госуслуг, развитие электронных сервисов для населения в сфере ответственности МЧС России.
В целях развития межведомственного взаимодействия на сегодняшний день подписано 22 регламента, предусматривающего переход на автоматизированный информационный обмен с федеральными органами исполнительной власти и государственными корпорациями. 
Кроме того, организована работа с представителями органов исполнительной власти в органах субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на испытательном стенде АПК «Безопасный город». Стенд был создан в рамках реализации НИОКР, направлен на внедрение единых для регионов и муниципальных образований стандартов и технологических решений безопасного города в области предупреждения и реагирования на кризисные ситуации природного, техногенного и биолого-социального характера, а также в области обеспечения общественного порядка.
На стенде представители регионов и муниципалитетов смогут отработать управленческие решения по предупреждению и реагированию по всему спектру угроз, а также проводить испытания технологических решений и интеграций, в том числе с «Системой 112», которая введена в эксплуатацию по всей территории Российской Федерации.
В 2021 году велась работа по созданию арктических комплексных аварийно-спасательных центров, которые включают в себя поисково-спасательные формирования, авиационные звенья, а также центры управления в кризисных ситуациях. 
Министерством организована совместная работа с крупными компаниями, работающими в Арктическом регионе – «НОВАТЭК», «Роснефть», – по вопросам их участия в создании в интересах МЧС России объектов аварийно-спасательной инфраструктуры. Прорабатываются вопросы размещения арктических центров на существующих объектах газодобывающего кластера в посёлке Сабетта Ямало-Ненецкого автономного округа, а также создание аварийно-спасательной инфраструктуры на объектах нефтедобычи в районе бухты Север, в 40 километрах южнее посёлка Диксон Красноярского края.
В рамках реализации проекта «Арктические технологии спасения» в январе 2022 года началась активная стадия возведения арктического комплексного центра в городе Певек. Ввод в эксплуатацию планируется завершить до 2024 года. 
Реализация этих проектов обеспечит прикрытие Северного морского пути, а также критически важных объектов инфраструктуры в этой зоне профессиональными аварийно-спасательными формированиями, усиленными звеньями арктической авиации МЧС России. 
В целях повышения готовности органов управления, сил и средств к применению по предназначению в 2021 году в рамках деятельности системы РСЧС организованы и проведены: штабная тренировка по гражданской обороне; пять международных учений, в том числе первые межведомственные опытно-исследовательские учения по выполнению мероприятий по защите территорий, входящих в Арктическую зону Российской Федерации, с учётом представителей стран – членов Арктического совета; учения корпуса сил СНГ; командно-штабные и тактико-специальные учения. По направлениям деятельности Министерства – четыре международных соревнования. 
Кроме того, в соответствии с Вашим решением, с марта по сентябрь 2021 года в Российской Федерации проводилась комплексная мобилизационная тренировка, в которой МЧС России приняло непосредственное участие и обеспечило успешное выполнение возложенных на него задач. 
Растёт интерес зарубежных стран к российскому опыту в области предупреждения реагирования на чрезвычайные ситуации, что подтверждается успешным проведением в 2021 году XIII Международного салона «Комплексная безопасность» в парке «Патриот». В рамках салона состоялось 130 мероприятий деловой и демонстрационной программы. Посетительская аудитория составила более 40 тысяч человек, в том числе 350 иностранных представителей и 76 официальных международных делегаций.
В прошлом году осуществлено 49 операций международного реагирования, в том числе гуманитарные операции по разминированию в Нагорном Карабахе и оказанию гуманитарной помощи Афганистану, Таджикистану, Туркменистану, Киргизии, Палестине, Кении, ЮАР, Йемену и другим странам.
С учётом результатов деятельности Министерства в 2021 году и исходя из основных направлений реализации государственной политики в области обеспечения безопасности приоритетными в следующем году считать следующее.
Выполнение плана строительства и развития сил и средств МЧС России на 2021–2025 годы, утверждённого Указом Президента Российской Федерации. Реализация государственной программы «Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах» и обеспечение мероприятий, направленных на эффективное выполнение её стратегических приоритетов. Совершенствование нормативно-правовой и нормативно-технической базы в области ответственности МЧС России. Совершенствование организационно-штатных структур и укрепление кадрового потенциала МЧС России. Акцент – на усиление реагирующих подразделений. 
Выполнение программы технического переоснащения подразделений МЧС России пожарной, спасательной, специальной авиационной техникой до 2030 года, утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации. Совершенствование системы управления и межведомственного взаимодействия. Внедрение механизмов обеспечения комфортной и безопасной среды для населения посредством создания и развития Единой системы обеспечения общественной безопасности, общественного порядка и безопасности среды жизнедеятельности «Безопасный город». Реализация ведомственной программы цифровой трансформации на 2021–2023 годы.
Обеспечение выполнения мероприятий, направленных на создание аварийно-спасательной инфраструктуры и комплексной системы безопасности Арктической зоны Российской Федерации. Повышение уровня подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны, в том числе через формирование культуры и безопасности жизнедеятельности. Повышение уровня социальной защиты сотрудников Министерства. Научно-техническое обеспечение деятельности органов управления сил и средств Министерства. И в заключение – развитие международного сотрудничества в рамках выполнения задач и реализации функций Министерства и обеспечения гуманитарного реагирования.
Доклад закончил.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Александр Петрович, как всё-таки на практике идёт переоснащение новой техникой пожарных подразделений и, по сути, заново создание вертолётной группировки в Арктике?
А.Чуприян: Оттолкнусь от вертолётной группировки в Арктике – от последнего: 22,3 [миллиарда рублей] в целом, в том числе 18 [миллиардов], как Вы сказали, на специальные вертолёты. 
У нас заключены уже контракты, и мы уже в следующем году получаем три вертолёта арктического исполнения, и так по годам разбито. У нас прошли соответствующие переговоры, поставщики определены, конкурсы проведены, контракты заключены. Будем надеяться, что так и будет.
Теперь в отношении пожарной спасательной техники. Основной блок – это всё-таки пожарная техника по количеству. 
Да, действительно, мы сейчас разработали ряд образцов весьма современной техники, отвечающей всем международным требованиям, и у нас появилась возможность через «КамАЗ» и через «Урал» реализовывать эту программу. Эта программа уже с 2021 года стала реализовываться, и мы в последующие годы её непременно реализуем.
Доклад закончен.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо. 
Прошу Вас держать, разумеется, на контроле эти вопросы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67790