
Владимир Путин встретился с Председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2004-08-16 14:15:00

Сочи

Обсуждались вопросы проведения выборов в ряде регионов России, в частности в Чеченской Республике.
А.Вешняков сообщил В.Путину о подведении финансовых итогов президентских выборов: сэкономлено более 1,5 млрд. рублей, которые возвращены в бюджет. В.Путин предложил направить эти средства на решение социальных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31554