
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона по стендовой стрельбе Алексея Алипова с победой на Играх в Афинах


2004-08-16 22:30:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Вы принесли нашей сборной команде первое олимпийское «золото». Этот успех стал по‑настоящему радостным событием для миллионов граждан нашей страны. Для всех, кто верил в Ваши силы и мастерство.
Счет российских побед в Афинах – открыт. Надеюсь, что Ваши товарищи по сборной достойно пронесут эту победную эстафету».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31556