
Поздравление Йозефу Блаттеру


2015-05-30 11:00:00

Владимир Путин поздравил Йозефа Блаттера с переизбранием на пост президента Международной федерации футбольных ассоциаций.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил уверенность в том, что опыт, профессионализм и высокий авторитет помогут Й.Блаттеру и дальше способствовать расширению географии и популяризации футбола во всём мире.
В.Путин подчеркнул, что Россия заинтересована и готова к сотрудничеству с ФИФА в целом и в подготовке к чемпионату мира по футболу 2018 года в частности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49559