
Президент подписал Федеральный закон, устанавливающий день воинской славы России 4 ноября – День народного единства


2004-12-30 09:34:00

Кроме того, Федеральным законом «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О днях воинской славы (победных днях) России» в качестве дня воинской славы России определено 7 ноября – День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в 1941 году.
Также Владимир Путин подписал Федеральный закон, вносящий изменения в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации. Этим Федеральным законом вводятся дополнительные к имеющимся нерабочие праздничные дни: 1, 2, 3, 4 и 5 января – Новогодние каникулы (вместо праздничных дней 1 и 2 января).
Одновременно упраздняются отдельные нерабочие праздничные дни: 12 декабря – День Конституции Российской Федерации и 7 ноября – годовщина Октябрьской революции, День согласия и примирения.
Федеральным законом предусматривается также оплата нерабочих праздничных дней работникам со сдельной оплатой труда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32505