
Владимир Путин встретился с председателем Комитета по культуре Госдумы Иосифом Кобзоном


2004-12-30 15:00:00

Ново-Огарево

Депутат обратился к главе государства с просьбой законодательно определить судьбу творческих союзов. Вопрос о состоянии творческих союзов не обсуждался ни на одном из заседаний Правительства, посвященных вопросам культуры, отметил И.Кобзон.
Президент поручил И.Кобзону вместе с представителями всех творческих союзов сформулировать свои предложения о политике государства по решению проблем деятелей культуры.
Обсуждалась также ситуация с народными промыслами в России. В.Путин высказался за создание системы поддержки народных промыслов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32518