
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2004-12-30 13:50:00

Ново-Огарево

Председатель Совета Федерации проинформировал Президента об итогах осенней сессии верхней палаты. Основными направлениями работы осенней сессии были: законодательное обеспечение борьбы с терроризмом, жилищное законодательство и бюджет на 2005 год.
Наиболее подробно на встрече В.Путина с С.Мироновым обсуждалась тема формирования рынка доступного жилья.
Кроме того, С.Миронов доложил, что в феврале 2005 года Совет Федерации впервые подготовит доклад о состоянии российского законодательства, где будут проанализированы итоги реализации Послания Президента Федеральному Собранию в 2004 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32517