
Владимир Путин поздравил коллектив Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков с профессиональным праздником – Днём работника органов наркоконтроля


2008-03-11 12:30:26

В приветствии, в частности, говорится:
«За пять лет своего существования ФСКН России и её территориальные органы проделали большую работу по становлению и реализации государственной политики в сфере контроля за оборотом наркотиков. Усилиями работников службы формируется принципиально новая система борьбы с наркопреступностью. От ваших эффективных и последовательных действий во многом зависят будущее страны и здоровье нации, надёжная защита России от наркоагрессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43956