
Владимир Путин встретился с молодыми музыкантами – лауреатами международных конкурсов, участниками программ Санкт-Петербургского Дома музыки


2008-03-11 18:00:34

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы в области искусства, вопросы государственной поддержки молодых музыкантов, а также деятельность Санкт-Петербургского Дома музыки.
Дом музыки был создан в Санкт-Петербурге в феврале 2006 года для поддержки одарённых молодых музыкантов в период их вступления в профессиональную деятельность и для привлечения внимания российской аудитории к перспективным, ярким и самобытным музыкантам.
Дом музыки организовал серию симфонических и камерных концертов «Молодые исполнители России» на лучших площадках Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43959