
Владимир Путин и избранный Президентом России Дмитрий Медведев встретились с руководством Государственной Думы и лидерами фракций


2008-03-11 16:30:42

Москва, Кремль

Владимир Путин предложил руководству Госдумы в кратчайшие сроки выработать план законодательной деятельности на ближайшую перспективу. Основной акцент следует сделать на законодательном обеспечении Концепции долгосрочного социального и экономического развития России до 2020 года. 
Кроме того, необходимо сосредоточить внимание на формировании качественно новой социальной политики, совершенствовании налоговой системы, повышении предпринимательской активности граждан, развитии антикоррупционного законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43958