
Основной акцент в деятельности Государственной Думы должен быть сделан на законодательном обеспечении плана развития России до 2020 года


2008-03-11 21:21:55

На встрече с руководством Государственной Думы и лидерами фракций Владимир Путин указал на необходимость в максимально короткие сроки выработать чёткий план законодательной деятельности, предложив основные направления законотворческой деятельности депутатов Госдумы в период весенней сессии.
Парламентариям предложено уделить особое внимание стимулированию инноваций с учётом опыта приоритетных национальных проектов.
Ключевой задачей Президент назвал принятие пакета законов, совершенствующих налоговую систему, в частности предусматривающих снижение налогового бремени на расходы граждан в сфере образования, здравоохранения, пенсионного страхования. Актуальной задачей является также принятие закона о софинансировании добровольных пенсионных накоплений, подчеркнул В.Путин.
Все отраслевые направления модернизации социальной сферы должны быть увязаны между собой и своей конечной целью должны иметь формирование качественно новой политики социального развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43960