
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2006-04-01 15:40:41

Москва

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев, директор СВР Сергей Лебедев.
На совещании также рассматривался вопрос о перспективах развития отечественной электронной промышленности. В этой части совещания принял участие руководитель Федерального агентства по промышленности Борис Алешин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35311