
Президент встретился с Верховным комиссаром ООН по правам человека Луиз Арбур


2006-02-23 15:00:23

Москва, Кремль

Встреча состоялась по итогам пятидневной поездки Л.Арбур на Северный Кавказ, в ходе которой она посетила Чечню, Ингушетию и Северную Осетию. 
С российской стороны во встрече принимали участие Министр иностранных дел Сергей Лавров и председатель Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека при Президенте Элла Памфилова.
Владимир Путин подтвердил готовность России к международному сотрудничеству по правозащитной проблематике.
Глава Российского государства заявил, что хотел бы обменяться с Верховным комиссаром ООН мнениями по ситуации в области прав человека в России и во всем мире.
Как сообщила по окончании встречи Э.Памфилова, в беседе с В.Путиным Л.Арбур выразила обеспокоенность состоянием правоохранительной системы в России, соблюдением прав людей, которые по тем или иным причинам попадают в правоохранительные органы. Глава Российского государства, отметила председатель Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, откровенно признал, что эта проблема существует, в частности на Северном Кавказе. 
Президент подтвердил, что Россия открыта для дальнейшего тесного сотрудничества и взаимодействия с ООН, готова применять на практике те рекомендации, которые дает Л.Арбур, в том числе по ситуации в северокавказском регионе. В частности, глава Российского государства лично поручил обеспечить Верховному комиссару ООН возможность увидеть все, что она захочет, и встретиться со всеми, с кем она посчитает нужным.
В свою очередь, Л.Арбур поблагодарила В.Путина за специальное предложение посетить Северный Кавказ и рассказала об итогах своей поездки в Чечню, Ингушетию и Северную Осетию. Глава Российского государства и Верховный комиссар ООН обсудили вопросы обеспечения безопасности в северокавказском регионе и формирования правового поля в Чечне.
Коснувшись посещения комиссаром ООН города Беслана, Э.Памфилова, которая сопровождала Л.Арбур в поездке по Северному Кавказу, отметила, что, по словам комиссара ООН, Беслан стал одним из самых сильных впечатлений в ее жизни.
По словам председателя Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, Верховный комиссар ООН по правам человека выразила удовлетворение в связи с поручением Президента до конца года урегулировать проблему возвращения беженцев в Пригородный район Северной Осетии.
Среди обсуждавшихся в ходе встречи тем Э.Памфилова также назвала положение неправительственных организаций России и проблему «дедовщины» в армии.
Президент и Верховный комиссар ООН по правам человека встречаются уже во второй раз. Их предыдущая встреча прошла в Москве 10 февраля 2005 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35107