
Президент поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем рождения


2006-02-23 15:50:14

Москва, Чистый Переулок

Владимир Путин приехал в резиденцию Патриарха.
Глава государства пожелал Алексию II крепкого здоровья и преподнес ему букет цветов.
В.Путин и Алексий II обсудили актуальные вопросы межрелигиозного взаимодействия. Президент назвал очень своевременной инициативу Патриарха Московского и всея Руси провести в Москве в июле встречу лидеров различных конфессий. Глава государства рассчитывает, что встреча станет дополнительным вкладом в развитие диалога между народами и культурами. Патриарх особо отметил, что межконфессиональный форум пройдет в преддверии саммита лидеров «большой восьмерки».
Президент также сообщил Алексию II последние данные о трагедии, произошедшей утром в Москве на Басманном рынке, и подчеркнул необходимость проведения тщательного расследования обстоятельств случившегося.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35108