
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-02-23 13:45:55

Президент России поздравил В.Ющенко с днем рождения.
В ходе состоявшейся беседы главы государств обсудили отдельные актуальные вопросы российско-украинских отношений.
Главой Российского государства также было направлено официальное поздравление Президенту Украины, в котором, в частности, говорится:
«Рассчитываю, что установившийся между нами конструктивный диалог будет в полной мере содействовать углублению двустороннего сотрудничества России и Украины. Убежден, что наращивание позитивного потенциала российско-украинских отношений отвечает долгосрочным интересам наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35106