
В День защитника Отечества Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду


2006-02-23 12:24:10

В России офицерский труд и солдатская служба всегда были на особом счету, и потому главный армейский праздник проникнут уважением к высокой воинской миссии защищать страну, заявил Президент, выступая накануне на торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества.
Только благодаря самопожертвованию, мужеству и героизму российских офицеров и солдат преодолена очень сложная и опасная черта в новейшей истории России.
Без высокого уровня обороноспособности невозможно решать ни экономические, ни социальные проблемы, невозможно сохранить страну. Поэтому государство и впредь будет наращивать свои усилия, направленные на техническую модернизацию, последовательные решения социальных проблем военнослужащих. Необходимо и дальше совершенствовать принцип комплектования Вооруженных Сил, увеличивая численность военнослужащих контрактной службы и сокращая при этом срок службы по призыву, подчеркнул глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35105