
Владимир Путин поздравил заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера РСФСР, олимпийского чемпиона Анатолия Исаева с 75-летием


2007-07-14 13:00:32

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Вы принадлежите к поколению прославленных чемпионов, имена которых хорошо известны поклонникам футбола. Ваши выступления на самых престижных международных соревнованиях, неповторимый, стремительный стиль игры вошли в историю спорта больших достижений. А мастерство, энергия и несгибаемая воля к победе – принесли заслуженные награды, помогли покорить олимпийскую вершину».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41193