
Президент провел в Академгородке Новосибирска совещание по вопросу создания технопарков в сфере информационных технологий


2005-01-11 21:30:00

В.Путин отметил большое социальное значение создания технопарков – это новые высокооплачиваемые и престижные рабочие места, ориентированные в значительной мере на молодежь.
Формирование инфраструктуры информационного бизнеса необходимо увязывать с модернизацией профессионального образования. Потребуется большое число высококвалифицированных кадров, способных решать конкретные узкоспециализированные задачи. Но при этом необходимо сохранить фундаментальность образования и традиции отечественной школы подготовки, подчеркнул Президент, открывая совещание.
В ходе совещания В.Путин заявил, что пока Правительство не смогло достичь успехов в диверсификации экономики, и потребовал от членов кабинета ускорить темпы разработки законопроектов по налоговым льготам для высокотехнологичных зон. Обращаясь к Министру экономического развития и торговли Г.Грефу, Президент спросил, когда его ведомство намерено передать в Госдуму законопроект об особых экономических зонах, и, не получив ясного ответа, потребовал установить точный предельный срок подготовки документа – 1 марта 2005 года.
В.Путин отметил необходимость сохранения регрессивной шкалы исчисления единого социального налога (ЕСН) для особых экономических зон и обратился к министерствам с просьбой выработать уровень ЕСН для различных типов зон. Как заявил глава государства, по предварительной договоренности единый социальный налог для технопарков будет установлен на уровне 14 процентов.
Президент также высказался за создание благоприятного административного режима для высокотехнологичных зон. Это не значит, что там не должно быть никакого контроля и государство должно устраниться от проверок, это означает необходимость создания нормальных условий для функционирования компаний, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32576