
Проблемы дисбаланса в торгово-экономических отношениях с Турцией могут быть сняты при решении вопроса о вступлении России в ВТО


2005-01-11 17:29:53

На встрече с представителями турецких деловых кругов Владимир Путин с удовлетворением отметил, что Турция положительно относится к перспективам вступления России во Всемирную торговую организацию. 
Результатом двусторонних переговоров в рамках процесса присоединения России к ВТО на приемлемых условиях станет расширение сотрудничества во многих областях, улучшение инвестиционного климата, расширение внутреннего рынка, стимулирование инноваций и экспортных возможностей, а также выравнивание диспропорции в товарообороте двух стран.
В процессе выработки стратегии экономических отношений с Турцией Россия должна не допускать демпинга, но с другой стороны – исходить из экономических реалий, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32573