
Формирование современной инфраструктуры информационного сектора может стать крупным национальным проектом


2005-01-11 21:24:58

Бизнес, связанный с информационными технологиями, – один из самых динамичных и высокодоходных секторов мировой экономики, а сами информационные технологии – мощный рычаг обновления и повышения конкурентоспособности национальных производств.
У России есть и кадровый потенциал, и весомый научный задел в этой области. При эффективном и грамотном использовании этих возможностей страна может добиться серьезного прорыва в информационной сфере.
Необходимо учитывать, что создаваемые технопарки в сфере информационных технологий – это в полной мере рыночные проекты. Их работа должна строиться на принципах конкурентоспособности и прибыльности.
Для прорыва в инновационной сфере нужно проанализировать российскую и зарубежную практику создания технопарков, определить современные инструменты государственной поддержки научных центров, сделать четкий прогноз долгосрочных тенденций и потребностей отечественной и мировой экономики. 
Развитие инфраструктуры информационного сектора потребует эффективного партнерства науки, бизнеса и государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32577