
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин дал интервью телеканалу РТР


2000-01-23 22:45:24

Отвечая на вопросы журналистов, В.Путин заявил о неприемлемости тех программных заявлений руководства КПРФ, которые касаются необходимости передела собственности, конфискации и национализации, Говорить о том, что наступил какой‑то стратегический сговор, нет никакой почвы, никаких оснований, подчеркнул премьер-министр в этой связи. 
В отношении раздающихся в условиях предвыборной кампании голосов о прообразе какой‑то диктатуры, а также высказываний, в которых исполняющего обязанности главы государства представляют в виде потенциального диктатора, В.Путин напомнил известную шутку: один собеседник спрашивает: «Как здоровье?», а второй отвечает: «Не дождетесь».
В государстве должен быть институт власти, который защищал бы интересы всех слоев общества, а также выполнял еще одну важную функцию – гарантировал бы утвержденные «правила игры». Последнее важно не только с экономической, но и с политической точки зрения, подчеркнул и. о. Президента.
Никогда нельзя говорить о том, что государство должно напрямую вмешиваться в экономику. Государство должно выполнять другую функцию: оно должно создавать внятные и понятные эффективные правила и, самое главное, систему исполнения этих правил, гарантии этих правил, отметил В.Путин. В этой связи Председатель Правительства выразил сожаление, что российская судебная система зачастую используется не в интересах государства, а в интересах клановой и групповой борьбы.
Комментируя нынешнюю обстановку в Чеченской Республике, и. о. главы государства сказал, что сроки проводимой в настоящее время антитеррористической операции определяются только военной целесообразностью. Российское руководство не будет жертвовать жизнями солдат для достижения успехов в угоду каким‑то событиям на внутриполитической сцене страны. 
Есть только один руководитель, который отвечает за всю контртеррористическую операцию, – это руководитель штаба по ее проведению. Им является Министр обороны, подчеркнул В.Путин. 
По словам премьер-министра, фактом окончания антитеррористической операции, станет окончательное уничтожение крупных террористических бандформирований. Он обратил внимание на то, что в Чечне проводится работа по созданию правоохранительной системы республики. Начало демократических и политических процессов и процедур, в том числе и выборов в Государственную Думу, выборов других органов управления республики можно будет считать завершением военного этапа антитеррористической операции, отметил и. о. главы государства. 
В отношении недавнего посещения Северного Кавказа, в том числе Чечни, делегацией Парламентской ассамблеи Совета Европы В.Путин выразил удовлетворение тем, что перед отъездом из России глава делегации лорд Рассел Джонстон говорил об изменении собственной позиции по многим вопросам. Вместе с тем и. о. Президента отметил, что на Западе есть люди, которые из геополитических соображений всегда будут критиковать российские власти и занимать антироссийскую позицию.
В интервью телеканалу РТР В.Путин также дал свою оценку последним событиям в Государственной Думе. 18 января члены четырех думских фракций: «Яблоко», СПС, «Отечество – вся Россия» и «Регионы России» – покинули пленарное заседание в знак протеста против несправедливого, по их мнению, распределения руководящих постов в нижней палате российского парламента.
И. о. главы государства заявил, что не считает сложившуюся ситуацию кризисной, так как в зале заседаний оставалось достаточное количество депутатов (291) для того, чтобы принимать любые решения, в том числе и законодательного характера. Вместе с тем, по мнению В.Путина, такую ситуацию нельзя считать нормальной, и она, конечно, должна быть как‑то разрешена. 
В этой связи премьер-министр категорически отверг предположения о причастности кабинета министров или Кремля к возникновению спорной ситуации в нижней палате парламента только потому, что в свое время Кремль поддержал на выборах движение «Единство».
Распределение сил в Госдуме должно соответствовать реалиям политической жизни и распределению общественных сил в целом, сказал В.Путин. Отметив тот факт, что за покинувших зал заседаний депутатов проголосовало около 18 миллионов избирателей, исполняющий обязанности Президента также указал, что только за КПРФ на прошедших в декабре 1999г. парламентских выборах было отдано порядка 16 миллионов голосов.
В стране должен быть какой‑то внятный механизм, который гарантирует интересы всех слоев общества вне зависимости от их политических пристрастий. Таким ясным и внятным инструментом не может быть ничто иное, кроме как институт Президента, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37821