
Дмитрий Медведев поздравил Федерального Президента ФРГ Хорста Кёлера и Федерального канцлера ФРГ Ангелу Меркель с национальным праздником – Днём германского единства


2009-10-03 12:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Многоплановое сотрудничество наших стран динамично развивается по всем направлениям, в полной мере отвечая духу российско-германского стратегического партнерства. Состоявшийся в июле с. г. в Мюнхене 11-й раунд межгосударственных консультаций на высшем уровне и проведённые в последующие месяцы продуктивные двусторонние переговоры подтвердили верность избранного нами курса на углубление взаимодействия в различных областях и наращивание всего комплекса обоюдополезных связей.
Уверен, что формирующееся по итогам недавних всеобщих выборов Правительство Германии сохранит приверженность традициям российско-германского сотрудничества на основе принципов равенства, уважения и взаимного учёта интересов народов наших стран. Рассчитываю на продолжение интенсивного и насыщенного политического диалога, тесного и доверительного взаимодействия в вопросах глобальной политики и европейских делах.
Желаю вам здоровья и успехов, а всем гражданам Федеративной Республики Германия счастья и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5651