
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2020-06-01 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном.

Президент России поздравил Премьер-министра Армении с Днём рождения, высказал слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления от коронавируса ему и его семье.
Со своей стороны Премьер-министр Армении поблагодарил за поздравление и добрые пожелания, а также за оказываемую Россией помощь в борьбе с пандемией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63439