
Приветствие по случаю Международного дня защиты детей


2020-06-01 09:00:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«Учреждённый в ноябре 1949 года, этот праздник отмечается во многих странах и призван привлечь внимание государства и общества к проблемам защиты прав и законных интересов детей, совершенствования системы образования, охраны здоровья.
Подчеркну, в России вопросы воспитания детей, укрепления семейных ценностей – в числе ключевых общенациональных приоритетов. Важно, чтобы каждый ребенок рос здоровым и счастливым, был окружён заботой и любовью. В этой связи хочу с удовлетворением отметить большую, востребованную работу «Российского детского фонда», его социально значимые благотворительные, просветительские, культурные, творческие проекты, направленные на поддержку детей, развитие их талантов и способностей.
К сожалению, сегодня, в условиях распространения опасной болезни, традиционные торжества, которые на протяжении многих лет проходили в Москве, не состоятся. Но уверен, мы вместе преодолеем эту беду и, как только станет возможным, участники праздничных мероприятий, организованных «Российским детским фондом», обязательно встретятся в столице нашей Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63432