
Беседа с семьями, удостоенными орденов «Родительская слава»


2020-06-01 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В Международный день защиты детей Владимир Путин провёл беседу с семьями, удостоенными орденов «Родительская слава».

В беседе в режиме видеоконференции приняли участие многодетные семьи из Московской, Архангельской, Ростовской, Самарской, Тюменской областей, Дагестана, Алтайского и Хабаровского краёв и Уполномоченный при Президенте по правам ребёнка Анна Кузнецова.
Орденом «Родительская слава» награждаются родители (усыновители), которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают надлежащий уровень заботы об их здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Прежде всего поздравляю вас и всех граждан России с Международным днём защиты детей. 
Одной из добрых традиций этого праздника в нашей стране стала церемония вручения орденов «Родительская слава». И обещаю вам, эта церемония обязательно состоится в торжественной обстановке и в присутствии всех членов ваших дружных семей.
Это произойдёт, разумеется, когда все вынужденные ограничения, связанные с борьбой с эпидемией, будут сняты, и поездка в Москву, культурная программа, которая уже подготовлена специально для вас, станут полностью безопасны, будут исключены любые риски для здоровья и детей, и взрослых.
Но сегодня для меня было крайне важно увидеться с вами, побеседовать – пусть в таком, дистанционном формате. И прежде всего поблагодарить за ваш осознанный выбор – прежде всего обращаюсь сейчас к взрослым, разумеется, – в пользу большой, крепкой семьи.
Мы все прекрасно понимаем: рождение, воспитание ребёнка – всегда огромная радость. И конечно, каждодневные заботы – это большая ответственность. Особенно когда в доме растут семь и больше детей, и каждый из них окружён вниманием и любовью родителей. 
Эту участливость, сердечную щедрость дети чувствуют с малых лет. Через слова, поступки, личный пример отца и матери они понимают, как важно почитать старших и заботиться о маленьких, о младших, и вместе с родителями создают душевную и одновременно взыскательную атмосферу большой семьи. 
Присущие ей традиции трудолюбия, отзывчивости, бескорыстия и взаимоподдержки всегда вызывали в нашем обществе огромное уважение и сегодня являются примером для тех, кто только начинает строить свою семейную жизнь.
Миссия материнства и отцовства – а это именно миссия – одна из самых благородных. Она приносит настоящее счастье. А родительство – это вклад самой высокой, абсолютно чистейшей пробы в сбережение традиционных устоев России, нравственных начал: любви, крепости семейных уз и преемственности поколений. И как история семьи является частью истории страны, так и гордость за свой род рождает гордость за всё наше огромное Отечество.
Временем доказано, что большая, дружная семья – это надёжная опора и для человека, и для общества в целом, для государства. Это то, что помогает достигать поставленных целей, преодолевать любые трудности и испытания. 
Не случайно, что при обсуждении поправок в Конституцию России защита и поддержка семьи оказались в числе наиболее частых предложений самих граждан нашей страны. Также убеждён, что необходимо закрепить в Основном законе заботу о подрастающем поколении как безусловный приоритет государства. Эта поправка к Конституции важна не только сегодня, но и, разумеется, на десятилетия вперёд. 
А сегодня, когда мы отмечаем Международный день защиты детей, хочу искренне поблагодарить всех, кто воспитывает и оберегает молодые поколения, сказать спасибо мамам и папам, бабушкам и дедушкам, разумеется, учителям и врачам, социальным работникам. Дорогие друзья, все вы создаёте условия для того, чтобы раскрылся талант, который заложен в каждом ребёнке.
Но именно от вас – обращаюсь сейчас к нашим юным гражданам, к школьникам, к молодым людям, молодёжи – зависит то, как вы воспользуетесь этими возможностями, только от вас. И решающее здесь – ваше понимание, что успех в жизни определяют трудолюбие, целеустремлённость, доброта и человечность. Именно те качества, которые стремятся передать вам ваши родители и наставники.
В этой связи хотел бы отметить всех, кто в это непростое время проявил ответственность и готовность помочь нуждающимся. В том числе поблагодарить молодых людей – участников конкурса «Большая перемена». 
Конкурс дал ребятам возможность включаться в добрые дела, пробовать себя в разных проектах, найти свои сильные стороны. И его «мотором» стали волонтёры. Почти 650 тысяч – 650 тысяч – школьников изо всех регионов страны, которые старались помогать другим и развивались сами. 
Что ещё хотел бы подчеркнуть. Как и в других странах, эпидемия, вынужденные, обоснованные врачами, специалистами ограничения отразились на российской экономике, на работе наших предприятий, а значит, и на благополучии граждан. Это было неизбежно. Реализуя наши меры, меры поддержки, мы приняли принципиальное решение. Оно заключалось в том, что прежде всего мы решили помогать напрямую людям и прежде всего поддержать семьи с детьми. 
Так, были введены дополнительные выплаты на детей, скорректированы условия назначения пособий и оформления документов, запущены новые, удобные для граждан сервисы. 
Хотел бы сегодня, конечно, узнать, услышать прямо от вас, напрямую, какую конкретную помощь получили именно ваши семьи, как обстоят дела не только у вас, но и у ваших близких, друзей, знакомых, соседей.
Но вначале, конечно, с удовольствием передаю слово Уполномоченному по правам ребёнка. Пользуясь случаем, хочу поздравить Вас, Анна Юрьевна, с рождением седьмого ребёнка в вашей семье – сына. От всей души желаю всего самого доброго всем многодетным семьям России. Успехов вам, благополучия и счастья.
Анна Юрьевна, пожалуйста.
А.Кузнецова: Владимир Владимирович, добрый день!
Спасибо Вам большое за поздравления. 
Хотелось бы поздравить Вас и всех с Международным днём защиты детей, пожелать всего самого доброго. 
И конечно, ради защиты наших маленьких граждан не жалко никаких сил. В 2019 году Институтом уполномоченных рассмотрено порядка 90 тысяч обращений граждан, и десятая часть рассмотрена нашим федеральным Уполномоченным, что почти на 30 процентов больше, чем в прошлом году. Надо сказать, что более чем в два раза увеличилось число положительных решений и положительно решённых дел. Во многом это удалось благодаря тому, что был поддержан инициированный Вами, Владимир Владимирович, закон об уполномоченных по правам ребёнка, который помог нам и дал новые ресурсы для работы с обращениями граждан со сложными вопросами защиты детства. 
К нам стали на 37 процентов чаще обращаться по вопросам судебной защиты. На 30 процентов больше поступило вопросов по защите прав детей на образование. На 23 процента выросло число вопросов и жалоб на действия органов опеки и попечительства. Взрывной рост – 88 процентов – по вопросам охраны здоровья детей. Снижение лишь в одном показателе – на 4,3 процента, вопросов обеспечения жильём. 
Работа с обращениями даёт для нас очень большой пласт информации для анализа основных проблемных тенденций в сфере детства. И конечно, эта невероятная концентрация детских проблем, которые сейчас есть в нашем аппарате, не даёт нам покоя, заставляет всё время двигаться, выдвигать новые предложения. 
В прошлом году, основываясь на проверочных работах в регионах, проверке детских учреждений, социальных, здравоохранения, образования, основываясь на наших мониторингах, которые мы регулярно проводим вместе с коллегами, мы выдвинули порядка 50 различных инициатив и в Совет Федерации, и в Государственную Думу, в различные профильные министерства и ведомства. Конечно, очень надеемся на то, что они будут поддержаны.
Так, например, анализируя рост на 88 процентов обращений по теме здравоохранения, мы выделили вопросы именно лекарственного обеспечения детей с орфанными заболеваниями, и соответствующие предложения были направлены в Правительство Российской Федерации, в Государственную Думу, в том числе и по обеспечению лекарственными препаратами детей со спинальной мышечной атрофией. Конечно, вопрос непростой, но я вижу, что движение уже есть в этом направлении. Надеемся, что эти тенденции будут развёрнуты и продолжены.
Также мы работали по вопросам постинтернатного сопровождения детей-сирот вместе с самими выпускниками детских сиротских учреждений. Вместе с экспертами мы разработали предложения по совершенствованию постинтернатного сопровождения и направили в Государственную Думу нашим законодателям, надеемся на их принятие.
Владимир Владимирович, после нашей встречи в прошлом году Вами было поручено разработать комплекс мер по совершенствованию работы детских домов-интернатов, где находятся самые незащищённые наши дети с особенностями развития. Это сделано, и комплекс мер в ближайшее время будет реализован. По сути, это реформирование этих учреждений, которые совершенно в новом формате, надеюсь, заработают. 
Мы стараемся наращивать наше международное взаимодействие. Уже третий год мы подписываем третий меморандум с нашими коллегами за рубежом. В этом году мы подписали меморандум о взаимодействии с коллегой из Казахстана. 
Разработан по Вашему поручению и успешно реализуется алгоритм возвращения детей из горячих точек. Сегодня востребован, им интересуются коллеги из других государств, а также профильные международные организации. Но самое главное, 157 детей вернулись на родину. И мы эту работу будем продолжать. Конечно, огромная благодарность здесь Министерству обороны, Министерству иностранных дел, с кем вместе мы осуществляем эту деятельность. 
Но детишки ждут, мне хочется перейти сразу к тем проблемным моментам, в которых, Владимир Владимирович, я очень надеюсь, и мы надеемся, на Вашу поддержку. И хотелось бы здесь начать именно с деятельности органов опеки и попечительства. 
На 23 процента выросло число обращений с жалобами на работу этих структур. Наши проверки, мониторинг, который мы провели в регионах, подтверждает системные сбои в работе этой структуры. Более того, прокурорские проверки, работа следственных органов также даёт основания полагать о наличии системных сбоев в работе данной структуры. 
Со своей стороны, Владимир Владимирович, мы предлагаем не ограничиваться точечными мерами или некоторыми мерами фрагментарного характера, а мы предлагаем реформирование системы органов опеки и попечительства. У нас есть конкретные предложения, как это можно сделать, и мы готовы ими поделиться как в поступательном формате, так и достаточно серьёзном, с серьёзными решениями.
На самом деле за эффективностью работы этих органов – счастье каждого ребёнка, и не только, но ещё если и в системном плане смотреть, то успешность реализации предлагаемых Вами очень важных программных документов и проектов. 
Следующий вопрос, который я тоже не могу не затронуть, и он отчасти актуализировался во время профилактических мер по коронавирусной инфекции, – это вопрос предоставления льгот и пособий. За это время целый пакет предложений, предложенных Вами, Владимир Владимирович, реализуется в регионах. 
Но порядок предоставления льгот очень важно совершенствовать. Здесь в силу ряда нормативных документов, например, дети-инвалиды, в особенности сироты, проживающие в регионах на основании временной регистрации, не могут получить технические средства реабилитации по месту фактического пребывания. В эту же ловушку попадают и многодетные семьи, родители которых зарегистрированы в различных субъектах или в различных муниципальных образованиях, бывает даже так. К сожалению, из-за этого они могут лишиться направленных на них мер поддержки, что недопустимо.
Мы предлагаем рассмотреть возможности предоставления мер поддержки семьям с детьми по месту их фактического пребывания, а не по месту постоянной регистрации. И рассмотреть возможность, каким образом можно преодолеть этот барьер, учитывая современное развитие цифровых технологий, а также те проекты, которые уже реализуются рядом ведомств. Это могло бы существенно улучшить именно решение той задачи, о которой Вы сказали. Вы сказали, я эту фразу запомнила, она мне показалась ключевой, что мера реализована тогда, когда дошла до человека. Поэтому мы видим несколько вариантов решения этого вопроса и готовы ими поделиться, их представить.
Но коль уж зашёл разговор о многодетных семьях, и сегодня присутствуют многодетные семьи, мне хотелось бы напомнить о том, что почти год с Советом Федерации мы разрабатываем нормативный документ о многодетных семьях, который предполагает набор минимальных гарантий, а также иные права многодетных семей. 
Хочется отметить, что до сих пор даже нет пока у нас единого определения многодетной семьи, что тоже порой нарушает права многодетных семей на получение различных мер поддержки. 
Мне, в свою очередь, хочется ещё раз поздравить всех с Днём защиты детей. 
Владимир Владимирович, мы, видя Вашу поддержку, Ваше особое внимание к защите семьи, традиционных семейных ценностей, вместе с коллегами – уполномоченными по правам ребёнка в регионах Российской Федерации стараемся наращивать эффективность своей деятельности, у нас есть новые проекты. Мы сейчас работаем над «Качеством детства» – это интегральный проект по анализу детской политики в регионах. С Санкт-Петербургом, как пилотным проектом, мы сейчас развиваем цифровую платформу для этой работы.
Планируем масштабный форум, который на одной площадке соберет все достижения в сфере детства, вместе с Министерством промышленности и торговли. Также у нас есть ещё ряд проектов. Я уверена, что при Вашей поддержке всё обязательно получится.
Ещё раз с Днём защиты детей.
В.Путин: Спасибо за Ваши предложения, за идеи. Мы с Вами чуть попозже это обсудим. Я Вас попрошу это всё оформить соответствующим образом. Вы знаете, как это делается. Проработаем и будем продвигать.
Анна Юрьевна, когда у Вас родился седьмой ребенок? Когда это произошло?
А.Кузнецова: Это произошло буквально на днях, 28 мая.
В.Путин: Как Вам удаётся сохранять такую форму? 28 мая – это совсем недавно.
А.Кузнецова: Здесь рядышком меня поддерживают, дети дают силы.
В.Путин: Хорошо, ладно. Всего Вам доброго. Спасибо Вам большое.
А.Кузнецова: Спасибо Вам.
В.Путин: У нас на связи находятся многодетные семьи из всех восьми федеральных округов. 
Я предлагаю и хотел бы дать слово каждой семье. Один-два человека если выскажутся, я бы был вам очень признателен. 
Давайте начнём с Центрального федерального округа. Это семья Емельяновых. Николай Николаевич или Екатерина Владимировна, пожалуйста.
Н.Емельянов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мы рады Вас видеть. Мы находимся на даче, пришлось уехать. К счастью, у нас есть такая возможность. Мы уехали на время карантина из Москвы и, конечно, с ужасом думаем о тех бедных семьях, которые вынуждены проводить это время в квартирах. Мы здесь имеем возможность погулять и как-то, в общем, слава богу, справляемся и с дистанционным образованием, и с другими какими-то бытовыми проблемами. 
Но, к сожалению, мы встречаем Вас не очень наряженные, потому что приехали в том, в чём было.
Я тоже, пользуясь случаем, поздравляю Анну Юрьевну, очень рад за неё, с рождением седьмого ребёнка. 
Вы сказали, что нужно высказать своё мнение о пособиях, о помощи. Мы тоже получили эти дополнительные выплаты, очень Вам благодарны за то, что так оперативно это было организовано. К счастью, знаю, что тоже многие этим пользуются, и какую-то помощь это, безусловно, дало в таких критических обстоятельствах. Хотя знаю (это, видимо, в процессе происходит), многие мои знакомые, кто оформлял, ещё пока этих выплат не получили, процесс, видимо, длинный. 
Но я хотел бы поблагодарить в первую очередь за то, что сегодня, в этот день, Вы проявляете такое внимание именно к семье. Эта награда не мне дана, не моей супруге, а дана всей нашей семье. И на эту встречу тоже позвали именно семьи. Для меня это очень драгоценно, что такое внимание не к ребёнку, не к защите прав отдельного ребёнка, папы, мамы, а именно всей семьи в целом. Для нас это очень драгоценно. Потому что, так получилось, что и мой отец тоже создал многодетную семью, нас шестеро в семье у моих родителей. У моих родителей 37 внуков и уже (пока) четыре правнука. 
В моём приходе, где я служу, в Москве, порядка 100 многодетных семей. В православной Свято-Петровской школе, где учатся мои дети, 90 процентов семей – многодетные. 
Так получилось, что я работаю в Свято-Тихоновском университете, там возглавляю социологическую лабораторию, которая занимается исследованиями проблем семьи тоже, Владимир Владимирович. Поэтому эта награда мне близка и важна для меня, внимание Ваше важно. 
В частности, тоже хочу поблагодарить Вас за президентский грант, который мы получили в нашей лаборатории, как раз на исследование, социальной работы, правда. 
Тут я хотел бы назвать одну проблему. Оказывается, получить грант на исследование именно семьи очень трудно, таких тем нет. Есть темы по демографии, есть темы по детям, есть темы по образованию, а прямо именно исследование семьи, именно семьи, таких грантов нет, таких программ нет. Мы должны обязательно вписываться в какую-то из них. Это, надо сказать, довольно сложно. Мне кажется, если говорить именно о защите семьи, говорить о каких-то мерах поддержки семьи, то нужны и исследования этих проблем – именно семьи, не отдельно детей, отдельно родителей. 
Более того, я без ложной скромности должен сказать, что эта семейная тема в нашей лаборатории исследуется давно, с 2006 года. Мы много накопили материала. Мы могли бы много сказать и о мерах поддержки семьи, которые могут быть совсем другими, не монетаристскими. В том числе уверяю Вас, что такое Ваше внимание к семьям может иногда значить больше, чем просто какая-то выплата на какого-то отдельного ребёнка, – «n+первого». Таких мер может быть много. 
Вообще мой опыт показывает, что многодетная семья (это опыт не только моей личной семьи, это и опыт приходской, в том приходе, где я служу, много многодетных семей) – они могут жить так, потому что их много, они вместе. Это некое такое, понимаете, сообщество, приход, община. Это некоторое социальное пространство, популяция, среда какая-то возникает. Она есть у нас в школе, где много многодетных семей. И в тех исследованиях, которые мы проводим, мы тоже с этим всё время сталкиваемся, что там, где появляется какая-то среда благодатная, общая связь какая-то между людьми, там оказывается, что многодетным семьям существовать легче, там они возникают, там пропадает этот страх перед многодетной семьёй. Тут, я думаю, мы могли бы ещё сказать свое слово, и, конечно, надеемся, что этот президентский грант будет не последним, и мы сможем продолжить свои исследования.
А сегодня просто хотел Вас поблагодарить и за это внимание, и за эту награду, помощь, которая нам оказывается, опять-таки за тот президентский грант, который мы получили, и можем продолжать работать. Наш вуз существует как частное образовательное учреждение, поэтому мы существовали на частные инвестиции, а сейчас их нет, и этот грант явился для нас спасением. Действительно, очень благодарен за него.
Но если бы Вы отметили для себя, что такие даже научные гранты на исследования темы семьи, их нет. Если бы была такая отдельная тема в Фонде президентских грантов, я, конечно, был бы Вам очень благодарен. Мне кажется, что это было бы важно для этой семейной темы вообще.
И, если позволите, я слушал доклад Анны Юрьевны, он меня впечатлил. Тоже, правда, много процентов, но один процент меня удивил, что на 4,3 процента было меньше обращений по поводу жилищных проблем. Честное слово, Владимир Владимирович, множество многодетных семей я знаю, которым я помогаю, пытаюсь организовать какую-то помощь, прошу помочь юристов, прошу помочь риелторов. Но проблема жилья всё-таки для многих оказывается первостепенной, конечно. И здесь мы бы любые усилия приветствовали. 
Я сам живу в Москве, здесь, конечно, совершенно особенные в этом смысле условия, здесь сложнее с жильём. Но какие-то программы для многодетных должны быть, и какое-то время назад они были. А сейчас нам очень трудно бывает многодетным семьям помочь. Мы этим тоже в рамках прихода много занимаемся, опыт у нас такой есть. Если бы это как-то было отмечено, мы были бы, конечно, все Вам очень благодарны. Это, конечно, была бы большая помощь, именно адресованная семье, не конкретному человеку, а именно семье, самому этому понятию, про которое Вы так сегодня хорошо говорили. 
Об этом я хотел сказать и в первую очередь, конечно, поблагодарить Вас сегодня. Наверное, это самое главное. Мы все благодарны. Спасибо.
В.Путин: Николай Николаевич, конечно, жилищная проблема вообще в стране далеко не решена, и для многодетных семей она очень часто является очень острой. Мы это прекрасно понимаем. 
И то, что Анна Юрьевна сказала по поводу меньшего количества обращений, – это же усреднённый показатель, мы это прекрасно понимаем и отдаём себе в этом отчёт. Поэтому все наши усилия будут направлены в значительной степени на решение жилищной проблемы в целом, а по многодетным семьям в том числе.
Что касается работы вашей лаборатории, то, конечно, было бы любопытно и полезно нам ознакомиться с результатами вашей работы, тем более что грант вы наш получили. Поэтому я очень рассчитываю, что Анне Юрьевне передадите эти материалы, так чтобы можно было бы использовать это в практической работе Правительства, различных министерств, ведомств, которые имеют к этому прямое отношение.
А что касается самой темы – исследование семьи, поскольку её нет в перечне тем, на которые выдаются гранты, конечно, мы это поправим. Это правильно, это нужно сделать, и востребованно будет абсолютно. Так что Вам спасибо большое. 
Благодарю Вас. Всего Вам доброго.
Н.Емельянов: Спасибо.
В.Путин: Теперь, пожалуйста, Северо-Западный федеральный округ, Кузнецов Александр Николаевич или Кузнецова Ольга Николаевна. Пожалуйста, уважаемые друзья. 
О.Кузнецова: Добрый день! 
Нас хорошо слышно?
В.Путин: Очень хорошо.
О.Кузнецова: Вас тоже. Долго мы ждали, дождались, некоторые у нас тут позасыпали.
В первую очередь, конечно, благодарность за то, что имеем возможность с Вами вживую пообщаться. Это очень важно для нас, и, конечно же, запомнится на всю жизнь. 
Хотелось бы отметить, что все меры поддержки, которые многодетным семьям были предоставлены, все реализованы у нас, конкретно в нашей семье. Кого я знаю, не просто многодетные семьи, когда три-четыре ребенка, а конкретно большие многодетные семьи – это восемь, девять, десять детей, – которые у нас в городе есть, я знакома в основном со всеми, с жильём у них всё хорошо, с транспортом. По крайней мере, кого знаю, нормально всё. 
Нам очень повезло, что у нас со здоровьем всё в порядке. Очень благодарны всем, кто свыше нам помогает ещё. 
Стараемся по мере сил питание наладить у детей правильное, определённые спортивные мероприятия. У нас прекрасный дворец спорта «Олимп» в городе есть – тренажёры, бассейн огромный. В этом плане у нас, конечно, поддержка хорошая.
Пользуясь случаем, у нас здесь сидят все самбисты нашей семьи, можно ли передать нашему тренеру любимому привет? Мы по нему соскучились на изоляции.
Реплика: Сергей Николаевич, спасибо за то, что тренировали нас.
О.Кузнецова: Нас увидят ведь, да? 
В.Путин: Я думаю, что да. Всё мы будем это транслировать и по телевидению, и в интернете.
О.Кузнецова: Сергей Николаевич, спасибо, и нашей любимой школе № 2. 
Нас всегда учителя поддерживают, всегда входят в положение, администрация также. Поэтому нам очень повезло. Так что у нас, сами понимаете, всё хорошо.
В.Путин: Ольга Николаевна, каковы результаты у Ваших спортсменов?
О.Кузнецова: Несколько килограммов медалей, две здоровых полки кубков.
В.Путин: Несколько килограммов медалей?
О.Кузнецова: Да, медалей.
В.Путин: Да, я понял.
О.Кузнецова: Я не знаю, как это сказать. Много. 
Спортивные достаточно. В самоизоляции немножко подзасиделись, но надеюсь, что скоро всё восполним. Хотят нам предоставить и тренажёрный зал, и бассейн. Так что мы очень рады, что скоро нас пустят, наверное, уже.
В.Путин: Ребята пусть скажут, сколько у них в группе человек занимается спортом.
Реплика: 15 человек в среднем примерно.
В.Путин: Зал нормальный?
Реплика: Зал хороший.
Реплика: Да, хороший.
Реплика: Там постоянно проводятся работы. Сергей Николаевич за всем этим следит и сам в этом активно участвует. 
В.Путин: Здорово, молодцы. 
Я желаю всей вашей дружной семье счастья, благополучия, а спортсменам, разумеется, спортивных достижений. 
Всего доброго. Спасибо.
Пожалуйста, Южный федеральный округ.
А.Калмыков: Добрый день, Владимир Владимирович!
Семья Калмыковых приветствует Вас. Мы живем в Ростовской области, Октябрьский район, посёлок Каменоломни.
Господь благословил нас, послал 11 деток. Мы стараемся воспитать, прилагаем усилия для того, чтобы они были достойными людьми нашего общества. 
И.Калмыкова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Хотелось бы немножко рассказать о своей семье. 
Наша семья образовалась с 1994 года. Мы стараемся с мужем воспитывать своих деток, чтобы они были всесторонне развиты – и физически, и духовно. Наши детки занимаются и физическим спортом, и плюс ещё наши дети очень любят заниматься на музыкальных инструментах. К сожалению, маловато у нас места для общения с детьми и занятий, но мы стараемся встречаться с детьми каждый вечер за этим столом. Дети и поют, и играют на инструментах, вникаем также в их проблемы.
А.Калмыков: Пользуясь моментом сегодня, хотим, Владимир Владимирович, Вас поблагодарить за то, что Вы очень много делаете для многодетных семей. Я думаю, ко мне присоединятся все семьи и Ростовской области, и также всей России, потому что очень много помогаете: и проекты для многодетных, и финансово. За это мы Вас очень благодарим. 
Пусть Господь благословит Вас, даст сил, успехов в Вашем нелёгком труде. А мы за Вас будем переживать, молиться. За всё Вам огромное спасибо. 
И.Калмыкова: Спасибо.
В.Путин: Я то же самое буду делать со своей стороны.
Александр Евгеньевич, мёд-то будет в этом году?
А.Калмыков: Вы знаете, у нас в этом году весна очень тяжёлая. Но, скорее всего, первой качки майского меда, как мы привыкли, это самый такой ценный мед на Юге России, наверное, не будет. Дальше думаем, надеемся, что будет. Если погода будет нормальная, травка, подсолнух, гречка, может, будет. Будем стараться.
В.Путин: Сколько домиков, сколько у вас этих пчелиных семей? 
А.Калмыков: В среднем в сезон я держу где-то 30 семей чисто для семьи. Хотим расшириться, работаем в этом направлении.
В.Путин: Понятно.
Ирина Васильевна, Вы специалист по воспитанию детей, как я понимаю, да? Сейчас ваш детский сад, где Вы работаете, закрыт или уже работает?
И.Калмыкова: Дело в том, что я работаю, числюсь, но сейчас в декретном отпуске.
В.Путин: Понятно.
И.Калмыкова: Детский сад закрыт.
В.Путин: На каких музыкальных инструментах у вас ребятишки занимаются?
И.Калмыкова: На фортепиано, на гитаре, на скрипках играют дети и на валторне играют.
В.Путин: Ничего себе. Целый оркестр у вас там домашний может быть составлен.
И.Калмыкова: Спортом занимаются также.
В.Путин: Здорово.
Я потом попрошу Анну Юрьевну, она с вами поговорит отдельно ещё по поводу всех музыкальных инструментов и так далее, ладно? Мы вернёмся к этой теме.
Вам всего самого доброго. Спасибо большое.
И.Калмыкова: Спасибо.
В.Путин: Северо-Кавказский федеральный округ – Курбанов Курбан Алиевич или Сапият Ибрагимовна, пожалуйста.
С.Муртузалиева: Добрый день!
К.Курбанов: Добрый день, Владимир Владимирович!
С.Муртузалиева: Нам очень приятно увидеться с Вами вживую, поговорить. Мы очень рады награде. Хотели поблагодарить Вас, уважаемый наш Президент, за то, что эта награда не только для нашей семьи, это награда для всего Дагестана, для нашего народа. Мы очень рады, для нас это большая честь. В такое трудное для нас время вы нашли возможность вот так пообщаться. 
Хотела бы сказать ещё слова благодарности за то, что Вы отправили к нам специалистов на помощь нашим людям, врачей, МЧС, военных. Спасибо Вам большое за всё и им за их труд. У нас особенно большое уважение к старикам, а им тяжелее всех в это время. 
Хочу сказать Вам слова благодарности от всего дагестанского народа, что Вы никогда не забываете многодетные семьи, детей. 
Будьте здоровы все, вся Россия. 
В.Путин: Спасибо.
Курбан Алиевич, Сапият Ибрагимовна, у вас, в вашем населённом пункте, в вашем селе как с этим коронавирусом обстоят дела? 
С.Муртузалиева: Очень тяжело, конечно. Мы старались не выходить, все здоровы у нас, здоровье детей важно.
В.Путин: Как медицинские службы ваши работают? Кто-то, может быть, в вашем селе появлялся уже из тех, кого я послал в Дагестан, – военные медики или МЧС, специалисты из различных министерств и ведомств?
С.Муртузалиева: Специалисты, лекарства, всё. Специалисты, конечно, помогают, всё хорошо.
В.Путин: Слава богу. 
Вам всего самого доброго. Я уверен, что всё будет хорошо, даже не сомневаюсь, 100 процентов. И во всём Дагестане всё будет нормально, всё восстановится. Как я уже говорил, напрямую общаясь с руководством республики, мы всё сделаем для того, чтобы ситуация в Дагестане выровнялась, так же как и в других субъектах, где пока ещё есть проблемы.
Вам, Вашей семье и всем дагестанцам всего самого доброго. Обнимаю вас.
С.Муртузалиева: Спасибо большое.
В.Путин: Приволжский федеральный округ, пожалуйста. Иван Николаевич Землянский или Людмила Викторовна, прошу вас.
И.Землянский: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Наша семья благодарит Вас за поздравления. Правда, она у нас сейчас не в полном составе – старший сын служит у Вас в Президентском полку, поэтому здесь отсутствует.
Л.Землянская: Мы благодарны Вам за такую большую награду. Для нашей семьи это честь, это гордость, это слава, ради наших детей. 
Благодарим Вас за все соцподдержки, которые нам в этот период выплатили, нам всё перечислили. Нам эта поддержка как раз была необходима. Нам подарили большой дом, выделили субсидию. Как раз на ремонт, на обустройство детских комнат всё мы это потратим, все эти денежки. 
В.Путин: Вы получили эти средства, которые причитаются по различным направлениям на различные категории детей?
Л.Землянская: Да. Мы всё получили.
В.Путин: Людмила Викторовна, сложно было получать?
Л.Землянская: Нет. 
В.Путин: Как вы это делали? Практически, в жизни, как вы это делали?
Л.Землянская: Нам помогли. Нам постоянно помогает наша соцзащита, глава нашего города помогает, интересуется нашей жизнью. Как раз Азаров нам подарил дом, эту субсидию такую шикарную. У нас теперь почти у каждого ребёнка есть своя комната. Дом у нас почти трёхэтажный: двухэтажный с мансардой. 
У нас есть теперь свой огород, мы посадили свои помидорчики, свои огурчики. Теперь у детей всё будет своё, живое. В связи с коронавирусом мы все на этом огороде, все копошимся: кто поливает, кто сажает. Вроде на свежем воздухе и вроде в закрытом помещении, и все сплочённым коллективом.
В.Путин: Супер, здорово!
Приятно, что в Сызрани, в Самарской области, с таким вниманием относятся к таким семьям, как ваша. 
Вам всего самого доброго. Будьте здоровы. Уверен, так и будет.
То, что у вас появилось такое комфортное жилище для вашей семьи, удобное и полезное, главное, имею в виду возможность поработать в огороде. Наверное, вы и детей приобщаете к этой совместной работе. Это очень здорово. Всего вам доброго.
Пожалуйста, Уральский федеральный округ. Алексей Григорьевич или Светлана Сергеевна Кириченко.
С.Кириченко: Владимир Владимирович, приветствуем Вас.
Винзили, Тюменский район. Очень рады видеть Вас. 
Для нас большая честь так вот, вживую, с Вами пообщаться. Очень хочется поблагодарить Вас. 
В своё время мы воспользовались: нам подарили тоже этот дом, в котором мы сейчас находимся, машину огромную, с детками сейчас мы можем куда-то все вместе выезжать. Очень благодарны Вам.
Очень благодарны за то, что сейчас, в такое непростое время, мы тоже воспользовались всеми социальными поддержками. Благодарим Вас.
В.Путин: Полезно было? Вовремя всё оформили?
С.Кириченко: Да, всё вовремя. Все перечисления уже есть.
В.Путин: Не сложно для вас было это сделать, организовать получение этих средств? 
С.Кириченко: Нет, нам помогли. Наша соцслужба всегда с нами, всегда звонят, всегда консультируют, очень благодарны. Наша администрация тоже всегда при нас, очень благодарим.
В.Путин: Хорошо, понял, спасибо. Всего доброго вам.
 
Сибирский федеральный округ, давайте переедем в Сибирь. Лещёв Анатолий Николаевич и Наталья Владимировна.
А.Лещёв: Владимир Владимирович, большое Вам спасибо за внимание к нам. Мы не могли подумать, что такое вообще возможно в принципе. Сами ещё немножко не верим в это, но пытаемся поверить, что такое бывает. 
Благодарны за Ваше внимание, за все службы, которые работают. Эти выплаты особенно по этой пандемии – очень здоровская помощь. Мы не откладывали в долгий ящик: буквально диванчик, на котором мы сидим сегодня, мы на эти деньги приобрели, так постарались. Большое спасибо Вам.
У меня ещё есть две мысли. Не знаю, можно их обе озвучить. Одна – лёгенькая, немножко разрядить обстановку, а вторая – серьёзная. Можно, да?
В.Путин: Конечно, слушаю Вас.
А.Лещёв: Я бы хотел Правительству такое пожелание оставить, чтобы придумать какую-то награду для соседей многодетных семей, потому что они столько от нас терпят. Через стенку у нас соседи, рядом соседи. Мы ночью кричим, плачем, стучим, прыгаем, скачем. Всё это дело для нас – радость, это всё жизнь наша, а им немножко грустно от этого. Не знаю, как их утешить и чем им помочь. Это первая мысль.
Вторая, если серьёзно. Хотел Вас поблагодарить за само внимание к семьям, за то, что Вы поддерживаете традиционные семейные ценности. Само Ваше внимание, я понимаю, ставит определённый заслон, чтобы к нам это всё не шло, это всё содомское, с Запада. Да благословит Вас за это Господь, чтобы всё так у нас и оставалось. Пусть оно всё будет так. Спасибо Вам за всё.
Н.Лещёва: Я тоже хочу присоединиться, поблагодарить. 
Очень понравилась Ваша речь, которую Вы сказали в начале встречи. Очень близко, дорого всё это и правильно, мы согласны с этим. Пусть так и будет. Все эти ценности, которые Вы озвучили, пусть это в каждом сердце отзовётся, не только многодетных семей, но и всех наших россиян, соотечественников, так скажем.
Всем желаем благ, благодарим Вас ещё раз и всю Вашу команду, потому что мы понимаем, что это не только Ваша заслуга, но и всего Правительства, всех сфер. Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо. Анатолий Николаевич, Вам спасибо за предложение. Наталья Владимировна, Вам за добрые слова.
По-моему, ещё при Петре I была учреждена женская награда, орден, символом которого были слова «За любовь и верность». Вот здесь, наверное, если развивать мысль Анатолия Николаевича, нужна какая-то награда не только соседям, а всем людям, которые рядом с вами, – вашим друзьям, соседям в том числе за терпение, понимание и поддержку. Надо подумать.
Н.Лещёва: Мы хотели поблагодарить не только соседей, но хотели поблагодарить всех односельчан, руководство администрации, которое тоже хорошо к нам относится, всегда внимательны, всегда на просьбы отвечают, заботятся о нас. 
Благодарим наших бабушек, дедушек, благодаря которым наши дети выросли, потому что это общая наша заслуга, не раз они выручали нас, пекли пироги нам. Благодарим и больницу, которая с вниманием к нам относилась. Это всех забота. 
Благодарим, конечно, прежде всего Бога, который дал нам наших детей и, надеемся, что поможет в воспитании. Потому что материальная поддержка – это важно, но важно, чтобы наших детей воспитать правильно, для нас это главное, конечно. Пусть они растут не так богато, пусть чуть победнее живут, чем средний класс, так скажем, но для нас важно, чтобы они были людьми достойными, это прежде всего.
В.Путин: Господа мы награждать не можем. Это Господь нас награждает, в том числе Вас такими замечательными детьми. А вот как-то морально поддержать и отметить тех, кто оказывает поддержку вам здесь, на бренной земле на нашей, – это можно. 
Поэтому, Анатолий Николаевич, не такое уж и шутейное предложение у Вас. Надо над этим подумать, действительно. За терпение, за поддержку, за понимание – это имеет значение и смысл для того, чтобы наше общество соответствующим образом благородно относилось и с пониманием, не только с пониманием, а и с поддержкой относилось к таким людям, как вы. Над этим надо подумать. 
Спасибо вам большое. Вам всего хорошего. 
Н.Лещёва: Спасибо Вам.
В.Путин: Перед тем как мы перейдём к другому федеральному округу, как у вас там сейчас с погодой?
А.Лещёв: Пасмурно, хорошо, свежо. До этого солнышко было, крепко нас так поджаривало, жарко было сильно. Мы так думаем, что, наверное, засуха будет.
В.Путин: Проблем никаких не возникло?
А.Лещёв: Нет.
В.Путин: Слава богу.
Н.Лещёва: Погода хорошая, ветерок немножко.
В.Путин: Спасибо большое.
Н.Лещёва: До свидания.
В.Путин: Благодарю, и Вам тоже.
И Дальневосточный федеральный округ. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Любушкин и Лилия Юрьевна.
Л.Любушкина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Вас приветствует семья Любушкиных из города Комсомольска-на-Амуре. 
Мы сегодня не полным составом. Две мои старшие дочери уже вышли замуж и проживают в других городах. Остальные все со мной. 
Мы очень рады этой встрече. Эта награда, мы её ждали, но всё равно мы её не ожидали, для нас это неожиданность и большая радость. Большое Вам спасибо.
В.Любушкин: Я хочу сказать, что я ни о чём не жалею, что у меня такая семья большая. В моем роду так заведено, что получилась у нас многодетная семья. Это понятие естественное. У меня отец – старший из четырёх братьев, мать – младшая из 11 детей была. Моя бабушка была матерью-героиней. Понятие многодетности прививалось мне с детства. Поэтому так легко у меня всё получалось в этом смысле. Я счастлив, конечно, всему этому, в том числе и встрече с Вами, Владимир Владимирович, и этой награде. Это награда матерям. Мы, отцы, тоже к этому причастны.
Л.Любушкина: Я хочу сказать, что отец тоже внёс большой вклад в эту семью. Я бы хотела, чтобы его тоже наградили, потому что только материнская слава – это, получается, бóльшая часть от матери, а отцы тоже вносят очень большой вклад: и воспитание, и кормить надо, и содержать надо, и также терпеть эти бессонные ночи, потом идти на смену, на две смены. Это столько занимает сил и времени. Он это с нами всё выдержал. Я ему хочу тоже сказать большое спасибо.
В.Путин: Лилия Юрьевна, я думаю, что не только Владимир Анатольевич благодарен сейчас Вам за то, что Вы сказали, а все отцы страны, России, послушав Вас, скажут: «Вот молодец какая! Вот спасибо! Про нас тоже не забывают».
В.Любушкин: Единственный вопрос есть про пенсионный возраст. У нас получается, что многодетные матери идут в 50 лет, а отцы – по старому стилю, получается.
Л.Любушкина: Отцу не положено раньше выйти на пенсию? Они же столько работают.
В.Путин: На этот счёт надо подумать. Но законодатель исходил из того, что всё-таки основная нагрузка лежит на плечах мамы. Она всё-таки ребёнка вынашивает, рожает, это её здоровье, она часть себя отдаёт ребенку, и потом всё на её руках. Но над этим тоже можно подумать, над тем, что Вы сказали.
Владимир Анатольевич, у меня вопрос, не связанный с Вашей семьёй, а связанный с Вашей работой. Как сейчас обстоят дела на Вашем предприятии?
В.Любушкин: Я работаю в 81-м цехе, это конструкторско-технологическая отработка. Рядом у нас седьмой, там окончательная сборка всех военных самолётов Су-57 и Су-35. Я думаю, что заказ по Су-35 будет выполнен, по крайней мере, так все говорят. А Су-57, второй, установочный самолёт, он находится в 21-м цехе, он на окончательной покраске был. Я думаю, всё будет хорошо, Владимир Владимирович, мы справимся.
В.Путин: Я не случайно спросил Вас об этом, потому что компания «Сухой» является одним из лидеров нашего авиастроения. Вы выпускаете такие машины, которые являются предметом зависти во многих странах и у наших конкурентов вызывают определённую дрожь. Но в то же время это гордость России, без всякого преувеличения.
Надеюсь, во всяком случае, как я это вижу со стороны, что предприятие, несмотря на все ограничения, связанные с коронавирусной инфекцией, всё-таки работало все эти месяцы ритмично. 
Мне бы хотелось услышать Ваше мнение – человека, который работает прямо там, внутри, причём не на самых высоких руководящих должностях, а, что называется, прямо у печки. Ещё раз хочу спросить: всё так и есть, как я сейчас сказал?
В.Любушкин: Да. У нас без выходных работает завод, несмотря на все ограничения, которые есть, сохранился. Вызывались специальные дежурные бригады, создавались, которые работали постоянно. Конечно, те, кто старше 65 лет, сидели дома, как полагается.
В.Путин: Понятно. То есть все необходимые меры предосторожности, соответствующие санитарные требования соблюдаются?
В.Любушкин: Это естественно. И масочный режим специальный, как полагается.
В.Путин: Понятно.
В.Любушкин: Специально брызгали жидкостью на проходной, как обычно. Я горд, что работаю на таком прекрасном заводе.
В.Путин: Это очень хорошо. Очень хорошо, что у нас с Вами состоялся такой обмен информацией. Он совершенно не планировался, и напрямую получить информацию от человека, который там, в цехе, работает, чрезвычайно важно было для меня. 
Спасибо вам большое, Владимир Анатольевич, Лилия Юрьевна. Всей вашей семье всего самого доброго, успехов вам, здоровья и счастья. 
Я ещё раз хочу адресовать мои последние, завершающие слова всем российским семьям, всем семьям с детьми. Сегодня День защиты детей. Разумеется, мы все исходим из того, что мы душу вкладываем в наших детей, любим их беззаветно, желаем им счастья, хорошего будущего и процветания всей нашей стране. 
Всего доброго вам. С праздником! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63440