
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2020-06-01 18:45:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом. 

Проведён обмен мнениями о принимаемых в обеих странах мерах по борьбе с коронавирусом. Владимир Путин выразил признательность в связи с поставкой в Россию американских аппаратов искусственной вентиляции лёгких.
Президент Российской Федерации поздравил Дональда Трампа с состоявшимся 30 мая успешным запуском пилотируемого космического корабля «Крю Дрэгон», доставившего американских астронавтов на Международную космическую станцию. Подтверждён обоюдный настрой на развитие взаимовыгодного сотрудничества в космической сфере.
Рассмотрено положение дел на мировом нефтяном рынке в контексте реализации соглашения «ОПЕК плюс». Констатировано, что эта многосторонняя договорённость, достигнутая при активной поддержке президентов России и США, ведёт к постепенному восстановлению спроса на нефть и стабилизации цен.
Дональд Трамп проинформировал о своей идее проведения саммита «Группы семи» с возможным приглашением лидеров России, Австралии, Индии и Республики Корея. 
Отмечена важность активизации российско-американского диалога в области стратегической стабильности и мер доверия в военной сфере. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.
Разговор носил конструктивный, деловой и содержательный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63444