
Второй форум регионов России и Белоруссии


2015-09-18 14:40:00

Сочи

В Сочи состоялось пленарное заседание Второго форума регионов России и Белоруссии. В сессии приняли участие Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко.

Тема нынешнего форума – «Промышленная политика Союзного государства: общие подходы и региональные аспекты». Среди участников – руководство Совета Федерации и Государственной Думы Российской Федерации, Совета Республики и Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Постоянного комитета Союзного государства, а также главы ключевых министерств и ведомств, руководители исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов России и областей Белоруссии, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций. Предыдущий форум состоялся в июне 2014 года в Минске.
По завершении пленарного заседания В.Путин и А.Лукашенко посетили агропромышленную выставку в рамках Второго форума регионов России и Белоруссии.
Стенографический отчет о пленарном заседании форума
В.Матвиенко: Уважаемые коллеги! Позвольте мне от имени всех нас поприветствовать Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Президента Республики Беларусь Александра Григорьевича Лукашенко.
Уважаемые президенты, хочу поблагодарить вас за ваше участие в Форуме регионов России и Белоруссии, за ваше постоянное внимание и поддержку межрегионального сотрудничества. 
Мы работаем второй день. Программа форума получилась насыщенной, интересной, а его атмосфера не только деловой, но и по‑настоящему дружеской, заинтересованной и неформальной. Вчера был полный аншлаг, при полных залах мы провели заседания трёх секций. Прошло заседание межпарламентской комиссии Совета Федерации и Совета Республики Беларусь. Открылась очень интересная совместная выставка, и мы приглашаем вас, уважаемые президенты, посетить выставку, чтобы увидеть потенциал российско-белорусского сотрудничества. 
В рамках форума было подписано около двух десятков межрегиональных соглашений, соглашение между Правительством Республики Беларусь и правительствами субъектов Российской Федерации. Подписан целый ряд программ сотрудничества на предстоящие два года. Достигнуты конкретные договорённости о наращивании кооперации, взаимодействия между предпринимателями наших стран. На полях форума был заключён целый ряд взаимовыгодных коммерческих и иных соглашений.
Сегодня на пленарном заседании состоялся содержательный и профессиональный диалог. Участниками форума высказано много новых идей, конструктивных предложений. Все они учтены в нашем итоговом документе. 
Форум оказался очень востребованным и представительным. В нём принимают участие руководители 60 регионов России, что в два раза больше, чем на предыдущем, первом форуме. Принимают участие руководители всех областей Беларуси и Минска, представители бизнеса, руководители российских и белорусских фирм и компаний. Всего более 400 участников форума. Сегодня мы констатируем, что практически все субъекты Российской Федерации взаимодействуют с областями и регионами Белоруссии.
Большую помощь в подготовке и проведении форума оказали министерства промышленности, экономики наших стран, за что им большое спасибо. С содержательными докладами сегодня выступили министры Белоруссии и России. Действительно, в них прозвучало очень много новых, интересных, перспективных направлений.
Отдельные слова благодарности я хочу сказать нашим белорусским друзьям за активное участие в подготовке форума, за представительное участие и за замечательный подарок, который они сделали жителям Сочи и гостям Сочи, ‒ прекрасный концерт ансамбля «Сябры». Он собрал на площади тысячи людей. И надо было видеть эту атмосферу братания, единения и то, как тепло принимали этот известный коллектив.
Также хочу отдельно поблагодарить за организованную ярмарку-продажу с участием народных коллективов. Мы все её посетили, вы знаете, огромное количество людей, нескончаемый поток. И всё, что привезли белорусские компании, скупили абсолютно в полном объёме. Александр Григорьевич, очень хвалили белорусские продукты, их качество и вкус и просили такие ярмарки сделать традиционными.
Хочу также поблагодарить губернатора Краснодарского края и мэра города Сочи за оказанное гостеприимство, условия для нашей комфортной работы.
Владимир Владимирович, мы всем участникам форума, большинство из них не бывали в Сочи, показали все олимпийские объекты, которые были построены, и услышали самые восторженные, самые высокие отзывы. Конечно, всех нас, россиян, объединяет огромное чувство гордости, что Сочи ‒ реально один из лучших мировых курортов. Вся инфраструктура вопреки прогнозам скептиков полностью загружена, работает на россиян, работает на гостей нашей страны. 
Вчера участники форума посетили Ледовый дворец и посмотрели замечательное ледовое шоу, объективно мирового уровня, Ильи Авербуха. Что очень важно, в течение всего курортного сезона Ледовый дворец полностью занят, в зале не было ни одного свободного места.
По мнению участников форума, мы обменялись, форум состоялся. Он подтвердил, что межрегиональное сотрудничество доказало свою эффективность как важного инструмента реализации целей, задач, планов Союзного государства.
Тесное сотрудничество регионов является, можно определённо об этом сказать, цементирующим звеном Союзного государства, Евразийского экономического союза и других интеграционных объединений.
В рамках форума мы наметили новые планы, новые горизонты углубления, расширения нашего взаимовыгодного сотрудничества.
Конечно, ваше участие, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Александр Григорьевич, в Форуме регионов придаёт ещё большую значимость такому формату нашего сотрудничества и в целом привилегированным российско-белорусским отношениям. 
Уважаемые коллеги, а сейчас я хочу предоставить слово Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги! Дамы и господа! 
Рад приветствовать всех участников форума в Сочи. И хотел бы отметить, что встреча руководителей регионов двух стран играет, безусловно, важнейшую роль в развитии двустороннего сотрудничества, содействует расширению прямых контактов между нашими областями, деловыми и общественными организациями, общественными кругами. Здесь присутствуют также парламентарии, главы министерств, ведомств и представители бизнеса. Все те, кто впрямую вовлечён в развитие российско-белорусских связей в духе дружбы, добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества.
Белоруссия – наш стратегический партнёр и ближайший союзник. Российско-белорусское взаимодействие носит многоплановый и всеобъемлющий характер и поступательно развивается по всем направлениям. Мы сейчас только на встрече с руководством министерств и ведомств двух сторон говорили по тем планам, которые у нас есть, по тому, что сделано за предыдущее время.
Россия занимает первое место среди экономических партнёров Белоруссии. На наш рынок приходится почти половина всей белорусской торговли. В нынешнем году на динамику наших связей, конечно, оказывает своё влияние неблагоприятная внешнеэкономическая конъюнктура, однако, и я хочу обратить на это внимание, если в долларовом эквиваленте у нас снижение заметное, то в рублёвом – рост. И в целом товарные потоки не уменьшились.
Уверен, нам по силам вернуть торговлю на траекторию роста по всем показателям. Во многом этому будет способствовать и реализация масштабных инвестиционных проектов. В Белоруссии накоплено 6,3 миллиарда долларов российских капиталов. Это 40 процентов всех наших инвестиций в страны СНГ. Создано более 3,5 тысячи совместных предприятий во всех отраслях экономики.
В рамках Союзного государства мы реализуем около 40 программ. Идёт разработка передовых технологий для нужд космической промышленности, спутниковой навигации, геологоразведки, сельского хозяйства. Отмечу, что финансирование бюджета Союзного государства в нынешнем году сохранено в полном объёме – 4,8 миллиарда рублей.
Сообща работаем над углублением интеграционных процессов на евразийском пространстве, совершенствуем и нормативно-правовую базу. Стремимся создать все условия для усиления наших производителей на внутреннем и на внешних рынках. Считаю, что вместе с белорусскими коллегами нам удалось выстроить добротную инфраструктуру сотрудничества. Его составной частью является взаимодействие по линии регионов, о чём я сказал в самом начале. 80 из 85 субъектов Российской Федерации поддерживают прямые связи, контакты со своими коллегами в Беларуси. Наиболее активно с белорусскими партнёрами сотрудничают Тюменская, Московская, Смоленская области, Санкт-Петербург. Традиционно тесно работают друг с другом столичные города ‒ Москва и Минск. Заключено порядка 270 межрегиональных соглашений в самых разных сферах. При этом межрегиональная договорно-правовая база регулярно пополняется новыми договорённостями. Так, на полях нынешнего форума подписано ещё почти два десятка соглашений.
В России хорошо знают высокое качество белорусских товаров, белорусской продукции. Во многих крупных российских городах действуют белорусские торговые дома, сети фирменных магазинов. Регионами России и Белоруссии уже накоплен значительный опыт промышленной кооперации, созданы прочные технологические цепочки в машиностроении, нефтехимии, фармацевтике, ряде других отраслей. Среди них отличаются партнёры Алтайского края и Брянской области, предприятия Свердловской области, которые принимают участие в модернизации минской и гродненской теплоэлектростанциях. Автомобильная спецтехника на основе белорусских комплектующих собирается на предприятиях в Пензенской области. 
В Санкт-Петербурге действует центр по разработке радиоэлектронных устройств нового поколения. Эти наработки можно было бы активнее задействовать для поиска внутренних резервов хозяйственного развития и диверсификации экономики, снижения её зависимости от иностранных комплектующих, от иностранных поставщиков. Мы уже занимаемся этим, вы знаете. Правительство Российской Федерации подготовило целую программу импортозамещения практически во всех отраслях. Она обеспечит запуск свыше 2,5 тысячи проектов. 
При этом я хочу отметить, что так называемое импортозамещение не является для нас каким‑то фетишем, речь идёт прежде всего о наиболее важных технологиях, о технологиях двойного назначения. Я уже говорил об этом, публично хочу повторить и в этой аудитории: что такое импортозамещение в той логике, которую мы сформулировали и по которой мы идём? По сути, это развитие высокотехнологичных производств в своей собственной стране, вот что это такое. Мы так или иначе всё равно должны этим заниматься, должны были бы это делать. Сейчас будем делать с ускоренной силой и с двойным эффектом.
В декабре прошлого года в России был принят закон о промышленной политике. Он предусматривает долгосрочные гарантии для инвесторов при реализации бизнес-проектов, налоговые преференции, льготные займы, информационно-консультативную поддержку. Эти меры позволят бизнесу снизить издержки, внедрить новые технологии, привлечь капиталы для обновления промышленных мощностей. Всего на эти цели Правительство России планирует выделить 2,5 триллиона рублей.
Успешно работает российский Фонд развития промышленности. Его ресурсы идут на внедрение в отечественном производстве передовых технологий. В лидерах по числу заявок – Московская и Свердловская области, Татарстан.
Важную роль призван сыграть инвестиционный рейтинг регионов. В его основе оценки, которые сами предприниматели, и я это хочу подчеркнуть, именно предпринимательское сообщество даёт деловому климату в регионе.
Проанализировав их мнение, мы получим возможность систематизировать и предложить регионам самые лучшие практики по поддержке бизнеса, которые имеются в регионах Российской Федерации.
Подчеркну, что буквально по всем направлениям промышленной политики российская сторона готова к самому тесному сотрудничеству с партнёрами из Белоруссии. Считаю, что это пойдёт на пользу всем нам. Сообща легче повышать конкурентоспособность и российской, и белорусской продукции, продвигать её на рынки третьих стран.
Об этом мы, повторяю, только что говорили подробно с Александром Григорьевичем. Мы едины во мнении, что наша общая задача – обеспечить устойчивый рост наших экономик, повысить их эффективность, улучшить деловой климат, стимулировать приток инвестиций, в том числе и прежде всего частных инвестиций. Рассчитываем, что Форум регионов России и Белоруссии внесёт существенный и весомый вклад в достижение всех этих целей.
Хочу вас особо поблагодарить не только за внимание, с которым вы меня слушали, но и за ту работу, которую вы проделали на протяжении последних двух лет, а самое главное – за то, что вы делаете по развитию российско-белорусских отношений в ежедневном рабочем режиме.
Спасибо вам большое.
М.Мясникович: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за Ваше выступление, системные, актуальные оценки и предложения.
Слово для выступления предоставляется Президенту Республики Беларусь Александру Григорьевичу Лукашенко. 
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья, гости форума!
Мы только что констатировали факт, что с Владимиром Владимировичем мы уже третьи сутки, или три дня, обсуждаем проблемы наших взаимоотношений: начиная от Душанбе и заканчивая здесь, в Сочи. 
Наверное, всё‑таки к месту пришлось предложение в своё время Президента России о том, чтобы мы с Нижнего Новгорода перенесли это мероприятие сюда. Мы видим по самому проведению этого мероприятия, что это имеет хороший эффект. Но это не значит, что мы не встретимся в Нижнем Новгороде. Я думаю, что наши встречи станут традиционными, и мы побываем в самых развитых и высоко продвинутых регионах Российской Федерации.
Я действительно искренне рад нашей встрече в Сочи, который кардинально преобразился благодаря Олимпиаде, проведённой с успехом, и сейчас по праву является важнейшим центром проведения международных мероприятий, на что в принципе и рассчитывал Президент России. Мы много с ним в предыдущие семь-восемь лет говорили на эту тему.
Развитие, всестороннее сотрудничество между нашими странами всегда было, есть и будет приоритетом для Белоруссии. С обретением независимости мы не только сохранили и укрепили связи с нашей братской Россией, но и заложили прочный фундамент на будущее. 
Поскольку у нас братская встреча, в этой связи я хочу сказать – особенно в Российской Федерации отдельным средствам массовой информации и отдельным умникам, да и у нас их хватает: надо прекратить разговоры по поводу некоего «разворота», «поворота» Беларуси и так далее. Я Владимиру Владимировичу об этом говорил, что это не нужно ни мне, в личном плане, тем более это не нужно нашим государствам. 
Я не первый год Президентом работаю, и не 10 лет, и не 15, а уже 20 лет, и за это время можно было бы убедиться в наших «поворотах» и «разворотах». Единственное, чего мы не хотим – и я, и Владимир Владимирович, – чтобы мы сами создавали для себя проблемы и портили с кем‑то из соседей отношения. Нам это не надо абсолютно. Они всегда нам подкинут эти проблемы, как это было с белорусско-западными отношениями, а сейчас с Россией, западным миром и США. Поэтому мы не собираемся ни с кем конфликтовать. Мы выстраиваем ровные, добрые отношения, как это делает сегодня и Российская Федерация. Поэтому не надо нас упрекать, что мы куда‑то разворачиваемся. Нам некуда разворачиваться. Мы с вами были всегда вместе и будем ещё долго вместе.
Сформирована и активно функционирует концептуальная основа нашего двустороннего сотрудничества, которой нет ни у одного из государств. Это Союзное государство с его органами и программами. Да, мы многое не решили ещё, реализуя этот проект, но то, что у нас есть в рамках Союзного государства, не имеет ни одно из государств в мире. Более того, наши наработки и достижения стали базисом для продвижения процессов интеграции на постсоветском пространстве. Союзное государство является локомотивом создания Евразийского экономического союза. 
Я вам больше скажу, я древний Президент и скажу, что если бы не было этого проекта в своё время, боюсь сказать, был бы наш Евразийский экономический союз, но то, что мы бы очень много и долго телепались с этим проектом, – это факт. Это был и раздражитель, и локомотив. Это я прожил лично ещё с бывшим Президентом Российской Федерации. Без сомнения, в новом интеграционном формате будут широко востребованы наши наработки и по межрегиональному сотрудничеству. По сути, это один из ключевых факторов повышения устойчивости национальных экономик.
В последнее время, несмотря на трудности, связанные с мировым кризисом, контакты между регионами наших стран значительно расширились. Только за восемь месяцев 2015 года в Белоруссии приняли тридцать шесть региональных делегаций из Российской Федерации. В свою очередь наши представители посетили 21 российский регион. Такие деловые контакты дают реальный экономический эффект в реализации совместных проектов.
Мною твёрдо введена практика: при посещении нашей страны губернаторами я всегда нахожу время, где бы я ни был, для того чтобы встретиться с делегацией той или иной губернии Российской Федерации и конкретно обсудить планы наших дальнейших действий. Так будет и впредь.
За последние буквально полгода у нас побывали восемь делегаций, которые были приняты мною, мы твёрдо обсудили вопросы, которые должны решать, и наметили планы решения этих вопросов. И поверьте, такое общение с глазу на глаз позволяет увидеть и наши достижения, и недоработки, и имеющийся колоссальный потенциал.
Сегодня мы осуществляем взаимовыгодное сотрудничество по многим направлениям. Белорусская продукция, о чём говорил Президент России, востребована в Российской Федерации. Качество и доступные цены являются её конкурентными преимуществами. Наша страна готова и дальше наращивать поставки товаров и услуг.
С такими регионами России, как Москва, Питер, Тюменская, Смоленская, Московская области, Татарстан, наш товарооборот значительно превышает объёмы торговли Белоруссии со многими зарубежными странами. Однако останавливаться на достигнутом нельзя, и мы не думаем останавливаться. 
Складывающаяся в мире ситуация продемонстрировала наличие определённой уязвимости как Белоруссии, так и России от внешних факторов. Нестабильность еврозоны, колебание мировых фондовых рынков, китайского юаня – всё это требует корректировки проводимой экономической политики, и эту тему мы затрагивали только что на двусторонних переговорах.
Сейчас особенно нужна консолидация нашего потенциала как в рамках Союзного государства, так и Евразийского экономического союза в целом.
К сожалению, у нас не всё получается в Евразийском экономическом союзе, вы это, наверно, чувствуете. Я прочитал в выступлении нашего дорогого друга Нурсултана Абишевича по поводу его озабоченности каким‑то ненатуральным молоком или ещё чем‑то.
В.Путин: Он и рассчитывал на Вашу реакцию, он своего добился. 
А.Лукашенко: Во‑первых, мы живём в рыночных условиях. И самый продвинутый рыночник среди нас, вы это видите и по программам, – Нурсултан Абишевич. Покупают в Казахстане молоко такое – туда его и везут. Не покупают – не повезли бы. Это во‑первых.
Во‑вторых, не такого термина «натуральное молоко». Все прекрасно понимают, что и Россия, и Беларусь взаимно «сушат» это молоко, удаляют воду. Когда пик молока падает, когда его не хватает, Россия заказывает в Беларуси. Мы часто покупаем в России это молоко, разбавляем его, то есть добавляем воду, и получается нормализованное молоко.
В.Путин: Это же не пиво. Зачем вы разбавляете молоко? (Смех.)
А.Лукашенко: Да, поэтому если рассуждаешь на какую‑то тему и проблему, то надо глубже в ней разбираться, а то, что он говорит о молочном напитке, так если сок добавляешь, тогда это напиток. В Западной Европе, кстати, это есть. Эта тема не имеет никакого отношения к тому, что у нас происходит в Евразийском экономическом союзе, у нас есть проблемы гораздо серьёзнее. Я не хочу на этом широком форуме скрывать, может, Президенту России не понравится, но я скажу, что последние договорённости Казахстана с ВТО и те таможенные пошлины, о которых они договорились, создали реальную проблему функционирования нашего Единого экономического союза. И мы вынуждены, товарищ Улюкаев об этом сейчас говорил, приспособиться к тому, что там наворотил с ВТО Казахстан. Это будет непросто, потому что там понизили пошлины так, что может хлынуть продукция на российский и белорусский рынок. Мы проанализировали: почти все промышленные предприятия попадают под удар со стороны политики ВТО – Казахстан.
Здесь Владимир Владимирович говорил о том, что мы также открыли, возобновили переговорный процесс с ВТО. Нам ничего не остаётся делать. Но в данном случае, честно вам скажу, мы не торопимся вступить в ВТО. Я думаю, что нам надо, и мы этим занимаемся, сильно проанализировать ситуацию. Может быть, неучастие Белоруссии сегодня в ВТО нам принесёт большую пользу, нежели вступление в ВТО. Ясно, что нас сейчас будут прессовать, чтобы мы со стороны Беларуси ещё ниже опустили таможенные пошлины, но мы тогда разрушим весь экономический союз. Поэтому мы остановились, аккуратно изучаем ситуацию, для того чтобы не допустить этих ошибок. Наши партнёры и коллеги должны об этом знать. 
Важнейшее значение, на наш взгляд, имеет координация действий в промышленном секторе. Очень хорошо, Михаил Владимирович и Валентина Ивановна, что вы вынесли на II Форум регионов именно эту проблему, как раз на злобу дня. Самые большие проблемы у нас сегодня здесь – и у Белоруссии, и у России – в сфере промышленности. И не только потому, что мы не умеем чего‑то производить и не производим качественную продукцию. Мировой рынок просел. Серьёзнейшим образом просел, потянув и Россию, и Беларусь вниз. Ну и своих, конечно, проблем хватает. 
Поэтому формирование единой промышленной политики, о которой говорил Президент России, и вы приняли закон в Российской Федерации, – наиважнейшее направление нашего сотрудничества. Мы знаем, что в этом направлении делать, и будем здесь решать наши проблемы сами. Главное же – диверсификация национальных экономик, создание новых производств развития человеческого капитала. Первым шагом в этом направлении должно стать, на наш взгляд, обеспечение равных конкурентных условий субъектам хозяйствования для работы на общем рынке товаров и услуг. 
Необходимо максимально устранить существующие барьеры и ограничения в торговле, которые приводят к потере привлекательности двустороннего сотрудничества и, соответственно, нивелируют саму идею интеграции.
Второй шаг – усиление мер по защите общего рынка, борьба с «серым» импортом.
Третий шаг – координация действий по рациональному размещению, углублению, специализации промышленного производства, расширению технологического сотрудничества, совместной реализации инвестиционных проектов.
Четвёртый шаг – выпуск нового продукта, способного заменить иностранные аналоги, о чём говорил Президент, импортозамещение. Здесь требуется комплексный, продуманный подход, направленный на объединение научных, материальных и инвестиционных ресурсов для структурной перестройки промышленности и приоритетного развития наукоёмких производств.
Полагаю, что реализация этих четырёх шагов позволит нам решить проблемы импортозамещения и стимулирования производств, ориентированных на экспорт, будет способствовать сокращению существующего технологического разрыва с западными странами.
Наши страны имеют хорошую базу для создания высокотехнологичной, конкурентоспособной продукции, но если в дополнение к этому задействовать потенциал других стран Евразийского экономического союза, то эффект получится более весомым.
Считаю, что предложение белорусской стороны о формировании в Союзном государстве и Евразийском экономическом союзе единой согласованной промышленной политики является актуальным и перспективным.
Хорошим примером для организации системной работы в данном направлении может служить Форум регионов Белоруссии и России. То, что в нём принимают участие главы государств, о чём говорилось, убедительно свидетельствует о важности и значимости регионального формата взаимоотношений.
Думаю, и Президент России согласится со мной, что подобная практика должна стать эффективным средством решения задач по развитию взаимовыгодного сотрудничества.
Региональное взаимодействие – это прочная соединительная ткань, которая скрепляет дружбу наших народов и государств. Вообще экономика, торговля – это фундамент любых отношений. В этом кроется сильный интерес не только государств, но и народов. За этим стоят интересы миллионов белорусов и россиян.
Дорогие друзья! Новые времена, к сожалению, не принесли человечеству избавления от катаклизмов, кризисов и войн. Думаю, что и Президент России, и я от этой темы не уйдём и на саммите Организации Объединённых Наций, тем более нам есть что сказать.
На мировой арене снова торжествует не сила права, а нам пытаются навязать силой собственные интересы. Идёт глобальный передел сфер влияния, в который мы оказались втянуты. Однако эгоистические амбиции, расчёты на интересы не стоят того, чтобы приносить им в жертву наши интересы и человеческие жизни наших людей. В мире происходит, пусть медленно, осознание бесперспективности всяких санкций, тем более изоляции отдельных стран, а также нагнетания всяких угроз. Только совместные усилия наших народов, регионов, предприятий позволят построить высокоэффективную экономику, обеспечить благополучие наших граждан.
Тот проект, о котором я говорил – Союзное государство, – должен стать ядром Евразийского экономического союза. Надо максимально использовать потенциал этой интеграции. Выполнив эти задачи, мы сумеем придать мощный импульс интеграции стран и народов, активизировать взаимодействие регионов и хозяйствующих субъектов. Пусть Форум регионов Белоруссии и России станет доброй традицией, никогда не утрачивает своей актуальности и эффективности, служит хорошим стимулом для дальнейшего развития наших взаимоотношений. Видимо, именно региональное сотрудничество составляет фундамент торгово-экономических, научно-технических, социально-культурных отношений между нашими странами. 
Мы уже с Владимиром Владимировичем отметили: Валентина Ивановна, Михаил Владимирович, вы просто молодцы. Я знаю, сколько вы работали со своими коллегами, для того чтобы после первого форума, учитывая те недостатки, наработки, создать вот такую атмосферу этого форума. 
Ну и, давайте откровенно говорить, это, наверное, впервые на моей памяти конкретная работа конкретных сенаторов, в данном случае верхних палат парламента, в экономике. Опытные люди, прекрасные администраторы, экономисты взялись за это дело и подарили людям не только площадку для общения, подарили людям, как вы сказали, радость. Они подтянули под эти гайки, болты, тракторы, автомобили, станки человеческий потенциал, людской ресурс. И здесь есть многое чему поучиться. Я попросил Владимира Владимировича, чтобы он показал те школы, которые он создал, где собирает вундеркиндов со всей России. Вы здесь собираете и придаёте им дополнительные импульсы. Попросил его, чтобы он не забывал, что там, под Минском, в Белоруссии живут не чужие люди, чтобы он и наших подтянул ребят туда. 
Спасибо ему, он с этим согласился и предложил мне посмотреть конкретную работу этих школ. Без этих мозговитых, как в народе говорят, яйцеголовых людей ничего не будет ни в какой стране. Поэтому как раз этот форум проходит в том месте, в котором он и должен проходить. 
С большим удовольствием ещё раз приветствую собравшихся в этом зале, от души желаю активной, плодотворной работы всем участникам нашего форума.
Благодарю вас за внимание.
М.Мясникович: Большое спасибо, уважаемый Александр Григорьевич, за конкретную постановку задач.
От имени участников Второго форума регионов Белоруссии и России разрешите поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, Вас, уважаемый Александр Григорьевич, за участие в работе форума, что придало ему особую значимость.
Мы получили ясные и конкретные сигналы для нашей дальнейшей совместной работы. Повестка дня нашего форума исчерпана, основные тезисы и предложения, прозвучавшие на заседаниях секции, на пленарных заседаниях, дискуссиях, в кулуарах, нашли отражение в итоговом документе форума. В проекте итогового документа, который раздавался при регистрации, имеется у вас на руках, содержалось поручение Межпарламентской комиссии Совета Федерации и Совета Республики по межрегиональному сотрудничеству представить предложения по проведению очередного Форума регионов. 
Я хочу довести до вашего сведения, уважаемые коллеги, что вчера состоялось заседание этой комиссии, не откладывали на потом, по итогам которого было внесено предложение о проведении III Форума Белоруссии и России в Белоруссии – скорее всего это будет в Минске – в июне 2016 года. И предлагается посвятить его социальным и гуманитарным вопросам. Это действительно очень актуальные вещи, когда мы говорим о равных правах граждан и о нашем единстве культуры, языка и других социальных сферах.
Есть ли другие замечания и предложения? Нет.
Предлагается принять итоговый документ, поручив оргкомитету форума дополнить проект предложениями и поручениями Президента Российской Федерации, уважаемого Владимира Владимировича Путина, и Президента Республики Беларусь, уважаемого Александра Григорьевича Лукашенко.
Всем спасибо за работу. II Форум регионов Белоруссии и России объявляю закрытым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50322