
Беседа с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-09-18 13:45:00

Сочи

Перед началом пленарного заседания Второго форума регионов России и Белоруссии состоялась встреча Владимира Путина и Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Дорогие друзья! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас на этот раз в Сочи. 
Вы знаете, что у нас со многими нашими партнёрами сложился очень хороший механизм взаимодействия. Это контакты между регионами. Мы стараемся их поддержать. И Александр Григорьевич предложил, чтобы мы подключились к такому же формату и между соответствующими региональными структурами Белоруссии и Российской Федерации. Считаю, что это очень верно. Надо поблагодарить устроителей, инициаторов этой встречи. 
Безусловно, воспользуемся этим и для того, чтобы поговорить о наших двусторонних делах. На мой взгляд, они развиваются весьма успешно. Есть вопросы, которые, безусловно, требуют нашего особого внимания, тщательного рассмотрения. Но в целом хотел бы отметить, что те цели, которые мы перед собой ставим в ходе нашего взаимодействия, достигаются, и я очень этому рад.
Мы знаем и проблемы, связанные с сегодняшними экономическими вопросами, и в мире, и в наших странах. Понимаем, что происходит, знаем, что нужно делать. Не всегда всё получается, естественно, но мы будем уверенно идти вперёд. И не сомневаюсь, все эти сложности будут преодолены.
Мы очень рады вас видеть. Ещё раз добро пожаловать.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Если искренне, честно говорить, то мы уже не первый день, встречаясь, обсуждаем те проблемы, которые возникают, и положительные моменты, которые существуют в наших взаимоотношениях. Мы действительно понимаем, что происходит вокруг нас. Хватает, как сегодня было сказано, и у нас проблем, поэтому мы и собираемся на такие региональные мероприятия.
Хочу сказать, Владимир Владимирович, когда губернаторы бывают в Белоруссии, не бывает такого случая, чтобы я не встретился лично, не поинтересовался, что надо, что мы можем сделать, что вместе можем сделать. И вообще я всегда благодарю регионы России. 
Наши белорусско-российские отношения в былые времена были спасены только регионами России. Если бы тогда у нас не было сотрудничества с регионами России – нам бы очень сложно было бы удержать отношения, которые у нас были в составе Советского Союза. После распада были тяжелейшие времена, поэтому я лично и наша государственность с большим уважением относимся к взаимоотношениям между регионами и Белоруссией. Товарооборот у нас с некоторыми регионами России выше, чем с другими государствами. Что касается России, то примерно половина всего белорусского товарооборота приходится на Россию. Отсюда и ценность, и значимость наших отношений.
Я Вас благодарю, Ваших коллег за прекрасную организацию этого мероприятия. Очень широко освещается в средствах массовой информации. Я смотрел сегодня открытие. Особую роль в этом играют руководители верхних палат парламентов. Честно говоря, по‑человечески, я смотрю, думаю: слава богу, для парламентов, для верхних палат парламентов нашли серьёзную, конкретную тему, и они с удовольствием ею занимаются.
Поэтому я в свою очередь благодарю Вас, Ваших коллег, губернаторов за хорошо организованное мероприятие. Думаю, оно станет традиционным.
В.Путин: Спасибо.
И не могу не вспомнить о том, что скоро, 11 октября, в Белоруссии должны состояться президентские выборы. Это всегда очень ответственный, непростой этап в жизни любой страны. Знаю, что мониторинговая группа ОБСЕ уже приступила к работе. 
А.Лукашенко: И [группа от] СНГ.
В.Путин: Хочу напомнить, что и там, и там присутствуют российские представители. Уверен, что эти выборы пройдут на самом высоком уровне в полном соответствии с нашими, белорусскими и международными стандартами. Хочу пожелать Вам успеха.
А.Лукашенко: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50323