
21 сентября Владимир Путин встретится с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-09-18 15:10:00

21 сентября состоится встреча Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху, который посетит Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров планируется обсудить актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и международной повестки дня. В частности, ожидается обмен мнениями по тематике ближневосточного мирного процесса и борьбы с глобальной террористической угрозой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50325