
До чемпионата мира по футболу 2018 года – 1000 дней


2015-09-18 12:20:00

В режиме телемоста Владимир Путин поприветствовал гостей и участников церемонии запуска обратного отсчёта 1000 дней до чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России. 

Президент России выразил уверенность, что чемпионат 2018 года в России войдёт в историю мирового спорта. Россия сделает всё, чтобы достойно принять участников сборных команд и болельщиков.
Торжественная церемония запуска обратного отсчёта состоялась на Красной площади в Москве, где сегодня также пройдут матчи Международного детского футбольного турнира. В нём принимают участие юношеские сборные России, Германии, Испании и Италии. 
Матчи чемпионата мира 2018 года пройдут с 14 июня по 15 июля на 12 стадионах в 11 городах России: Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Нижнем Новгороде, Саранске, Калининграде, Волгограде, Екатеринбурге, Самаре, Сочи и Ростове-на-Дону. Первый поединок состоится на стадионе «Лужники» в Москве 14 июня 2018 года.
 * * *
В.Путин: Добрый день!
От всего сердца приветствую участников сегодняшней церемонии, всех болельщиков, всех поклонников футбола, который, без всякого преувеличения, можно назвать спортом номер один в мире. 
Вы собрались сегодня в самом центре российской столицы, в Москве, на Красной площади, чтобы дать символический старт отсчёту дней до начала мирового футбольного первенства.
Наша страна, Россия, впервые в своей истории принимает чемпионат мира по футболу, и от этого знаменательного события нас отделяет ровно тысяча дней. Уверен, они пролетят быстро, очень быстро, ведь на пути к чемпионату нас ждёт много ярких содержательных мероприятий. 
И первым из них станет международный детский футбольный турнир, который уже через несколько минут начнётся на Красной площади. Я вижу уже его участников, а это ребята до 16 лет из четырёх стран мира, и они имеют все шансы вернуться в Россию, в нашу страну, уже в 2018 году, но в качестве членов своих национальных сборных.
Я желаю им успехов в достижении самых высоких спортивных результатов, стать примером не только для своих сверстников, но и для всех, кто выбирает спорт, здоровый и активный образ жизни. Собственно, привлечь как можно больше людей к занятиям спортом и является основной целью таких крупнейших международных спортивных мероприятий, как Олимпиады, чемпионаты мира, в том числе и чемпионат мира по футболу. 
Россия, как вы знаете, очень ответственно подходит к организации и проведению таких мероприятий. Подготовка к чемпионату мира по футболу в одиннадцати городах нашей страны, которым выпала честь принять чемпионат у себя, идёт полным ходом. И будет сделано всё, чтобы принять 32 ведущих сборных планеты, создать условия, которые позволят им показать всё своё мастерство и подарить многомиллионной аудитории болельщиков настоящий большой футбол. 
Конечно, поистине незабываемые впечатления ждут тех, кто приедет в Россию, чтобы поддержать свои команды. Они не только смогут воочию с трибун увидеть матчи лучших из лучших. Их ждут встречи с российской культурой, с историей нашей страны и, конечно, наше традиционное радушие и гостеприимство. 
Мы всегда рады гостям и обещаем устроить грандиозный спортивный праздник, который, уверен, войдёт в историю мирового спорта и мирового футбола и, главное, ещё больше сплотит большую и дружную международную футбольную семью.
Удачи всем! Всего самого доброго! До встречи в России в 2018 году! Успехов! 
И пожелаем успехов ребятам в сегодняшних соревнованиях. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50320