
Посещение образовательного центра «Сириус»


2015-09-18 15:40:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко посетили образовательный центр для одарённых детей «Сириус».

Президент России пригласил А.Лукашенко посетить образовательный центр, чтобы продемонстрировать работу подобных центров. Ранее главы двух государств обсуждали возможность обучения в российских образовательных центрах детей из Белоруссии.
Образовательный центр «Сириус» создан фондом «Талант и успех» на базе олимпийской инфраструктуры по инициативе Президента России. Цель работы центра – раннее выявление, развитие и дальнейшая профессиональная поддержка одарённых детей из всех регионов России, проявивших выдающиеся способности в области искусств, спорта, естественнонаучных дисциплин, а также добившихся успеха в техническом творчестве.
Круглогодичный центр рассчитан на бесплатное обучение 600 детей в возрасте 10–17 лет, которых сопровождают более 100 преподавателей и тренеров, повышающих свою квалификацию. Обучение проводят ведущие педагоги спортивных, физико-математических, химико-биологических школ, а также выдающиеся деятели российского искусства в сфере академической музыки, классического балета и изобразительного искусства.
 Образовательная программа рассчитана на 24 дня и включает в себя как занятия по специальности, так и развивающий досуг, мастер-классы, творческие встречи с признанными в своих областях профессионалами, комплекс оздоровительных процедур, а в течение учебного года – общеобразовательные занятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50326