
В Астане прошло заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества


2005-07-05 11:30:00

В заседании приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Председатель КНР Ху Цзиньтао, Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов, Президент Узбекистана Ислам Каримов и исполняющий обязанности Президента Киргизии Курманбек Бакиев.
Затем к ним присоединился Президент Монголии, которая имеет статус страны-наблюдателя при ШОС, Намбарын Энхбаяр.
В работе саммита также приняли участие представители стран, получивших статус наблюдателей по итогам заседания 5 июля 2005 года, – Премьер-министр Пакистана Шаукат Азиз, первый заместитель Президента Ирана Мохаммад Реза Ареф, Министр иностранных дел Индии Натвар Сингх.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33695