
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) продемонстрировала свою жизнеспособность, приобретает авторитет как серьезная международная организация


2005-07-05 14:34:50

Важными показателями растущего авторитета ШОС на мировой арене являются предоставление в декабре 2004 года Организации статуса наблюдателя при Генеральной Ассамблее ООН, подписание в апреле 2005 года меморандумов о взаимопонимании между ШОС и АСЕАН, ШОС и СНГ, отмечается в декларации, принятой по результатам заседания Совета глав государств – членов ШОС.
Предоставление статуса наблюдателя при ШОС Пакистану, Ирану и Индии расширит возможности Организации в развитии многостороннего и взаимовыгодного сотрудничества по различным направлениям.
По завершении заседания Совета глав государств – членов ШОС Владимир Путин отметил, что организация уже продемонстрировала свою устойчивость и жизнеспособность, приобретает авторитет как серьезная региональная международная организация.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33697