
Рабочая встреча с главой Республики Татарстан Рустамом Миннихановым


2011-06-25 17:00:00

Казань

Обсуждались вопросы участия главы республики в работе по передаче части полномочий от федерального центра субъектам Российской Федерации. Речь также шла о подготовке города к проведению XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года.

* * *
Д.Медведев: Прежде всего позвольте поздравить Вас, всех жителей республики с Сабантуем. Хорошее мероприятие. Мне очень понравилось, погуляли интересно.
Два слова по текущим делам. Некоторое время назад в Петербурге я озвучил одну идею, касающуюся перераспределения функций и самых разных полномочий, включая бюджетные полномочия, полномочия другого порядка – в области хозяйствования, экономики, социальных функций – между Федерацией и субъектами Федерации.
У Татарстана свой, в целом позитивный опыт работы по социально-экономическим программам. Я хотел бы, чтобы Вы приняли участие в подготовке соответствующих документов, я вчера собирал руководителей территорий, мы говорили на эту тему, хотел бы, чтобы Вы тоже этим занимались, поучаствовали, сделали свои предложения.
И, второе, о чём хотел бы сейчас сказать, – это подготовка Казани к Универсиаде, потому что это важнейшее и ближайшее наше спортивное событие. Знаю, что много уже сделано, введена значительная часть объектов, мы сегодня с Вами были на одном из них. Расскажите, как идут дела, что ещё предстоит сделать, есть ли какие‑то проблемы.
Р.Минниханов: Во‑первых, Дмитрий Анатольевич, большое спасибо за такой подарок к празднику – Вы приехали и вместе с нами провели Сабантуй. Это наш самый любимый праздник, он празднуется в 50 с лишним регионах нашей страны, мы активно участвуем, за границей празднуется, и Вы приняли участие.
Что касается передачи части полномочий, чтобы более эффективно работать, губернаторский корпус это очень хорошо воспринял, потому что сегодня, в современных условиях, нужно очень быстро работать и оперативно действовать. Такой опыт уже есть, мы пытаемся с министерствами подписывать соглашения. Вы говорите о крупном спортивном событии – Универсиаде, а в принципе, нас как бы уполномочили выполнить федеральные функции, нам Минспорт с одобрения Правительства Российской Федерации перечислил деньги, а мы по соглашению строим объекты, отчитываемся, часть передаём в муниципалитет, часть передаём вузам. Это такая конструктивная, хорошая работа, и мы активно в этой работе будем участвовать.
Что касается подготовки нашей столицы к Универсиаде. Во‑первых, большое спасибо, мы по всем спортивным объектам имеем полное финансирование и заверяем, что на следующий год последний объект (это стадион) будет завершён. Основные объекты завершаем в этом году.
Сегодня активно идёт строительство на транспортных объектах: 44 пешеходных перехода, 14 развязок. На всех объектах мы работу начали. Конечно, определённые неудобства для наших граждан есть, но зато горожане потом почувствуют, что потом это будет совершенно другой, современный город. Из четырёх станций метро сдали одну станцию, на трёх станциях идут работы. Часть идёт через субсидии, часть идёт через бюджетный кредит. Правительство Российской Федерации поддерживает, все федеральные структуры активно участвуют, поддерживают. Вы сами видели один из новых объектов – гребной канал. Он стал украшением нашей столицы.
Д.Медведев: На самом деле очень симпатичный объект получился, современный и такой просторный, потому что здесь не надо мельчить, нужно делать по‑серьёзному, с перспективой. Я сейчас также дал поручение, чтобы гостиницей позанимались.
Р.Минниханов: Это федеральный [спортивный] центр для всей России. Мы готовы и помогать, и участвовать, и большой интерес у нашей молодёжи к теме спорта.
Д.Медведев: Хорошо. Значит, нужно продолжать этим заниматься. Ещё раз поздравляю с праздником. Праздник весёлый, и погода хорошая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11745