
Посещение праздничных и спортивных мероприятий в Казани


2011-06-25 18:30:00

В первой половине дня глава государства побывал на традиционном национальном празднике Сабантуй, который отмечается по окончании весенних полевых работ. Праздничные мероприятия проходят во всех селах, деревнях и городах республики.
Кроме того, Дмитрий Медведев присутствовал на всероссийских студенческих соревнованиях в Центре гребных видов спорта. Этот спортивный объект сооружён ко Всемирной летней универсиаде 2013 года, в программу которой входят соревнования по академической гребле и гребле на байдарках и каноэ.
В завершение поездки в Казань Президент посетил рок-фестиваль «Сотворение мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11747