
Совместное заседание Совета по развитию физической культуры и спорта и Фонда поддержки олимпийцев России


2011-06-25 15:50:00

Казань

Заседание посвящено подготовке российских сборных к летней Олимпиаде-2012 в Лондоне и зимним Олимпийским играм 2014 года в Сочи.

В повестке дня – вопросы совершенствования методов спортивной подготовки; медико-биологического обеспечения деятельности сборных; развития системы материального стимулирования спортсменов, тренеров и специалистов сборных.
* * *
Д.Медведев:Уважаемые друзья!
У нас сегодня совместное заседание Совета по физкультуре и спорту и Фонда поддержки олимпийцев России. Сегодня в нашей стране отмечается XXII Всероссийский олимпийский день, который посвящён вековому юбилею российского Олимпийского комитета. Давайте мы поздравим наш Олимпийский комитет, пожелаем ему успехов в предстоящих спортивных событиях и вообще в целом.
В десятках городов сегодня проводятся соревнования по различным видам спорта. Считаю, что это хороший повод, для того чтобы вспомнить несколько моментов, включая вопросы физической подготовленности детей, и, конечно, вспомнить сегодня, что именно благодаря олимпийскому движению происходит распространение олимпийских принципов не только в нашей стране, но и во всём мире.
Уважаемые коллеги!
Мы с вами достаточно регулярно общаемся. Тему спорта высших достижений, я напомню, мы обсуждали в Сочи чуть более года назад. По итогам нашей встречи были даны поручения, касающиеся подготовки российской команды к ближайшим летним и зимним Олимпийским играм. Сегодня хотел бы услышать предметные доклады о том, что сделано, что получилось и чего пока не получилось.
По итогам чемпионатов мира по летним олимпийским видам спорта в 2010 году Россия заняла второе место в так называемом неофициальном командном зачёте, но надо учесть, что по целому ряду видов соревнования не проводились. Результаты сезона 2010–2011 годов для России оказались хуже, чем на Играх в Ванкувере, это где‑то 11-е место. В неофициальном командном зачёте наша страна опустилась на две строчки вниз и занимает 13-е место. Напомню, что до игр в Сочи остаётся менее трёх лет. Основной вопрос: каковы наши перспективы.
Следует, наверное, затронуть и традиционную тему управления спортом высших достижений. Очевидно, что всё‑таки окончательной оптимальной структуры у нас пока не получилось. Ответственность за подготовку сборных команд по‑прежнему размыта между несколькими структурами, о чём уже неоднократно говорилось: между Минспорттуризмом, между Олимпийским комитетом, между спортивными федерациями, между центром и регионами. На самом деле, конечно, всё равно все структуры так или иначе и в будущем будут отвечать за подготовку сборных, но тем не менее мы должны всё‑таки понимать, где должен быть координирующий центр. Сегодня послушаем выступления коллег на эту тему.
Несколько моментов, которые, на мой взгляд, требуют безотлагательного внимания.
Во‑первых, это программы развития видов спорта, которые подготовлены соответствующими спортивными федерациями. Они во многом субсидируются государством и должны быть увязаны с целями, которые поставлены перед сборными командами. Минспорттуризм должен следить за чётким исполнением этих программ, используя целый ряд механизмов, включая такой жёсткий, как приостановка и даже отзыв у федераций государственной аккредитации, если это требуется.
Во‑вторых, Минспорттуризму и спортивным федерациям нужно активнее и теснее работать с региональными властями и муниципалитетами. Там, где такой контакт, такое взаимодействие налажено, подготовка спортсменов идёт на очень хорошем уровне. И таких субъектов в нашей стране достаточно. В этом смысле Татарстан, конечно, тоже является одним из лидеров, что приятно отметить, находясь сегодня в Казани.
Третье. При принятии социально значимых решений Министерству следует учитывать и общественное мнение. Современные технологии дают возможность для обратной связи с нашими гражданами, с болельщиками, со спортсменами для анализа обращений. Могу сказать, что в моих информационных источниках тема спорта очень популярна. Я уверен, что и вы получаете соответствующие обращения, все присутствующие здесь.
Четвёртое. Приоритетной задачей остаётся привлечение талантливой молодёжи и совершенствование системы отбора и подготовки спортивного резерва. Тема стара как мир, но мне бы хотелось наконец услышать, что сделано, для того чтобы готовить кадровый резерв сборной, какова судьба выпускников наших спортивных вузов, чем они занимаются после окончания спортивных вузов. Не праздный вопрос, тем более что у нас достаточное количество спортивных университетов. Такого рода университеты существуют в основном только у нас. И нужно понимать, каковы перспективы их развития и чем занимаются выпускники. В других странах зачастую нет специализированных университетов, а выступают они не хуже нас. Надо тогда понять, каким образом укрепить их материальную базу и каким образом простимулировать трудоустройство выпускников. Надо понять также и то, сколько тренеров и специалистов проходят стажировку за рубежом, как работают специализированные детско-юношеские школы олимпийского резерва (о чём мы тоже неоднократно с вами говорили) и почему их количество уменьшается, притом что объём финансирования растёт. Если это просто желание не размазывать деньги – это, наверное, похвально, но нужно всё‑таки понять, что там происходит.
Ещё одна тема, которая традиционно поднимается на Совете, – тема медико-биологического обеспечения сборных. Сейчас мы выделяем на эти цели весьма приличные средства. Весной была утверждена соответствующая трёхлетняя программа, и надо сделать так, чтобы эта программа дала максимальный эффект. Ответственность за реализацию этой программы лежит на Федеральном медико-биологическом агентстве. А оценка [его работы] – показатели здоровья наших спортсменов и их результаты.
Хотел бы сообщить сегодня, находясь в этой ответственной аудитории, что несколько дней назад я подписал закон, который разрешает Минспорттуризму расторгать трудовой договор со спортсменом за нарушение общепринятых международных антидопинговых норм. Уверен, что и этот законопроект, равно как и ранее внесённые изменения в законодательство, станет весомым вкладом России в борьбу за честный спорт.
Ещё одна тема – научно-методическое обеспечение физкультуры и спорта. Несмотря на то что мы увеличили финансирование фундаментальных исследований по этой тематике, результаты пока не очень видны. Это сказывается и на заболеваемости, и на травматизме спортсменов, и зачастую просто на использовании устаревших методик.
По‑прежнему остро стоит вопрос о создании современных отечественных тренажёров и спортивного инвентаря. Откровенно скажу, за последнее время я вообще не видел отечественных тренажёров и отечественного инвентаря, которые были бы конкурентоспособны с иностранными аналогами, может быть, за исключением нескольких образцов. Это очень печально. Это означает, что соответствующая промышленность у нас в этом плане не развивается.
Нужен единый координационный центр, который будет эффективно использовать потенциал крупнейших академических центров. Существующий Всероссийский научно-исследовательский институт физической культуры с этим пока не очень справляется. Поэтому я поручаю Правительству создать на его базе федеральный научный центр в области физкультуры и спорта.
Несколько слов о стимулировании спортсменов, тренеров и специалистов. Здесь присутствуют участники и партнёры Фонда поддержки олимпийцев России. Хотел бы ещё раз их всех поприветствовать и поблагодарить за помощь. Фонд играет одну из ключевых позиций в формировании системы материальных поощрений, уровень которых на сегодняшний день остаётся достаточно высоким даже по мировым меркам. И важно отметить, что среди получателей грантов Фонда юниоры составляют больше половины по различным видам спорта, а также и то, что постоянно увеличивается поддержка детских и юношеских спортивных школ.
Завершу очевидной вещью, которая тем не менее не становится от этого менее важной. Чтобы иметь результат в профессиональном спорте, спорте высших достижений, надо заниматься пропагандой массового спорта и здорового образа жизни, формировать у людей привычку заниматься спортом с малых лет.
У нас есть очень хорошие примеры того, как это делается в разных субъектах Федерации. Более того, в целом считаю, что позитивные изменения есть везде. Я много езжу, вы тоже видите, как меняется жизнь. Но это не означает, что нечем больше заниматься. Ситуация всё‑таки разная в субъектах Федерации. Нужно обязательно использовать средства массовой информации, современные информационно-телекоммуникационные технологии, включая интернет, использовать и зарубежный опыт спортивно-зрелищной индустрии и системы спортивно-оздоровительных услуг. И в этом плане взаимодействие между государством и бизнесом может быть также более продуктивным, чем оно является сейчас.
На этом я завершаю вступительное слово. Для доклада передаю слово Министру спорта, туризма и молодёжной политики Виталию Леонтьевичу Мутко.
В.Мутко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые члены Совета! Коллеги!
Успешное выступление российских спортсменов на Олимпийских играх, Паралимпийских играх, в крупных международных спортивных соревнованиях является одним из главных приоритетов, определённых Стратегией развития физической культуры и спорта Российской Федерации. Основываясь на анализе причин снижения результатов в спорте высших достижений, особенно в зимних видах спорта и в ряде летних дисциплин, Правительство Российской Федерации совместно с Олимпийским комитетом, спортивными федерациями, общественными организациями, регионами наметили программу мер по изменению данной ситуации. Они были в основном одобрены Советом при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта. По итогам заседания Совета с 2008 по 2011 год Президентом страны было дано 61 поручение, которые были направлены на решение тех проблем, о которых, Дмитрий Анатольевич, Вы говорили во вступительном слове. Это очень серьёзная, на наш взгляд, и большая поддержка российского спорта. Я прежде всего хотел бы от имени отрасли поблагодарить Вас, Дмитрий Анатольевич, за эту поддержку.
Сегодня мы находимся на этапе модернизации всей системы нашего спорта. Во многом это обусловлено требованиями повышения конкурентоспособности российского спорта на международной арене, значительного увеличения эффективности вклада в социально-экономическое развитие страны, в улучшение качества жизни населения, в оздоровление и воспитание подрастающего поколения. Поручения, данные Вами на заседаниях Совета, позволили нам первостепенное внимание направить на решение накопившихся проблем. Прежде всего это развитие массовой физической культуры и спорта, повышение интереса к спорту, увеличение доли граждан, регулярно занимающихся физической культурой и спортом, вовлечение в спорт детей, молодёжи.
В соответствии с Вашим поручением введён третий обязательный урок физической культуры в школах. Законодательно закреплены основы студенческого спорта, спортивных клубов, лиг. Приняты и реализуются массовые проекты: «Кожаный мяч», «Золотая шайба», «Мини-футбол в школы», «Серебряная корзина», «Баскетбол в школу» и другие. С этого года проводятся президентские состязания и президентские игры – это уже комплексные соревнования для школьников.
Важно вернуть интерес к занятиям спортом во дворах, школах, вузах, на предприятиях. Здесь, конечно, ещё очень много проблем с кадровым обеспечением, наличием материально-технической базы, финансированием, пропагандой здорового образа жизни. Но без поднятия интереса у детей и молодёжи к спорту больших побед достичь очень сложно, так как в систему подготовки осуществляется не отбор, а порой просто набор, а в некоторые виды спорта, к сожалению, и набор осуществить очень сложно.
В соответствии с Вашим поручением мы приступили к модернизации системы подготовки спортивного резерва. Сегодня в стране работает 5900 спортивных школ, из которых 783 специализированные школы олимпийского резерва. В среднем в этой системе занимается около 3,6 миллиона наших детей в возрасте от 7 до 15 лет.
Надо признать, что в этой система есть над чем работать. Это слабая материально-техническая база (по некоторым данным, сегодня обеспеченность материальной базы в некоторых школах всего 15 процентов), обеспеченность инвентарём, финансовыми ресурсами, оплата труда, методическое, научное, кадровое обеспечение.
По ряду спортивных дисциплин, недавно включённых в олимпийскую программу, мы вообще не имеем системы подготовки. Нет резерва – нет конкуренции, нет притока в сборные команды страны.
Для изменения этой ситуации проведена ревизия всех спортивных школ. Создаётся их реестр, атлас спортивных школ страны. Определены и утверждены критерии отнесения к статусу школы олимпийского резерва. Мы провели аттестацию всех школ олимпийского резерва. И я могу доложить, что сегодня всего только 783 специализированные школы олимпийского резерва подтвердили свой статус из 1293. Поэтому, Дмитрий Анатольевич, это не сокращение количества школ – это переход в некое новое качество. Количество школ в целом сохраняется. Просто количество специализированных школ на сегодня сокращено, потому что они не соответствуют статусу. Но увеличиваются отделения, муниципальные школы. Здесь у нас очень серьёзный прирост. Думаю, что есть ещё в течение следующего года у этих школ возможность вернуться к переаттестации.
Правительство приняло решение о финансовой поддержке специализированных школ начиная уже с 2010 года, через специальную субсидию. На эти цели уже выделено 360 миллионов рублей. Это и своего рода государственный заказ на подготовку членов сборных команд страны.
Разработаны и направлены в субъекты Российской Федерации методические рекомендации по оплате труда тренеров спортивных школ. Сегодня эти методические рекомендации позволили увеличить среднюю заработную плату тренерам в школах нашей страны где‑то на 11 процентов. Это в районе 15 тысяч рублей в среднем по стране. Но надо понимать, что в некоторых регионах зарплата начинается от 7 тысяч рублей, а в некоторых доходит до 40 [тысяч]. Допустим, здесь, в Татарстане, средняя зарплата [тренера] в детской школе 12 тысяч рублей. Вот такая сегодня оплата труда тренера в детской школе.
Разработаны и направлены в субъекты Российской Федерации методические рекомендации, которые многие регионы применили. Практически завершена работа по передаче специализированных школ из ведения органов образования в систему спорта. Из 783 школ пока 15 школ не переданы, но будут переданы до 1 сентября текущего года.
И что очень важно? Правительство России одобрило проект закона о внесении изменений в наш базовый закон, касающийся спортивной подготовки, который решает многие вопросы, в том числе и разработку стандартов, взаимоотношения спортсмен–тренер, то есть создаётся некая уже и правовая база для детских спортивных школ.
Важнейшей задачей является взаимодействие и разграничение полномочий с регионами Российской Федерации по вопросам развития массовой физической культуры и спорта, резерва для сборных команд страны. Сегодня я могу доложить, что в 77 субъектах Российской Федерации приняты и действуют программы развития физической культуры и спорта. Буквально два года назад таких регионов было 35. Дмитрий Анатольевич, Вы говорили, что бываете в регионах, видите, что практически каждый регион стремиться показать или новый спортивный центр, или какую‑то базу, или физкультурный центр, или новую школу. Поэтому мы видим, что практически все субъекты Федерации приступили к модернизации материально-технической базы.
Правительством России утверждён перечень опорных, базовых видов спорта, развиваемых в субъектах Российской Федерации. Каждый субъект Федерации получил от 3 до 15 опорных базовых видов спорта. Эта работа проведена на базе анализа ситуации в каждом регионе. По каждому региону мы изучали выступления последних двух-трёх универсиад, посмотрели материальную базу, наличие тренерских кадров, самое главное – [достигнутые] результаты. И каждый регион получил в ведение такие базовые виды спорта. Но не просто получил, мы начали поддерживать [такие] регионы. В этом году в бюджете страны выделено 640 миллионов рублей на компенсацию проезда членам сборных команд страны от дома до места сборов. Мы рассчитываем что деньги, которые высвободятся, пойдут как раз на поддержку центров сборных команд страны и [развитие] материальной базы детско-юношеских [спортивных] школ. С 41 субъектом Российской Федерации Минспортом подписаны соглашения.
Совместно с регионами продолжается работа по увеличению материально-технической базы спорта. Только в 2010 году в стране введено в строй около 4800 спортивных сооружений. В 2010 году в России физкультурно-оздоровительная работа велась на 248 тысячах спортивных объектах. К сожалению, надо отметить, что это всего 23,8 процента от нормативов. Если мы сегодня откроем все наши спортивные сооружения, то их пропускная способность составит 6,4 миллиона человек – это практически в три раза меньше норматива. Я не буду называть данные, они у всех есть и по бассейнам, и по ледовым аренам. Здесь у нас, к сожалению, очень серьёзное отставание.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Вы неоднократно обращали наше внимание на чёткое разграничение полномочий (и сейчас во вступительном слове об этом опять напомнили) между субъектами спорта, усиление роли государства в данном вопросе. На наш взгляд, эти вопросы в основном решены. Бесконечная постановка этого вопроса, мне кажется, не совсем адекватна. Если кто‑то хочет этот вопрос поставить, он его, конечно, всё время ставит, что не хватает полномочий, не знают, с кем работать. На самом деле я хотел бы ещё раз сказать, что и Олимпийский комитет, и спортивные федерации внесли изменения в свои уставы и уставные документы, Министерством заключены соглашения со всеми субъектами спорта: с Олимпийским комитетом, Паралимпийским комитетом, Сурдлимпийским комитетом, спортивными федерациями. На стадии подписания соглашение со всеми общественно-государственными объединениями, такими как «Локомотив», «Трудовые резервы», «Россия», «Динамо», ДОСААФ (мы с ними тоже сейчас эту работу ведём). Спортивные федерации являются партнёрами государства, решают вопросы развития спорта, организации соревнований, управления сборной, являются своего рода операторами государства в управлении национальной сборной. Государство оказывает финансовую, материальную поддержку, выступает экспертом и чётко контролирует все вопросы подготовки национальной сборной. Каких‑то противоречий я вообще здесь не вижу.
Эти вопросы будут закреплены на законодательном уровне в специальном законе, который в ближайшее время будет Правительством внесён в Государственную Думу, – так называемый закон об уточнении полномочий федераций и всех субъектов спорта. У нас ещё будет возможность здесь, если что‑то нужно, Дмитрий Анатольевич, уточнить и окончательно расставить все точки.
Конечно, решить все проблемы без изменения законодательной базы невозможно. В 2009 и 2011 годах было принято более 90 федеральных законов, указов Президента, распоряжений Правительства. Полностью завершена работа по приведению в соответствие с международными требованиями антидопингового законодательства.
Признанием результатов планомерной работы, проводимой нашей страной по предотвращению допинга в спорте, стало решение Совета учредителей ВАДА [Всемирного антидопингового агентства] в ноябре прошлого года о включении России в список стран, соответствующих Всемирному антидопинговому кодексу.
Принципиально изменён подход к научно-методическому обеспечению сборных команд страны. Созданы и осуществляют круглогодичную деятельность комплексные группы сопровождения. Ещё несколько лет назад они выезжали только на сборы. Сейчас за каждой сборной закреплена комплексная научная группа.
Разработана программа научно-исследовательских работ, темы которых направлены на практическое применение. Да, мы не можем сказать, что сегодня всё это сразу качественно изменилось, потому что у нас со спортивной наукой есть проблемы, также с кадровым обеспечением научной работы, материальной базой. Но вместе с тем я хочу сказать, что ни одна работа больше не принимается к финансированию, если в ней не заинтересованы или федерация, или конкретный главный тренер. Мы постарались как минимум в этом году эту работу начать.
Функционирует на постоянной основе экспертный совет при Министерстве физкультуры и спорта, который рассматривает все комплексные планы, кандидатуры тренеров, которые впоследствии назначаются. Так что, в общем, этот орган очень эффективен, на наш взгляд.
Создан единый отраслевой аналитический центр, а также программа информационного сопровождения подготовки выступлений сборных команд страны. Убеждён, начнётся улучшение и медико-биологического обеспечения российского спорта (Вы об этом уже говорили, принята специальная программа, наши коллеги сегодня подробно об этом доложат).
Ведётся плановая работа по созданию тренировочных центров для сборных команд страны. В московском регионе, на юге, Дальнем Востоке. Недавно принято решение о передаче в ведение российского спорта базы «Кисловодская» в среднегорье. На базе вузов, Дмитрий Анатольевич, таких как, допустим, мы посещали здесь, это не просто Поволжская академия, это центр сборных команд страны. Такие центры будут в Чайковском для зимних видов, в Петербурге – для биатлона и лыж. То есть мы старается на базе каждого вуза ещё создавать и центры сборных команд страны.
К 2014 году все основные виды спорта, входящие в программу Олимпийских игр, будут иметь тренировочные базы. Улучшается финансирование отрасли. Так, в федеральном бюджете на 2010 год Министерству были выделены средства в размере 42 миллиардов рублей, что на 9 процентов больше по сравнению с 2009 годом, в текущем году – 53 миллиарда рублей. Конечно, надо отметить, что здесь есть [учтены] инвестиционные деньги на строительство объектов универсиады в Казани, но вместе с тем рост очевиден. В 2010 году были увеличены нормы расходов на проведение физкультурно-спортивных соревнований, мероприятий, включённых в единый календарный план. В целях поднятия ответственности и самостоятельности спортивных федераций, повышения эффективности подготовки спортсменов с 2010 года мы стали предоставлять субсидии спортивным федерациям на финансовое обеспечение спортивных мероприятий. В 2010 году таких федераций было две, с 2011 года – уже семь. Также выделены субсидии Олимпийскому комитету, Паралимпийскому комитету. Это повышает ответственность и улучшает взаимоотношения. Я думаю, что эту работу мы будем продолжать.
Впервые сфера физической культуры и спорта представлена в федеральном бюджете самостоятельным разделом. На мой взгляд, это серьёзное, в том числе и политическое решение. Не просто самостоятельный 11-й раздел бюджетной классификации, но он ещё разбит на четыре подраздела: массовый спорт финансируется отдельно, физическая культура, спорт высших достижений, инвестиционные расходы отдельно и научное сопровождение отдельно. Мы его опубликуем, он открыт, любой гражданин страны может посмотреть, куда направляются средства.
В текущем году решён давно назревший вопрос увеличения заработной платы членов сборных команд страны. Размер зарплаты определяется в зависимости от уровня спортивного достижения и составляет от 35 тысяч до 120 тысяч рублей в месяц для спортсменов, до 140 тысяч рублей – для тренеров.
Увеличен размер стипендии Президента до 32 тысяч рублей, ранее, как Вы помните, это было 15 тысяч рублей.
Также решены вопросы по страхованию спортсменов при выезде за рубеж. Это тоже для нас было серьёзной проблемой.
На наш взгляд, если учесть то, о чём Вы говорили (о стимулировании со стороны Фонда поддержки олимпийцев, который решает вопросы грантов – выдаёт гранты победителям международных соревнований и талантливой молодёжи), можно сказать сегодня, что в стране создана система материального, морального поощрения спортсменов, тренеров и специалистов.
Уважаемые коллеги!
Успешное решение вышеперечисленных вопросов должно способствовать, конечно же, решению главных задач – увеличению числа граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом, и нашим победам на Олимпийских играх.
Главным событием в 2012 году станут летние Олимпийские игры в Лондоне и в 2014 году – зимние Олимпийские игры в Сочи.
Для обеспечения успешного выступления российских спортсменов на Играх в Лондоне и Сочи приняты все необходимые организационные решения и созданы соответствующие условия. Образованы правительственные оргкомитеты; при Министерстве спорта создан штаб по обеспечению подготовки к предстоящим Олимпийским играм, Паралимпийским играм; утверждена и реализуется концепция подготовки к Лондону; принята специальная программа подготовки спортсменов к Сочи, целевые и комплексные программы по видам спорта, индивидуальные планы спортсменов, планы подготовки; утверждены критерии отбора в сборные команды страны и принципы их формирования. Более подробная информация у членов Совета имеется в представленных материалах.
Игры XXX Олимпиады в Лондоне состоятся, как вы знаете, с 27 июля по 12 августа [2012 года]. Ожидается, что в Играх примет участие около 10,5 тысячи спортсменов из более чем 200 стран мира. Будет разыграно 302 комплекта наград в 37 видах спорта.
Централизованную подготовку в качестве кандидатов на участие в Олимпийских играх в Лондоне сегодня осуществляют 1,5 тысячи спортсменов.
Россия по‑прежнему занимает одну из ведущих позиций в мире, одновременно оставаясь сильнейшей на европейском континенте.
В соответствии с результатами чемпионатов мира, как Вы уже отметили, российские спортсмены заняли второе общекомандное место по итогам прошлого сезона. Да, мы понимаем, что не разыгрывалось плавание, не разыгрывалась лёгкая атлетика – очень медалеёмкие для таких стран, как Америка (прежде всего), виды спорта. Хорошие результаты показаны [нашими спортсменами] в таких видах спорта, как художественная гимнастика, синхронное плавание, борьба, бокс, лёгкая атлетика, пулевая стрельба, современное пятиборье, теннис, игровые виды, волейбол, женский гандбол, женское водное поло.
К позитивным итогам прошедшего года для нашей страны можно отнести возвращение ранее утраченных позиций в спортивной гимнастике, тяжёлой атлетике, фехтовании, что привело к увеличению количества видов спорта, в которых российские спортсмены завоевали золотые награды. За этими результатами большой труд спортсменов, тренеров, специалистов федераций, государства. Мне хочется всех их за это поблагодарить.
Отсутствие результатов в таких видах спорта, как велосипедный спорт, академическая гребля, прыжки в воду, прыжки на батуте, причём эти виды спорта традиционно были российскими, сюда можно добавить дзюдо, тхэквондо, к сожалению, снижает нашу конкурентоспособность. Мы, Дмитрий Анатольевич, Вам докладывали, что, конечно, по таким видам спорта, как академическая гребля и вышеперечисленные, должны быть специальные программы их дальнейшего возвращения, воссоздания традиций в этих видах спорта. 2011 год, начало 2012 года будут особенными: необходимо пройти отбор, получить максимальное количество лицензий на Олимпийские игры и провести заключительную подготовку. Сейчас мы над этим работаем.
Переходя к итогам завершающего зимнего сезона, необходимо отметить следующее. Несмотря на проделанную работу, сборная команда России по количеству завоёванных медалей заняла 13-е место в общекомандном зачёте. Мы рассчитывали на более успешное выступление сборных команд по биатлону и лыжным гонкам, хоккею. В этой связи по завершению зимнего сезона с этими федерациями проведён особый анализ [результатов] и приняты все необходимые кадровые и организационные решения. Вместе с тем в 2011 году были показаны высокие спортивные результаты в видах спорта, не являющихся для нас традиционно успешными: в бобслее и сноуборде. Впервые за последние 24 года российский спортсмен Иван Скобелев одержал победу на чемпионате мира в самой престижной конькобежной дисциплине – классическом многоборье, кроме того, он первенствовал на чемпионате Европы. Тенденция роста спортивных результатов наблюдается также в прыжках на лыжах с трамплина, в санном спорте, фигурном катании на коньках, во фристайле и шорт-треке.
К положительным итогам завершившегося сезона можно отнести успешные выступления российских спортсменов на Кубках мира, а это, по сути дела, тоже небольшой этапный чемпионат мира. Представители России стали победителями и призёрами этапов Кубка мира в 10 из 13 видов спорта. В списки кандидатов сборной по зимним видам включено сегодня 1800 спортсменов, из которых централизованную подготовку в качестве кандидатов на подготовку к Сочи проходят 410 человек. По всем видам спорта утверждён двойной состав кандидатов. И этот двойной состав кандидатов будет работать и весь следующий сезон. А по окончании следующего сезона из этого состава будет выбран тот боевой состав, который начнёт подготовку уже к Олимпийским играм в Сочи.
В соответствии с программой подготовки к Олимпийским играм 2014 года мы уже начали готовиться к новому зимнему сезону. Скорректированы индивидуальные планы. В ряде сборных приглашены иностранные специалисты, тренеры. Я могу сказать, что для нас они традиционны, но где‑то, в общем‑то, мы пошли и на точечную натурализацию, я бы сказал, приглашения спортсменов, которые изъявили желание выступать за нашу страну в тех видах и дисциплинах, где, конечно, у нас отсутствует серьёзная традиция. Убеждён, что новый сезон будет более результативный.
О подготовке паралимпийской сборной команды можно сказать следующее. В последнее время нами велась целенаправленная и системная работа по развитию в стране паралимпийского спорта. Это позволило сборным командам России по зимним видам спорта успешно выступить в прошедшем сезоне. Сформирован перечень базовых паралимпийских, сурдлимпийских видов спорта для подготовки резерва сборных команд страны, включающий 57 субъектов Российской Федерации. В 2010 году было обеспечено проведение 100 всероссийских и 157 международных спортивных соревнований. Могу также отметить, что, конечно, большим подспорьем стало введение центра сборных команд страны в Алексине, который дал возможность некоторым видам спорта впервые получить тренировочную базу.
Разработана система мер по созданию на базе детских спортивных школ, клубов, отделений, групп занятия детей с ограниченными физическими возможностями, что позволяет уверенно надеяться на успешное выступление наших паралимпийцев и в Лондоне, и в Сочи.
Уважаемые участники Совета!
При планомерном решении всех вышеперечисленных вопросов совместно со всеми заинтересованными структурами Аппарата Правительства и Президента России, спортивными федерациями, общественными организациями я уверен, что нам удастся привлечь максимальное число наших граждан к занятиям массовым спортом, а также, несмотря на возросшую конкуренцию, достичь запланированных стратегических ориентиров на предстоящих и последующих Олимпийских и Паралимпийских играх.
Дмитрий Анатольевич, Вы попросили доложить по [спортивным] вузам. Хотел бы сказать, что в стране чёткая система подготовки. 14 вузов готовят специалистов в области физической культуры и спорта. Мы также переходим на двухуровневую систему с 1 сентября (бакалавр и магистр), ежегодно мы выпускаем 6 тысяч специалистов в области физической культуры и спорта. Система образования – ещё 3,5 тысячи специалистов, учителей физической культуры и спорта. По нашим прогнозам, средний возраст специалистов в спорте около 55 лет. При росте материальной базы спорта, естественном выбывании нам нужно будет [ежегодно] выпускать около 7 тысяч специалистов. Мы на Правительстве и Председателю Правительства докладывали эту ситуацию, будем её менять.
По закреплённости кадров. В период кризиса она была достаточно высока – до 70 процентов выпускников оставалось. Сейчас, конечно, [ситуация] не такая. И здесь должны меры приниматься регионами страны. Такие регионы, как Нижегородская область, Мордовия, Тюменская область, Татарстан, приняли специальные программы по закреплению выпускников, предоставляют специальные подъёмные в размере годового оклада, жильё специалистам, и, конечно, молодёжь идёт и в школы, и в новые спортивные центры.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо, Виталий Леонтьевич.
Я сразу же хотел бы несколько вещей заметить по докладу, который прозвучал. На чём мне хотелось бы акцентировать внимание с учётом того, что прозвучало от Министра, я имею в виду так называемые базовые виды спорта, которые закреплены за регионами. Я об этом говорил, и только что в докладе об этом было сказано. Думаю, что в целом это очень неплохая идея. Это не означает, что в тех или иных регионах нельзя развивать виды спорта, которые не отнесены к базовым. Но это всё‑таки позволяет нам концентрировать в регионах усилия на тех видах спорта, которые, что называется, там идут и где есть для этого условия и возможности. Потому что страна у нас большая, и даже климатические условия разные, где‑то можно заниматься водными видами спорта, где‑то нельзя, поэтому специализация регионов должна быть обязательно. Обращаюсь к губернаторам, присутствующим в зале, и вообще ко всем, кто возглавляет регионы: нужно обязательства, которые сегодня возникли в части специализации и развития базовых видов спорта (от 3 до 15 [видов спорта] в различных регионах) обязательно осуществлять, потому что именно это способ для того, чтобы решить эту задачу.
И вторая тема, о которой я говорил, и в докладе тоже прозвучавшая, – по поводу федераций и общей ситуации выполнения различного рода обязанностей, соблюдения тех или иных условий. Я не шутил, когда сказал, что в случае, если та или иная федерация не способна обеспечить исполнения стоящих перед ней задач, у неё должна быть отозвана лицензия. Я на это обращаю внимание и Минспорта, и Олимпийского комитета, и Правительства в целом. Нечего церемониться. Иногда проще заново создать, чем что‑то реформировать.
Последнее: что касается университетов. Я согласен с тем, что нам нужно совершенствовать эту систему, но мы должны чётко себе представлять, как она будет выглядеть через некоторое время. Мы сейчас, например, реформируем военное образование. Это непростой процесс, могу вам сказать. Но есть представление о том, как должна выглядеть система военного образования, например, через пять лет. То же самое мы должны иметь применительно к спортивному образованию: сколько университетов должно остаться, какова будет их специализация, кто там будет работать и сколько денег на это пойдёт. На это обязательно нужно обратить внимание.
Давайте продолжим. Выступление исполнительного директора Олимпийского комитета Бариева Марата Мансуровича.
М.Бариев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые члены Совета!
Год и месяц остаётся до открытия ХХХ Олимпиады в Лондоне. Олимпийский комитет России стремится провести завершающий год подготовки предельно организованно и эффективно. В соответствии с Хартией МОК [Международного олимпийского комитета] и законом о спорте Олимпийский комитет представляет национальную команду на Играх, занимается аккредитацией её участников и гостей и всеми вопросами их обеспечения, участвует в подготовке команд.
Спортивная часть делегации – это около тысячи человек, в том числе до 500 спортсменов. По этим параметрам мы входим в число стран с наибольшим представительством на Олимпиаде.
На рабочих совещаниях у президента Олимпийского комитета Александра Дмитриевича Жукова проведены заслушивания [докладов] общероссийских федераций, принимаются оперативные меры по корректировке планов и решению возникающих проблем.
Также мы работаем в постоянном контакте с оргкомитетом «Лондон-2012», в том числе решая вопросы создания условий для заключительного этапа подготовки в Англии наших команд по заявкам федераций.
Нами разработано положение об олимпийской команде России, в котором чётко регламентированы права и обязанности членов делегации, порядок подготовки и условия участия в Играх в составе олимпийской команды России.
ОКР ведёт мониторинг просьб, пожеланий, замечаний кандидатов-олимпийцев и их тренеров, проводит мероприятия, которые способствуют сплочению сборных команд, созданию командного духа и взаимной поддержки. В этой связи также запланированы на заключительном этапе подготовки выезды на учебно-тренировочные сборы команд, вручение знаков кандидатов в олимпийскую команду России. Будут организованы торжественные проводы нашей команды в Лондон.
Мы ведём работу по аккредитации спортсменов, тренеров и специалистов максимально открыто и гласно. Список всех членов олимпийской делегации будет опубликован на нашем сайте. Таким образом, удастся избежать недоразумений, которые возникали ранее.
Как отметил Виталий Леонтьевич [Мутко], на подготовке к Лондону находится около 1500 спортсменов. Хотел бы добавить, что среди них заслуженных мастеров спорта – 300, мастеров спорта международного класса – 633 человека.
Совместно с Минспорттуризмом нами будут направлены письма руководителям субъектов Российской Федерации (со списками спортсменов-кандидатов в олимпийскую команду) о необходимости создания условий для подготовки на местах, решения социально-бытовых проблем спортсменов, тренеров и других специалистов. Содействие в этих вопросах оказывают и общественные олимпийские советы, созданные сегодня в 46 регионах, которые являются, по сути, филиалами ОКР, нашими представительствами в территориях.
Самая большая проблема, самое большое зло современного спорта – это допинг. И об этом уже сегодня говорили. Программа допингконтроля на Играх в Лондоне включает примерно 5000 проб, что на 500 больше, чем было в Пекине. Тестирование разрешено практически в любое время суток: начиная со дня открытия Олимпийской деревни 16 июля и до церемонии закрытия Игр 12 августа. Внедрение доработанных по инициативе ОКР антидопинговых программ спортивных федераций наряду с другими мерами позволило значительно снизить количество случаев нарушения нашими спортсменами Кодекса ВАДА. ОКР совместно с другими заинтересованными сторонами принимает меры по их неукоснительному соблюдению. Очевидно, что вообще отказаться от фармакологии невозможно, нужны эффективные, но незапрещённые препараты для восстановления спортсменов. Чтобы придать системный характер этой работе, поднять на должный уровень спортивную науку и спортивную медицину, считаем необходимым воссоздать научно-исследовательский институт или (как уже было сказано Вами, Дмитрий Анатольевич на примере Института спорта) центр медико-биологических проблем спорта.
В соответствии с Вашим поручением, Дмитрий Анатольевич, мы стремимся усилить наши позиции в международных федерациях и объединениях. Сегодня 237 человек являются представителями России в составах международных и европейских объединений, из которых 51 занимает выборные руководящие должности. Впервые восемь представителей России входят в составы комиссий Международного олимпийского комитета, включая трёх членов МОК от России. В этой деятельности мы получаем заинтересованную поддержку со стороны МИДа Российской Федерации, впервые на эту работу в этом году были выделены субсидии из федерального бюджета по линии Минспорттуризма.
В стране создаются беспрецедентно комфортные условия для развития спорта высших достижений, катализатором происходящего, безусловно, является подготовка к Сочи-2014. Олимпийский комитет, осознавая свою меру ответственности за успешные выступления на сочинской Олимпиаде, системно рассматривает проблемы и планы подготовки [спортсменов] зимними спортивными федерациями. Для тренеров и специалистов федерации впервые были организованы общие выезды в Сочи с целью ознакомления с условиями проведения соревнований и учебно-тренировочных сборов. Это способствовало также активному участию федераций в проектировании и возведении спортивных объектов с учётом интересов наших команд. Мы должны в полной мере использовать преимущества домашнего поля для подготовки наших спортсменов, для своевременной их адаптации на олимпийских трассах и сооружениях, введённых [в эксплуатацию] в установленные сроки.
Используя опыт по привлечению высококлассных зарубежных специалистов для работы со сборными командами, ОКР заключил контракт с известной канадской компанией, специализирующейся на спортивном консалтинге и олимпийской подготовке и доказавшей свою состоятельность в период проведения Игр в Ванкувере. По нашему мнению, это привнесёт свои плюсы в процесс подготовки к Играм в Сочи, а также поможет повысить квалификацию тренеров и специалистов наших федераций. Работа в этом направлении протекает достаточно плодотворно. Рекомендации, которые были сделаны нашими зарубежными коллегами, говорят о том, что российский спорт обладает хорошим потенциалом для успешного выступления в Сочи.
С целью повышения общекомандного спортивного результата ОКР вместе с федерациями разработал и уже начал реализацию дополнительных программ, предусматривающих индивидуальную подготовку спортсменов, закупку инвентаря и оборудования, привлечение зарубежных специалистов, внедрение новых технологий. При Вашей поддержке, Дмитрий Анатольевич, совместно с нашим партнёром, ОАО «Газпром», определено необходимое финансирование на эти цели. Мы понимаем, что результаты и конкуренция в спорте постоянно возрастают, что борьба за медали и в Лондоне, и в Сочи будет очень нелёгкой, однако рассматриваем это как дополнительный мобилизующий фактор и как призыв проявить волю к победе на высочайшем уровне.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
Д.Медведев: Спасибо.
Слово для выступления президенту Всероссийской ассоциации летних олимпийских видов спорта Владимиру Сергеевичу Лисину.
Владимир Сергеевич, можно с места.
В.Лисин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Я бы хотел две вещи сказать, которые, на мой взгляд, заслуживают сегодня дополнительного внимания. Прежде всего это вопрос, связанный с научной базой. Посмотрите, весь интернет забит ситуацией в РГУФКе [Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодёжи и туризма]. И у Вас, наверное, жалобы есть. Там несколько кафедр закрыто, 400 человек преподавательского состава, 1000 человек обслуживающего персонала. Единственное наше «МГУ» спортивное превратилось сегодня в заведение, из которого мы не только кадров, но вообще, собственно, даже первичного звена не имеем – преподавательского состава или тренеров. Ситуация крайне серьёзная.
На мой взгляд, разговаривать сегодня о научной подготовке, не имея базового хотя бы учебного заведения, на которое можно опереться, абсолютно бессмысленно.
Д.Медведев: Раз уж у нас с вами такая дискуссия, я согласен, что не имеет смысла что‑либо обсуждать, если не будет такого базового учебного заведения. А что нужно, чтобы его создать, на Ваш взгляд?
В.Лисин: У нас есть это базовое учебное заведение, оно в своё время существовало за счёт Черкизовского рынка, а сейчас, поскольку Черкизовский рынок прекратился, идеологии в этом базовом учебном заведении нет. Представьте, там шесть олимпийских дисциплин закрыто (кафедры), где мы их будем создавать, откуда научная база будет? Я считаю, что нужно серьёзно подойти к изменению состава руководства.
Д.Медведев: То есть институт есть, люди неправильные.
В.Лисин: Не то что люди неправильные. Я считаю, что внимание потеряно к этому вузу. Он сегодня превратился в [место] написания дипломов для студентов.
Д.Медведев: А у нас вообще кому подчинён этот вуз? Министерству образования?
В.Лисин: Виталию Леонтьевичу подчинён.
В.Мутко: Министерству спорта. Это Российский государственный университет. Я не совсем согласен с оценкой ситуации. 66 гектаров земли действительно занимал Черкизовский рынок. На Правительстве сейчас приняли решение, Вы знаете, освобождается территория. Мы докладывали в Правительстве уже два раза концепцию развития этого учебного заведения. К сожалению, материальная база там изношена (там всё было построено к 1980 году). В этом году Правительство выделило 400 миллионов рублей, мы начали реконструкцию двух корпусов. Он [РГУФК] выиграл конкурс сейчас как федеральный образовательный центр, позавчера прошли выборы ректора, естественно, конечно, мы сейчас будем серьёзно заниматься его развитием.
В.Лисин: Тот же ректор и остался.
В.Мутко: Ну и что? Он четыре года работал, коллектив его избрал. А тот, которого Вы (обращаясь к В.Лисину) хотели, проиграл, 20 голосов набрал. Что я могу сделать?
Д.Медведев: Вопрос не в том, кто кого хотел, а вопрос в другом – кто как работает. По этим результатам и нужно принимать решение.
Продолжайте, пожалуйста.
В.Лисин: Второй, на мой взгляд, немаловажный фактор, который сегодня достаточно сильно сдерживает развитие или подготовку федераций, – это, как ни парадоксально, финансирование. Мы в рамках ассоциации проводили встречи со всеми руководителями федераций. Должен сказать о том, что сегодняшняя ситуация, при которой существуют устаревшие нормативы (так называемые норматив на питание и на проживание – 550 и 750 рублей), абсолютно не соответствуют необходимой системе подготовки федераций. Если мы понимаем, что норматива не хватает, значит, нужно либо сократить количество человеко-дней и отчитаться за них, либо вообще не проводить мероприятия, либо федерации должны где‑то изыскивать деньги. Давно уже пора переходить на систему человеко-дня, закладывать этот человеко-день и защищать его в рамках одного олимпийского цикла и, соответственно, потом смотреть результаты деятельности федераций. А сегодня, как правило, большинство федераций до конца не понимают, на каком основании и какое количество денег им выдаётся. Невозможно это будет просчитать, если взять любую федерацию сегодня, посмотреть до конца, как это сделать. Нормативы сегодня связаны с существующим законодательством, это Минфин, соответственно, с позицией пока что министерств на эту тему.
Я считаю, что когда вопрос возникает о распределении полномочий по подготовке [национальной сборной], на мой взгляд, Олимпийскому комитету с точки зрения подготовки национальной сборной практически делать нечего. Финансовыми ресурсами он не располагает, организационные вопросы по подготовке выезда – это одно дело, а подготовка сборной – это ответственность федераций и ответственность федерального министерства – Министерства физической культуры и спорта.
Если говорить о подготовке резерва, то до тех пор, пока не будет работать своеобразный треугольник (регион – министерство – федерация), не будут составлять и реализовывать программы развития спорта, мы резерва не получим, потому что эгоистическую позицию мы можем легко занять: отдайте мне резерв, я в сборной без вас разберусь.
У меня вопросов больше нет.
Д.Медведев: По поводу норматива на питание. Надо тогда с этим разобраться, если Вы чувствуете, что здесь есть проблема. У нас здесь есть руководители и других федераций. Если это так, надо тогда понять, что это, к чему приводит и какие результаты создаёт. Давайте сейчас не будем дебатировать сам по себе этот норматив, просто дадим тогда поручение, пусть Минспорта ещё раз посмотрит, в чём там проблема.
Балахничев Валентин Васильевич – Федерация лёгкой атлетики, пожалуйста.
В.Балахничев: Уважаемые коллеги!
Я хочу вернуться к опыту подготовки [сборной] Федерацией лёгкой атлетики, может быть, из этого опыта вынести ряд суждений.
Во‑первых, я сторонник того, чтобы не заниматься сейчас разрушительной политикой, а целенаправленно, объединив усилия, готовиться к Олимпийским играм. Если мы сейчас начнём проводить очередную революцию, она как раз негативно отразится на Олимпийских играх.
В свою очередь, могу сказать, что мы готовимся к Олимпийским играм не три последних года, как это явствует из календаря, а шесть лет. Я вообще считаю, что резерв или подготовка к Олимпийским играм затрагивает не трёх- четырёхлетний, а шестилетний период подготовки. Таким образом, мы уже в настоящее время имеем полноценный резерв для участия в Олимпийских играх. Нами определён состав из 80 спортсменов, которые имеют реальную перспективу выступать в финалах и бороться за медали.
Считаю, что настоящее время – период консолидации усилий. Мы нашли возможность найти взаимные подходы, которые помогают развитию в лёгкой атлетике, с Министерством спорта, являющимся головной организацией, с Олимпийским комитетом России. С 2008 года мы работаем тесно с Федеральным медико-биологическим агентством, хотя эта работа ведётся очень сложно и долго тянется.
Особенную роль играют субъекты Российской Федерации. Мы надеемся на их помощь. Весь резерв готовится там.
У нас есть проблемы, которые Вы замечали и о которых говорили другие специалисты. Это, конечно, качество медико-биологического, научно-методического и фармакологического обеспечения. Я предполагаю, что спортивная наука – это не сегодняшняя проблема, она исторически накапливалась в течение последних 15 лет. И мне кажется, что сложность проблемы настолько высока, что, может быть, стоит включить перечень [задач] спортивной науки в проект «Сколково», чтобы действительно использовать ноу-хау достижений современной науки [в спорте], вывести спортивную науку на нужный уровень, приравненный к другим сферам нашей деятельности.
Особая проблема – это спортивные сооружения. Я приветствую идею Минспорта создать федеральные базы по видам спорта, что позволит сконцентрировать усилия, средства, обеспечить всем необходимым инвентарём, кадровым потенциалом.
С другой стороны, хотел бы заметить, что резерв ведь готовится в субъектах Российской Федерации, Дмитрий Анатольевич, и 30 процентов времени сборная команда проходит подготовку тоже там. Есть прекрасные примеры. Вы назвали Казань (Татарстан), я могу назвать Саранск (Мордовия), где действует центр, который на протяжении последних трёх лет воспитал огромное количество олимпийских чемпионов, чемпионов мира по спортивной ходьбе. Может быть, в этом тоже есть смысл? Создать такого рода центры, которые не просто отвечают за развитие вида спорта, а где центр отвечает за дисциплины, виды лёгкой атлетики или другие виды, скажем, плавания или велосипедного спорта.
Я предполагаю, что надо строить новые спортивные объекты. Обратим внимание, что таких объектов достаточно много, но, к сожалению, они у нас имеют ведомственную принадлежность, особенно профсоюзную. Надо строить новые объекты. Но, может быть, стоит вернуться к тем объектам, которые были построены за наши профсоюзные деньги и попытаться их реанимировать? Мне кажется, что это даст возможность решить проблему более быстро, чем мы сейчас её решаем.
Я предполагаю, что мы будем на Олимпиаде бороться с очень сильными странами, которые по примеру Российской Федерации ввели спорт как часть государственной политики, а в некоторых странах (это, скажем, Ямайка, Кения) это вообще основа государственной политики, они тем и известны, что там есть Усэйн Болт [ямайский бегун] или бегуны в Кении. Нам предстоит очень серьёзно бороться. Успех зависит не только от того, насколько талантливы наши спортсмены, умны тренеры, но зависит и от того, насколько такие наукоёмкие виды обеспечения, как фармакология, медицина будут применимы на Олимпийских играх.
Я убеждён в том, что при консолидации усилий мы сможем добиться успеха на Олимпийских играх. Если говорить о лёгкой атлетике, то наш план – от четырёх до шести золотых медалей, 15 в сумме. Это будет достойный вклад. Я понимаю мою ответственность, ответственность моих коллег перед задачами, которые были поставлены государством, постараемся их выполнить.
Д.Медведев: У меня есть один только комментарий, который родился спонтанно в ходе сегодняшнего общения при посещении одного из объектов. Я имею в виду ситуацию с профсоюзными объектами.
Не хочу обижать профсоюзы, но мы все с вами отлично знаем, что значительная часть спортивных объектов, принадлежащих профсоюзам, либо продана, либо используется не по назначению, а те, которые остаются ещё в спортивном назначении, деградируют и выглядят просто отвратительно. Какой из этого выход? Мне кажется, что нашим уважаемым профсоюзам нужно найти в себе мужество и постараться на эту тему договориться с государством, Я имею в виду и федеральное Правительство, и руководство регионов. Потому что на самом деле когда‑то на эти объекты деньги собирал весь советский народ, а не определённая группа профсоюзных начальников, которые в силу довольно случайных обстоятельств встала во главе тех или иных процессов.
Поэтому предлагаю создать рабочую группу под руководством вице-премьера Жукова [Александр Дмитриевич Жуков], куда войдут руководители основных профсоюзов, имеющих соответствующие объекты, для того чтобы подумать на тему спасения целого ряда объектов, находящихся в очень тяжёлом состоянии. А для того чтобы проверить, как дела, я также полагаю правильным включить туда представителей Генеральной прокуратуры, потому что я знаю, что по некоторым вопросам, я уже давал поручение, ничего не изменилось, ситуация только ухудшается. Александр Дмитриевич, займитесь этим.
Уйба Валентин Викторович – руководитель Федерального медико-биологического агентства.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Глубокоуважаемые члены Совета!
Разрешите в достаточно коротком выступлении всё‑таки обобщить работу полутора лет с момента выхода 812-го постановления, которым на Агентство были возложены полномочия по санитарному и медико-биологическому обеспечению спортсменов сборных команд Российской Федерации.
Во исполнение вышеуказанного постановления Агентством проведена работа по координации деятельности между Минспорттуризма Российской Федерации, Олимпийским комитетом, спортивными федерациями, тренерами и заинтересованными ведомствами с целью оперативного и эффективного взаимодействия в рамках медико-биологического и медико-санитарного обеспечения спортсменов сборных команд. Определён алгоритм, особенностью которого является привлечение всех необходимых ресурсов для достижения общего результата.
Для решения вышеперечисленных задач нами проведён достаточно большой блок мероприятий. Остановлюсь только на том, о котором Вы упомянули, – это утверждение ведомственной целевой программы по основным мероприятиям медицинского сопровождения спортсменов сборных команд на 2011–2013 годы. Действительно выделена огромная цифра – 6,5 миллиарда рублей. И, как Вы сказали, сегодня основная задача – эффективно их потратить и получить результат.
Итак, несколько направлений. Первое – это углублённые медицинские осмотры [УМО]. В 2010 году прошла достаточно большая работа: проведено 4300 спортсменов через УМО. Основная цель достигнута – налажен анализ проведённого УМО. Результаты, проведённые УМО, обсуждаются, проводится работа с тренерами и спортивными врачами. 2011 год – это 8300 человек, что в два раза больше. И, соответственно, работа должна быть ещё более отточена, поскольку кроме Москвы это ещё центры по проведению УМО на базах в Санкт-Петербурге и Красноярске.
По обеспечению системного подхода к мониторингу состояния здоровья спортсменов на всех периодах спортивной подготовки. Начата апробация электронной медицинской карты спортсмена. Безусловно, такая карта позволит объединить всю необходимую информацию о спортсмене, работает очень оперативно в любой точке, где бы спортсмен в данный момент ни тренировался. И в полном объёме проект «Электронная карта спортсмена» будет реализован в начале 2012 года, как раз к Олимпиаде в Лондоне.
По сопровождению выездных спортивных мероприятий. Работа в 2010 году проводилась и по сопровождению медицинского центра в Сингапуре на первых юношеских Олимпийских играх, и на этапе Кубка Европы и России по горнолыжному спорту в феврале 2011 года в Красной Поляне.
В настоящее время мы создаём единую систему комплексного медицинского обеспечения спортсменов сборных команд на любых соревнованиях в России и за рубежом.
Важнейший проект 2010 года с переходом на 2011 год – создание первой в России и в Европе мультидисциплинарной лаборатории на базе федерального медицинского биофизического центра [ФМБА] России. Концепция этой лаборатории разработана с учётом опыта лучших центров Европы, хотя, я уже сказал, такой лаборатории ни в Европе, ни, естественно, в России до сих пор не было. Основные принципы работы – это 11 функционально-диагностических и реабилитационных направлений. Пользуясь случаем, Дмитрий Анатольевич, конечно, многое можно по этой лаборатории говорить, но, думаю, лучше один раз её увидеть, поэтому приглашаю Вас посмотреть эту лабораторию вживую, она действительно того стоит.
Основной целью реализации технологий в этой лаборатории является создание эффективной системы взаимодействия спортивных врачей Агентства и главных тренеров команд с целью разработки индивидуальной программы восстановления и реабилитации спортсмена, выявления скрытых дефектов после перенесённых травм, функционально слабых мест спортсмена и анализ причин отсутствия положительной динамики роста спортивных результатов.
По медико-биологическому или фармакологическому сопровождению. Это одна из основных задач, над которой работают сотрудники Агентства. Был сформирован перечень нормативных документов, что дало возможность спрогнозировать и рассчитывать финансовую ёмкость потребления спортсменами медикаментов, биологически активных добавок, изделий медицинского назначения с учётом календаря учебно-тренировочных сборов и численности сборных команд. Цифры роста по финансовой ёмкости колоссальные. Мы изменили объёмы и порядок предоставления [медикаментов] спортсменам. Сейчас задача на 2012–2014 годы – это обеспечение и подготовка для пьедестальных спортсменов индивидуальных схем фармподдержки.
Совместно с Минспорттуризмом нами отработано 550 индивидуальных схем сопровождения спортсменов по летним олимпийским видам спорта и 450 – по индивидуальному сопровождению спортсменов по зимним олимпийским видам спорта.
По кадрам. Действительно, гарантом качества оказываемой медико-биологической поддержки спортсменов является квалифицированный спортивный врач. Поэтому кадровая работа для нас имеет приоритетное значение. На сегодняшний день врачей в составе центра спортивной медицины ФМБА России – 189, а надо – 280, массажистов – 211, надо – 340. До конца 2011 года в полном объёме мы укомплектуем штат врачами и массажистами, но основная задача не только в количестве, а качество этих врачей. Поэтому за период 2011–2012 годов все они пройдут переаттестацию или аттестацию.
По науке. Наука для нас – это приоритетное направление. Наши учёные и доктора называют те программы, которые сейчас представлены вам – «Девять ключей к победе на Олимпиаде». Я не буду их перечислять, остановлюсь, на наш взгляд, на наиболее важном и инновационном – это генетический анализ персональных данных спортсмена, буквально два слова.
За 2010–2011 годы мы наладили и провели генотипирование 1500 членов сборной команды России. Результативная задача какая? Разработать и внедрить индивидуальные программы медико-биологического обеспечения спортсменов, включая мониторинг здоровья и фармподдержку в интересах эффективности тренировочного процесса именно с учётом персональных генетических данных. В 2011 году мы создаём единый депозитарий персональных медицинских, генетических и метаболических данных спортсменов с банком ДНК и алгоритм выявления риска заболеваний, лимитирующих спортивную результативность, мониторинг и методы генетического отбора перспективных спортсменов. Разработанная технология позволит предоставить Минспорту и тренерам информацию для отбора кандидатов в сборные команды страны с учётом генетических особенностей спортсменов. Это крайне важное направление, по нему сегодня идут все пьедестальные сборные мира.
Заканчивая своё выступление, хочу отметить, что для нас важнейшим моментом является то, что роль спорта сегодня и роль спортивных достижений становится всё более заметным социальным фактором в современном мире. Успехи на международных состязаниях являются бесспорным доказательством жизнеспособности и духовной силы нации. Мы убеждены, что на пути к олимпийским успехам именно спортивный врач команды должен стать одним из главных элементов медико-биологического блока подготовки спортсмена. И для этого он должен быть, безусловно, высокообразованным и хорошо обеспеченным [специалистом], идти в ногу с современными тенденциями развития спорта высших достижений. Это наша задача и идея реализовать это на практике.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Валентин Викторович, а сколько мы вообще таких врачей‑то готовим? Потому что всё это правильно. Я просто не очень понимаю, у нас общее‑то количество сейчас какое, в год, например?
В.Уйба: По количеству я сказал, что сегодня 190 врачей, притом что нам надо 280. Проблема в том, что спортивного врача не готовят. Мы берём врача по смежным специальностям. Мы подготовили программу отбора врачей для последующей их переаттестации и обучения – это как минимум полгода по программе переобучения. Поэтому мы поставили задачу к концу 2011 года сформировать сборную спортивных врачей в необходимом количестве, а необходимо 280 человек, с тем чтобы это были уже подготовленные врачи именно по спортивной медицине.
Д.Медведев: А 280 человек – это немало?
В.Уйба: 280 – это мы перекрываем все сборные. Мы же говорим только о сборных России – это наши полномочия. Поэтому мы не говорим о сборных субъектов или клубов. Там действительно ещё есть дополнительные доктора, но это не сборные России.
Д.Медведев: Понятно. На мой взгляд, их должно быть, конечно, существенно больше. Другое дело, что пока взять неоткуда.
Некоторые коллеги просили слова. Сальников Владимир Валерьевич – президент Федерации плавания, пожалуйста.
В.Сальников: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые члены Совета!
Если можно, я начну с приятного события. Мы находимся в Казани, буквально десять дней назад Казань покинула оценочная комиссия Международной федерации плавания, и этот город выступает кандидатом на проведение чемпионата мира 2015–2017 годов. Поэтому хотел бы попросить оказать моральную поддержку этому событию. Я думаю, у нас есть все шансы для того, чтобы получить здесь чемпионат мира.
Д.Медведев: Моральную – можете не сомневаться, все присутствующие с большой радостью это сделают. Как насчёт материальной?
В.Сальников: Материальная, я думаю, – это не предмет сегодняшнего выступления. Могу сказать, что по значимости чемпионат по всем водным видам занимает очень большое место, разыгрывается 65 комплектов наград, участвуют и водное поло, и прыжки в воду, и синхронное плавание, и плавание на открытой воде. Для нас это большое событие. Особенно мы хотим, чтобы плавание действительно заняло достойное место в стране среди всех остальных видов спорта, уделяем этому большое внимание.
Хотел бы также в качестве информации для уважаемых членов Совета дать общую картину, где мы сейчас находимся в плавании. К сожалению, у нас на сегодняшний день не такая широкая материальная база, я имею в виду количество бассейнов, на которые бы мы могли серьёзно опираться. Я поясню. На сегодняшний день строится очень много бассейнов, строится и в фитнес-клубах, строится и в детских садах, но статистика по спортивным бассейнам, то есть стандарта 25 метров и 50 метров, достаточно скромная. По нашим данным, когда мы запрашивали все регионы (60 регионов ответило), тем не менее у меня получилась цифра – 680 бассейнов в стране, в которых проводится спортивная работа, в которых существуют и детские [спортивные] школы, которые пригодны для проведения соревнований, начиная с городского масштаба, то есть от стандарта 25 и 50 [метров].
Мне бы очень хотелось заострить на этом внимание, особенно в разрезе той программы, о которой говорил Виталий Леонтьевич, об инвентаризации материально-технической базы, вычленить именно спортивную часть и понять, как мы можем её улучшить, исходя из концентрации бассейнов в одних частях и недостатка в других.
В связи с этим я хотел бы попросить, чтобы голос федерации был также услышан, потому что по различным программам сейчас строится достаточно много спортсооружений. Мы бы хотели активно помогать в определении географии этого строительства, а также в определении тех параметров, о которых мы знаем, понимаем, то есть определённого стандарта, который бы мог позволить решать комплексные задачи по предоставлению услуг не только спортсменам, но и населению.
Следующий момент, на котором хотелось бы заострить внимание, – это резерв. Мы об этом говорим постоянно. В плавании я могу сказать, что резерв, который я себе представляю, – это дети 11–13 лет. Так вот мы, не дожидаясь того, что нам подарят дополнительные средства на подготовку этого резерва, взяли эту задачу и решаем её сами. В этом году федерация потратила внебюджетные средства, которые мы привлекли благодаря спонсорам, попечительскому совету. Порядка 400 детей в этом году пропустили через селекционные сборы вместе с тренерами, для того чтобы потом уже проводить с ними дальше работу и рассчитывать на то, что они войдут в состав сборных команд.
Мы сделали предложение Министерству. Надеюсь, что оно получит положительное решение и мы сможем в следующие года объединить усилия в этом направлении, потому что если в этом возрасте детей мы не сможем увидеть в них будущих чемпионов, то дальше будет простая трата средств и усилий. Архиважно зачерпнуть именно этот возраст.
Что касается других моментов, также острых, – это детские спортивные школы. Сейчас мы очень интенсивно и эффективно, я считаю, наращиваем силы, скажем, в спорте высших достижений. Благодаря усилиям государства, президентским стипендиям, грантам Фонда олимпийцев [Фонда поддержки олимпийцев России], ставкам спортсменов и инструкторов в ЦСП [центр спортивной подготовки] спортсмены уровня национальных сборных команд, я считаю, существуют достаточно обеспеченно и имеют возможность подготовки на оборудованных базах. Я говорю о базе «Озеро Круглое», на которой многие из вас были. Единственное, чего не хватает там, это медико-биологического центра, который облегчил бы задачу и срочной диагностики, и срочного восстановления после тренировочных нагрузок.
Но, возвращаясь к теме детских школ, мне хотелось бы, чтобы этому было уделено очень серьёзное внимание, потому что на сегодняшний день идёт явный перекос. Существует недостаток бассейнов в стране, то есть сейчас мы примерно 5–7 процентов можем обеспечить населения нашей страны услугами в сфере обучения плаванию и тренировок. Поэтому при любом интенсивном строительстве этот дефицит будет достаточно длительным. И на самом деле происходит следующее. Директоры бассейнов и те службы, которые ими управляют, для поддержания экономически хороших показателей прежде всего, естественно, рассматривают спорт как дополнительную нагрузку, которая денег им не приносит. В связи с этим идёт своеобразный отток. Фактически директору бассейна, чтобы хорошо существовать, нужно закрыть детскую школу, потому что воды она требует много – это пять, шесть, семь часов воды для детей в день, аренда, которую они платят, может быть, недостаточно интересна с точки зрения экономики. Поэтому проще бассейн предоставить населению за платные услуги. Этот момент очень острый. Хотелось бы, чтобы было найдено мудрое решение, либо переподчинить бассейны, которые отойдут Минспорту, и чётко заставить их выполнять положение о детско-юношеской школе, где всё прописано: необходимое количество воды, необходимое количество инвентаря и вообще, что должно быть, чтобы эта школа готовила спортсменов-разрядников.
В стране спортсменов-разрядников, начиная от юношеских разрядов, всего 30–32 тысячи – это капля в море. Если мы говорим о количестве регулярно занимающихся в группах общей физической подготовки в бассейне и разрядниках, то у нас получается около 110 тысяч спортсменов, которые занимаются регулярно, из них разрядников, ещё раз говорю, – 32 тысячи. Это не очень много. Поэтому наша задача, которую мы видим, – это точечная работа, буквально на уровне микрохирургии, чтобы не потерять ни один талант.
В заключение я могу сказать, что федерация не получает субсидии от государства, мы защищаем календарь, который выполняется уже из госбюджета, но эти деньги мы на свои счета не переводим. Мы оказываем помощь в организации соревнований, определяем планы подготовки. Все тренеры и спортсмены у нас находятся на ставке Министерства [спорта]. Поэтому, со своей стороны, как общественная организация, считаю, что консолидированные усилия, когда мы привлекаем внебюджетные источники и бюджет, в общем‑то, дают достаточно эффективные результаты. И мы надеемся, что сможем найти правильные пути решения задачи. А на Олимпийских играх в Лондоне, к которым мы готовимся, я думаю, что результаты Пекина мы превзойдём, не могу сказать насколько, но выступления будут лучше.
Д.Медведев: В одном я хотел бы сразу же поддержать, то, что было сказано в отношении стандартов бассейнов. На мой взгляд, это проблема, которая может решаться на региональном уровне путём более активного вмешательства в эти процессы руководителей. Ведь зачастую почему мало стандартных бассейнов? Потому что их специально делают нестандартными, делают 24 метра или 48 метров, чтобы не проводить соревнования, потому что соревнования – это минус, а коммерция – это, естественно, плюс. Не все, конечно, так поступают. Мне кажется, что руководители территорий должны занимать принципиальную позицию, когда они, скажем, в лице компетентных своих структур рассматривают проекты о создании новых бассейнов. Но это одна из возможностей, конечно.
Александр Георгиевич Горшков – президент Федерации фигурного катания на коньках, пожалуйста.
А.Горшков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я хотел бы сказать несколько слов о подготовке нашей команды, что делает федерация к Сочи. Начать бы я хотел с того, что, как известно, в связи с трагическими событиями в Японии чемпионат мира по фигурному катанию этого года был в экстренном порядке перенесён из Токио в Москву. На подготовку оставалось чуть больше трёх недель, но, несмотря на предельно короткие сроки, наш чемпионат, по мнению его участников и гостей, получился одним из лучших за всю историю. Понятно, что без мощной поддержки руководства и Правительства страны и Москвы организовать чемпионат на таком высоком уровне было бы невозможно. И в этой связи я хотел бы от имени Федерации фигурного катания и всего нашего фигурного сообщества выразить Вам, Дмитрий Анатольевич, искреннюю благодарность за внимание, помощь и поддержку. Тогда это было очень важно.
Нашей молодой, обновлённой более чем на половину сборной команде удалось достойно выступить на этом чемпионате и выполнить плановое задание на первый год четырёхлетнего цикла на пути к Сочи. Итоги прошедшего сезона свидетельствуют об определённом прогрессе нашего вида спорта в целом и о положительной динамике результатов. На наш взгляд, этому способствовала правильность концепции, избранной федерацией, которая подразумевала консолидацию всех сил и резерва для достижения главной цели, включая потенциал наших лучших специалистов, работающих за рубежом.
Безусловно, надо отметить и значительно возросшую поддержку со стороны государства, что кардинальным образом изменило уровень финансирования, материально-технического обеспечения и позволило нам усовершенствовать структуру сборной команды.
Если говорить о взаимодействии, то я хотел бы отметить, что наша федерация работает в очень тесном контакте с Минспорттуризмом, вместе с которым была разработана детальная целевая комплексная программа подготовки к Сочи.
Ещё несколько слов о дисциплине, которая будет включена в программу зимних Олимпийских игр в Сочи. Впервые в Сочи будет разыгрываться пятый комплект медалей. На сегодняшний день известно, что в соревнованиях примут участие десять сильнейших команд мира. Правила пока разрабатываются Международной федерацией, но, как планируется, эти команды будут отбираться по результатам чемпионата 2013 года, то есть за год до Олимпийских игр, а также с учётом результатов Гран-при уже олимпийского сезона. В каждую команду будет входить одна спортивная пара, один танцевальный дуэт и по одному представителю одиночного катания – всего шесть спортсменов. После соревнований в короткой программе пять лучших команд будут допущены к финальной произвольной программе, а команда-победительница будет определяться уже по результатам выступления во всех четырёх видах фигурного катания.
Совершенно очевидно, что преимущество в командных соревнованиях будут иметь те страны, в которых равномерно развиты все четыре вида фигурного катания, и Россия входит в их число. Поэтому мы твёрдо намерены бороться за призовое место и в командных соревнованиях. Спортсменам, заявленным для командных соревнований, придётся, правда, выступать дважды: сначала в командных, а потом в индивидуальных. И это достаточно сложно. В наиболее трудной ситуации окажутся представители тех видов, которым придётся стартовать ещё раз сразу же после завершения командного турнира. И в этой связи большое значение будут иметь правила, позволяющие частичную замену спортсменов, входящих в составы команд. Проект этих правил предложен уже Международной федерации [фигурного катания на коньках] и находится на рассмотрении в МОКе [Международном олимпийском комитете]. Наши представители в Международной федерации работают над тем, чтобы этот принятый формат в наибольшей степени отвечал интересам российской команды. Поддержка Оргкомитета Сочи-2014 в этом вопросе будет тоже полезной.
Готовясь к Олимпийским играм, мы прекрасно понимаем, что конкуренция предстоит очень жёсткая. Кроме того, домашние соревнования, как уже говорилось, накладывают дополнительную ответственность, и мы должны быть к этому готовы. В этой связи очень хорошим опытом для наших спортсменов явился прошедший в Москве чемпионат мира.
И в заключение хотел бы сказать, что наша основная цель на этот олимпийский цикл – вернуть российское фигурное катание на лидирующие позиции, а главная задача – завоевание на Олимпийских играх в Сочи не менее двух золотых медалей.
Д.Медведев: Не очень уверенно – не менее двух. Сразу меня толкают в бок, говорят, трёх.
А.Горшков: Дмитрий Анатольевич, я сказал – не менее, обозначил нижний предел.
Д.Медведев: Но цели всегда должны быть амбициозными.
Просила выступить Журова Светлана Сергеевна – заместитель Председателя Госдумы, пожалуйста.
С.Журова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые коллеги!
Недавно прошёл форум в Санкт-Петербурге, где Вы, Дмитрий Анатольевич, ставили задачу по поводу того, что есть функции, которые не должно выполнять, например, государство. И мне бы хотелось сказать, что на сессии «Наследие спорта» остро поднимались эти вопросы. А всё ли должно оплачивать государство? А не надо ли искать новые подходы, и зачастую, где есть возможности, спорт высших достижений финансировал бы бизнес? Надо найти эти подходы для взаимодействия с бизнесом. Мне видится, что предложения, которые позвучали от очень известных людей, – это голос бизнеса в том числе. Например, Оргкомитет с этой функцией справился, привлёк для организации проведения Олимпийских игр достаточно большое количество спонсоров. Я так понимаю, что интерес бизнеса очень большой в помощи спорту высших достижений.
Также мы в докладе Марата Мансуровича Бариева слышали о том, что «Газпром» уже помогает спортсменам, как раз через Олимпийский комитет привлечены деньги. Действительно, это средства, которые будут потрачены дополнительно как раз на те нужды, которые не могут покрыть федерации за счёт государства. Это и иностранные тренеры, и специальное оборудование, и экипировка, которую невозможно купить в России. Но также в Олимпийском комитете сейчас создано АНО «Спорт высших достижений», которое ставит своей задачей в том числе привлечение дополнительных спонсоров при передаче прав маркетинговых АНО. Эти права будут передаваться спонсору. Это новые подходы, мировой опыт, во всём мире многие олимпийские комитеты в том числе работают именно по этой схеме и имеют огромные бюджеты негосударственных средств, привлекаемые в финансирование спорта. Уже сейчас Федерация горных лыж первая подписала такое соглашение с частичной передачей [маркетинговых] прав. Никто не говорит, что все права федераций будут переданы, конечно, федерации будут продолжать искать дополнительных спонсоров, но есть АНО, которое поможет профессионально привлечь дополнительные средства. Чем это хорошо? Дело в том, что когда это станет системным подходом, мы получим достаточно большое количество денег дополнительно на пропаганду спорта. Когда будет выстроена общая концепция понимания вместе со спонсорами, вместе с Олимпийским комитетом, как должна выглядеть работа спонсоров, они сами будут заинтересованы в рекламе своих товаров, используя имидж и лица спортсменов, их образы. Это должно быть красиво и будет дополнительной пропагандой спорта. Мне кажется, что если совместно работать, то мы получим ещё дополнительные возможности.
Наша задача очень важная. Я считаю, что Олимпийский комитет может быть общественной организацией, которая возьмёт на себя такие серьёзные функции, – это создание действительно нового образа сборной команды России. Сборная команда России – это не только спортсмены, но это тренеры, специалисты, это спонсоры и болельщики. Наша задача перед Сочи сделать такую сборную команду, чтобы её поддержал каждый гражданин нашей страны, чтобы он понимал, что он помогает каждому спортсмену и сопереживает за его неудачи и радуется его победам. Это крайне важно для нас. И я думаю, что здесь мы все должны объединиться.
И буквально ещё секунда по поводу Института физкультуры. Я заканчивала этот вуз, поэтому у меня тоже есть предложение. Дело в том, что раньше многие тренеры сборной, когда уходили по возрасту со своих должностей, уходили преподавателями и завкафедрами в спортивные вузы, передавая самый последний мировой опыт. Сейчас я не вижу, чтобы с удовольствием кто‑то шёл работать в Институт физкультуры. Мне кажется, что тренерский ресурс нужно использовать, проводить семинары и, наверное, как‑то стимулировать тренерский состав, в том числе сборных команд, чтобы они приходили в вузы и разговаривали со студентами, передавали им современные знания, которые сейчас есть в спорте. Это моё предложение.
Д.Медведев: В отношении того, что нужно стимулировать выдающихся тренеров и спортсменов, чтобы они приходили преподавать, – это абсолютно правильно. Отчасти это зов души, нравственная позиция любого человека. Она, может быть, даже оплачиваться будет не самым блестящим образом, но всё равно создавать условия для того, чтобы приходили преподавать, необходимо.
И я хотел бы подержать то, что сказала Светлана Сергеевна в отношении создания бренда нашей сборной. Это на самом деле очень важно, потому что это всегда объединяющая тема. Это должно связывать подавляющее большинство граждан нашей страны, чтобы они понимали, кого поддерживают, любят, нужен набор символов, который практически для всего населения был бы понятен. Если это получится, тогда и успехи будут другие. Но, конечно, нужно, чтобы и АНО помогало. АНО – это, я понимаю, вы тоже, наверное, догадываетесь, не какое‑то оно, а на самом деле автономная некоммерческая организация, видимо, имеется в виду.
Уважаемые коллеги, друзья!
С учётом того, что график движется, я дам ещё выступить (прошу буквально по две-три минуты) трём присутствующим, с учётом того, что нас много и обидно, когда что‑то хочешь сказать и не успеваешь, а потом мы подведём черту.
Кто хотел бы ещё? Пожалуйста.
С.Хоркина: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые члены Совета!
У меня буквально три вопроса. Первое. Мы очень мало показываем по телевидению (ещё раз хочется обратиться к средствам массовой информации) внутрироссийские соревнования. Мы не знаем своих новых молодых, интересных, перспективных спортсменов. Хочется поднять статус российских соревнований.
Второе. Мы говорили о медико-биологических, федеральных центрах. Всё здорово и замечательно. Хочется обратить внимание на диспансеризацию, которую проходят в регионах наши начинающие спортсмены. Это полуподвальные помещения, старый ростомер такой, гусёк, как его называют. Хочется, чтобы обратили внимание и провели мониторинг…
Д.Медведев: И весы с гирьками.
С.Хоркина: И весы с гирьками. Правильно.
Хочется, чтобы обратили на это внимание, потому что, когда спортсмены переходят уже в сборную, они – больные.
И третье, с чем я сама лично столкнулась. Сегодня детей у нас принимают в детско-юношеские спортивные школы по нормам с семи лет. Мне хочется сказать, что существуют молодые виды спорта [где выступают молодые спортсмены]. Может быть, нам стоит пересмотреть – и с четырёх лет [принимать детей], как спортивная гимнастика, художественная гимнастика, плавание и ещё ряд других видов спорта. Может быть, всё‑таки мы этих детей до периода семи лет теряем? Может быть, и будут олимпийские чемпионы ещё?
Д.Медведев: А у нас эти правила жёсткие? Я, честно говоря, некогда не задумывался, то есть до семи лет вообще нельзя? Потому что, когда катаешься, например, на горных лыжах, смотришь, стоят совсем «клопы», и никто вроде не спрашивает у них паспорт.
С.Хоркина: Мне кажется, пришло время пересмотреть эти нормы. Сегодня мы рассматриваем парки [отдыха], и в ряде регионов идут такие пилотные проекты, как спортивные парки. Мне кажется, это именно то, что необходимо нашим паркам, которые в не очень хорошем состоянии. Если мы сделаем там спортивные тропы здоровья, парки приобретут прекрасный, хороший вид с целью популяризации спорта и развития физической культуры.
Д.Медведев: Спасибо.
В отношении диспансеризации в регионах хотел бы на самом деле поддержать эту тему. У нас, как обычно, что происходит уже на высшем уровне? Всё в принципе выглядит пристойно с учётом того внимания, которое мы этому посвящаем последние годы, иногда [выглядит] просто блестяще на самом деле, лучше, чем за границей, это правда. И колоссальный разрыв с тем, что, например, существует во многих регионах в части диспансеризации, обследования спортсменов, да и вообще диспансеризации. Это системная проблема, надо ей заниматься как по линии Минздрава, так и по линии регионов.
Кто ещё хотел бы что‑либо добавить? Пожалуйста.
И.Роднина: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я хочу поднять ту тему, которую Вы озаглавили самой последней, – это пропаганда здорового образа жизни, особенно в том ключе, когда Вы подняли вопрос о тестировании наших школьников в связи с быстрым распространением наркотиков.
Если взять опыт тех стран, которые намного раньше столкнулись с этой проблемой, то мы знаем, что у них начальный и массовый спорт находятся в учебных учреждениях. Поэтому и возникли такие движения, как школьный спорт, естественно, переходящий в студенческий спорт.
Мы всё время ищем альтернативу, но это не вопрос – три урока или два урока, это вопрос, как устроена вообще система школьного спорта в наших учебных заведениях. И не только вопрос проведения соревнований. В первую очередь мы должны приучить наших молодых ребят, школьников к регулярным занятиям, не к участиям только в соревнованиях, а к регулярным занятиям. Создание школьных спортивных клубов могло бы решить эти вопросы уже вне школьной сетки занятий. Я уже много раз говорила, проводятся чемпионаты мира по школьным видам спорта, проводятся кубки Европы. Мы принимаем участие только во Всемирной гимназиаде. И опять лукавим, потому что везём туда не школьные команды, а везём ребят, которые занимаются в спортивных интернатах или в спортивных школах. Выигрываем, как выиграли сейчас универсиаду. Ясно, что это не студенты. Понятно, что есть престиж страны, но есть ещё и масса других соревнований, в которых ребята могли бы принимать участие.
Что значит – готовить этот процесс? Мы прекрасно понимаем, что эта природа мышечной радости, как мы говорим, то есть человек, который занимается регулярно спортом, имеет абсолютно ту же физиологическую природу, как и удовольствие от алкоголя, табака и наркотиков. Мы часто поднимаем вопросы употребления допинга в спорте, но это всего лишь где‑то 15–20 процентов того, что употребляется вообще населением, я имею в виду наркоманию.
Вопросы и тесты. Мы проводили парламентские занятия с учащимися, то есть настолько положительно они отреагировали на Ваше предложение. И усложнение всех задач распространения наркотиков. Мы должны всё‑таки в первую очередь не решать эти вопросы, а предупреждать. И здесь бы хорошо, конечно, провести некоторый раздел между спортом подготовки резерва и спортом массовым, то есть куда мы можем больше всего привлечь ребят. Хотелось бы, чтобы такие наши знаковые соревнования, как «Золотая шайба», «Кожаный мяч» (вообще таких турниров у нас где‑то около 12), получили не только финансовую поддержку, но чтобы они и звучали, потому что, знаете, каждый человек любит, чтобы его по имени называли, так и соревнования имеют престиж такой же. И, конечно, чтобы мы в будущем заложили и такой вопрос, как финансирование школьных спортивных клубов, потому что без этого практически невозможно. Тогда мы сможем действительно решить задачу привлечения более 50–60 процентов детей к регулярным занятиям.
Д.Медведев: Спасибо, Ирина Константиновна.
Пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Лукин: Я резко сэкономлю время на излучении оптимизма, но делаю это, естественно, не по доброй воле, а под давлением, как вы понимаете.
В целом подготовка к Паралимпиаде с точки зрения формирования команды идёт нормально: инфраструктура работает, работает рабочая группа и так далее в каждодневном режиме.
Что же касается результатов, то результаты прошлого года показывают, что мы по сумме чемпионатов мира выступили лучше, чем в Пекине по лету, и лучше, чем в Ванкувере по зиме. Это не говорит о том, что мы выступим так же. Вы знаете, что много всяких проблем. И надо установить мировой рекорд, чтобы победить на Олимпийских и Паралимпийских играх, тем не менее это внушает осторожный оптимизм.
Теперь две вещи, связанные с тем, что хотелось бы решить, чтобы подготовка шла ещё лучше. Во‑первых, я хотел бы сказать, что мы очень хорошо и конструктивно работаем с Министерством. Они помогают, прислушиваются к нам, и спасибо им за это. Одна проблема – олимпийцы получают премиальные за результаты на чемпионатах мира и на чемпионатах Европы. Мы – пока нет. Этот вопрос на уровне обсуждения сдвинулся с места, и очень хорошо. Но если мы включим в протокол сегодняшнего заседания соответствующее пожелание, я думаю, что это снимет некоторые обиды наших паралимпийцев.
Д.Медведев: Я включу это в протокол, не сомневайтесь. Я просто хочу понять, сколько это стоит всё‑таки. Прикидывали?
В.Лукин: Виталий Леонтьевич это знает и это входит в его сметы вполне, насколько я понимаю.
Второе и последнее. Я очень порадовался, слушая комментарий Дмитрия Анатольевича относительно профсоюзного владения различного рода спортивными сооружениями. Этот вопрос назрел и перезрел. И паралимпийский фактор там имеется очень серьёзный, потому что мы, например, готовимся по лету к Лондону в Алексине в основном. Там хорошо, это замечательная база, но нет некоторых вещей по лёгкой атлетике, но они есть в Подольске, а Подольск [спортивная база] находится в тяжёлом состоянии, его надо реставрировать. Надо решить этот вопрос. Поэтому я предлагаю, чтобы представитель Паралимпийского комитета вошёл в комиссию Александра Дмитриевича Жукова и имел там определённый голос.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Петрович. Постараемся этому помочь.
Уважаемые коллеги!
В целом ситуация всем известна, она достаточно напряжённая, но у нас есть все шансы, для того чтобы решать задачи подготовки к Олимпийским и Паралимпийским играм. Обороты мы набрали. Сочи все занимаются ударно – Правительство занимается, Министерство занимается, Олимпийский комитет занимается. Надеюсь, что будет соответствующий результат.
Но хотел бы обратить внимание на одну тему, которая на самом деле для нас важна в государственном масштабе, – не только проблема одних Игр или одного вида спорта, а именно предложение по выдвижению России в качестве страны-кандидата на проведение международных спортивных мероприятий.
Мы в последнее время добились в этом смысле выдающихся результатов. С нами стали считаться, нас стали ценить, к нашим услугам стали прибегать, особенно в условиях крайней необходимости, как было после японской трагедии. В то же время мы должны реально оценивать, где у нас есть шансы и где их нет, где у нас есть деньги и где их нет, потому что у нас очень плотный график до 2018 года. Не буду напоминать, чем мы занимаемся, и не буду говорить, каких это денег стоит.
Поэтому я дам поручение Правительству вместе с Олимпийским комитетом, со всеми федерациями всё‑таки подумать над тем, куда мы ещё можем заявиться, если это необходимо, где у нас есть реальные шансы и сколько это будет стоить. Мы всё‑таки обязаны это посчитать и правильным образом распределять деньги между подготовкой к проведению крупных международных состязаний и деньгами, которые идут на финансирование, собственно, самого спорта. Здесь это вопрос государственных приоритетов. Я жду от Правительства России, от Олимпийского комитета и от федераций ответственной позиции.
Предложение написано, правда, у меня в перечне поручений: «Подготовить до 1 марта 2012 года». Так не надо, это очень долго. Подготовьте буквально за 3–4 месяца для того, чтобы мы понимали, чего нам делать в ближайшие годы. Конечно, возможны неожиданности, возможны какие‑то сложности или, наоборот, дополнительные шансы, которые появляются, но перспективный план у нас должен быть. Это государственная задача, это задача всех, кто здесь присутствует.
Спасибо за работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11743