
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2020-12-02 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось заседание Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

Во встрече приняли участие Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, исполняющий обязанности Президента Киргизии Талант Мамытов, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Станислав Зась.
Ключевые решения сессии зафиксированы в итоговой Декларации, Заявлении о формировании справедливого и устойчивого мироустройства и ряде других документов.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Очень рад вас всех видеть, приветствовать.
Нам предстоит обсудить актуальную международную повестку, проблемы, связанные с нашими регионами. Согласованная повестка дня прилагается, у всех вас она на столе, у всех имеется. Если нет возражений, предлагаю начать нашу работу.
Объявляю заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ открытым.
В соответствии с принятой практикой позвольте мне как главе государства, председательствующего в Организации, выступить в начале, а затем я предоставлю слово всем вам, уважаемые коллеги, выступит каждый из вас. Регламент заранее согласован, предлагаю начать. 
Уважаемые друзья! 
В ходе председательства в Организации Договора о коллективной безопасности Россия фокусировала усилия на дальнейшем развитии стратегического партнёрства с государствами – членами ОДКБ и продолжении открытого, доверительного диалога по всему спектру проблем обеспечения безопасности.
По результатам проделанной нашими странами в текущем году совместной работы для утверждения на сегодняшней сессии Совета коллективной безопасности подготовлен солидный пакет договорённостей. В их числе – итоговая Декларация и Заявление о формировании справедливого и устойчивого мироустройства.
Понятно, что в непростой ситуации, связанной с распространением коронавируса, пришлось в первоочередном порядке заниматься решением острых вопросов в области здравоохранения, в социальной и экономической сферах. 
Отмечу, что государства – члены ОДКБ наладили самое тесное взаимодействие в борьбе с инфекцией, оказывали и оказывают друг другу помощь и поддержку. В частности, Россия поставила союзникам по ОДКБ медицинское оборудование, технику, тест-системы, средства индивидуальной защиты. В странах – участницах Договора работали группы российских специалистов – медиков и эпидемиологов.
В настоящее время прорабатываются вопросы поставок в государства ОДКБ российской вакцины «Спутник V» и её возможного совместного производства в ваших странах, уважаемые коллеги. Это касается и двух других наших вакцин, в том числе «ЭпиВакКороны», которая также прошла регистрацию.
Важно, что, несмотря на особые обстоятельства, работа по приоритетным для ОДКБ направлениям осуществлялась в плановом режиме. В течение года состоялся целый ряд значимых мероприятий, включая заседания Совета министров иностранных дел и Комитета секретарей советов безопасности.
Кроме того, впервые в сентябре в Москве прошло совместное заседание министров обороны государств ОДКБ, а также Содружества Независимых Государств и Шанхайской организации сотрудничества. Рассчитываем, что встречи в таком расширенном формате станут регулярными, поскольку позволяют лучше координировать позиции в военно-политической сфере с нашими ключевыми партнёрами. Кстати, перспективной считаем возможность предоставления странам, желающим поддерживать регулярные отношения с ОДКБ, статусов наблюдателя и партнёра.
В текущем году продолжена практика военных учений, нацеленных на наращивание оборонного потенциала Организации, совершенствование боевой выучки, слаженности и мобильности Коллективных сил ОДКБ. В августе в России состоялось учение с задействованием сил и средств материально-технического обеспечения войск «Эшелон-2020», в октябре в Белоруссии – командно-штабные учения «Нерушимое братство – 2020».
Уважаемые друзья! 
Обстановка на пространстве, входящем в сферу ответственности ОДКБ, складывалась не без проблем и в целом была неспокойной. Имею в виду вспыхнувший в сентябре вооружённый конфликт в районе Нагорного Карабаха с участием государства – члена ОДКБ, а также послевыборные события в Белоруссии, которая столкнулась с беспрецедентным давлением извне, и внутриполитическую ситуацию в Киргизии тоже имею в виду.
Всем хорошо известно, что потребовались активные посреднические усилия России, чтобы остановить кровопролитие в зоне нагорно-карабахского конфликта, добиться полного прекращения огня и начать процесс стабилизации. При этом мы следовали ключевым договорённостям, достигнутым в Минской группе ОБСЕ, в частности между её сопредседателями – Россией, США и Францией.
В настоящее время трёхстороннее Заявление России, Армении и Азербайджана от 9 ноября последовательно реализуется. На линии соприкосновения и вдоль Лачинского коридора размещены российские миротворцы. 
Теперь важно сообща оказать помощь пострадавшим в районе боевых действий людям, оказать помощь в решении гуманитарных проблем, связанных с возвращением беженцев, с восстановлением разрушенной инфраструктуры, защитой памятников истории, религии и культуры. 
Российская сторона в координации с Ереваном и Баку уже занимается всеми этими вопросами. Естественно, мы заинтересованы и в подключении к гуманитарным усилиям всех наших партнёров по ОДКБ и СНГ. Обсуждаем также возможности сотрудничества с другими международными организациями.
Хотелось бы с удовлетворением отметить, что в течение года государства – члены ОДКБ продолжили взаимодействовать в борьбе с терроризмом и оргпреступностью. Успешно функционировала профильная Рабочая группа при Комитете секретарей советов безопасности ОДКБ.
Правоохранительные органы и спецслужбы регулярно проводили оперативные мероприятия. Налажен также обмен информацией в связи с угрозой возвращения боевиков-экстремистов из горячих точек. Организованы две спецоперации «Наёмник» с целью выявления террористических группировок, нейтрализации их ресурсной базы, предотвращения вербовки новых сторонников, в том числе с использованием интернета и социальных сетей. Подготовлена обновлённая Антинаркотическая стратегия ОДКБ [на период] до 2025 года. 
Вся деятельность ОДКБ в этом году проходила под знаком 75-летнего юбилея Победы в Великой Отечественной войне. Военные подразделения государств ОДКБ участвовали в параде Победы на Красной площади.
Мы признательны союзникам по Организации за поддержку выдвинутых Россией на международных площадках инициатив по сохранению исторической правды и противодействию оправданию нацизма в любых его проявлениях. Все члены ОДКБ стали соавторами российского проекта соответствующей резолюции Генеральной Ассамблеи ООН.
Убеждён, необходимо и далее действовать солидарно, защищая память о Великой Победе, о подвиге наших народов, ценой огромных и невосполнимых жертв которых был спасён мир от нацизма. Это не только дань уважения тем, кто сражался с врагом, но и чёткий сигнал всему международному сообществу о сплочённости государств – членов нашей Организации и их решимости вместе отстаивать мир и безопасность.
Уважаемые коллеги! 
Очертил основные направления совместной деятельности государств – членов нашей Организации и рассчитываю на заинтересованную дискуссию как по упомянутым мной вопросам, так и по другим проблемам, представляющим, как в таких случаях говорят, взаимный интерес на пространствах ОДКБ.
Благодарю вас за внимание.
Предлагаю выступить всем коллегам, всем лидерам государств – членов ОДКБ в порядке русского алфавита по названию страны. И первым предоставляю слово Премьер-министру Республики Армения Николу Воваевичу Пашиняну.
Пожалуйста, Никол Воваевич.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемый председатель! Уважаемые коллеги! Уважаемый Генеральный секретарь ОДКБ!
Приветствую вас на сегодняшнем заседании, которое подытоживает председательство Российской Федерации в нашей Организации. 
Приоритеты российского председательства были направлены на решение актуальных для развития ОДКБ задач и совершенствование нашего сотрудничества, и мы благодарны за работу, проведённую в этот непростой для всех нас период.
Хочу также поблагодарить Станислава Васильевича Зася и весь Секретариат ОДКБ за организацию сегодняшней встречи в дистанционном режиме и в целом за ту работу, которая осуществлялась в условиях пандемии. 
И конечно, пользуясь случаем, хотел бы поприветствовать исполняющего обязанности Президента Киргизской Республики Таланта Мамытова, который впервые участвует в заседании нашей Организации.
Дорогие друзья!
Последние два месяца для армянского народа стали периодом противостояния…
Извиняюсь, тут технические проблемы.
В.Путин: Да, мы слышим.
Н.Пашинян: Азербайджан, поддерживаемый Турцией и террористами-наёмниками из стран Ближнего Востока, развязал войну против армянского народа. 
Как вам известно, посредническими усилиями Российской Федерации удалось остановить военные действия и договориться о мерах по деэскалации ситуации. Уже более трёх недель как прекращены военные действия. В зоне конфликта дислоцированы российские миротворцы. Однако на сегодняшний день мы всё ещё имеем ряд неотложных задач.
Во-первых, это вопрос об обмене военнопленными, заложниками, другими удерживаемыми лицами, а также телами погибших, и выяснение судеб пропавших без вести. Это вопросы, не терпящие отлагательства. Армянская сторона готова интенсифицировать свои действия по ускорению этого процесса и повышению его эффективности. При этом необходимо исключить случаи применения насилия к военнопленным и удерживаемым лицам и унижения их достоинства.
Во-вторых, это создание условий для возвращения арцахцев в свои дома, восстановление нормальной жизни в Нагорном Карабахе. Люди должны быть уверены, что они находятся в безопасности и могут продолжать жить на своей земле. Несколько десятков тысяч арцахцев уже вернулись в свои дома, и мы прилагаем все усилия для того, чтобы помочь и поддерживать наших соотечественников.
Кроме того, необходимо принять меры по охране культурных и религиозных памятников армянского народа, находящихся на территориях, занятых азербайджанскими войсками.
Наконец, важно обеспечить безопасное функционирование транспортных коммуникаций. Необходимо исключить любые провокации и установить нормальные условия для функционирования инфраструктур, необходимых для жизнедеятельности народа Арцаха.
Все названные мною меры, включая разблокирование всех экономических и транспортных связей в регионе, необходимы для установления твёрдого фундамента для длительного мира в регионе.
Дорогие коллеги!
Российский миротворческий контингент, дислоцированный вдоль линии соприкосновения в Нагорном Карабахе и по Лачинскому коридору, который обеспечивает связь между Арцахом и Арменией, сегодня является гарантом сохранения мира и безопасности этого региона. В этой связи хочу особо отметить исключительную роль Президента России Владимира Путина. На протяжении всех 44 дней военных действий мы находились в постоянном контакте и обсуждали необходимые меры для прекращения кровопролития и защиты жизни людей. С Владимиром Владимировичем мы и сегодня очень тесно работаем для решения таких задач, как поиск пропавших без вести, обмен военнопленными и удерживаемыми лицами и телами погибших.
В завершение своего выступления хочу поздравить Таджикистан в связи с принятием председательства в ОДКБ. Хочу заверить, что Армения настроена на активную совместную работу по претворению в жизнь приоритетов таджикского председательства.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Действительно, Армения и армянский народ пережили очень сложный период сейчас в своей истории, и руководство Армении – председатель Правительства Армении, Премьер-министр – вынуждено было принять очень сложные, но необходимые для народа Армении решения. Должен сказать, что эти решения, конечно, болезненные, но, ещё раз подчеркну, необходимые, и требовали большого личного мужества от Премьер-министра, это очевидная вещь. Каждый из присутствующих на сегодняшнем совещании понимает степень ответственности при принятии решений подобного рода. Он эту ответственность на себя взял, и наша задача в том, чтобы поддержать сейчас и самого Премьер-министра, и его команду, с тем чтобы наладить мирную жизнь, добиться исполнения всех принятых решений и помочь людям, которые оказались в трудной жизненной ситуации.
Пожалуйста, слово Президенту Белоруссии Александру Григорьевичу Лукашенко.
А.Лукашенко: Уважаемые друзья!
Деятельность нашей Организации осуществляется в непростых условиях. Основательной деформации подвергаются системы международных отношений, механизмы контроля над вооружениями. В общении всё больше доминирует конфронтационная риторика. Мир в очередной раз стоит на пороге развязывания неконтролируемой гонки вооружений. Обостряется самое опасное явление, а именно – военное противостояние между мировыми центрами силы.
Серьёзную обеспокоенность вызывает наращивание военного присутствия Соединённых Штатов и НАТО у западных границ ОДКБ. В первую очередь речь идёт о размещении дополнительного американского контингента в Польше и её планах по созданию новых объектов военной инфраструктуры. Мы отчётливо видим увеличение системных мероприятий военного характера на территории этой страны и в государствах Балтии.
Вместе с тем под прицелом военной активности находятся не только национальные интересы Беларуси. В данном контексте следует рассматривать и заявление НАТО о разработке некой новой стратегической концепции: полагаю, уже всем ясно, против кого и против чего она будет направлена.
Особо необходимо сказать о невиданном ранее раскручивании всевозможных санкций. Эти международно-правовые меры, которые должны применяться в исключительных случаях и только для разрешения важнейших вопросов обеспечения мира и безопасности, стали сегодня обыденной практикой. 
В свою очередь, пандемия не только осложнила проблемы международного взаимодействия, но и спровоцировала обострение социальных конфликтов. Речь идёт о беспрецедентных массовых беспорядках во всём мире. Уже понятно, что это не спонтанное проявление недовольства, как нам стараются преподнести в средствах массовой информации. Международный порядок скатывается в сторону так называемого управляемого хаоса. Налицо хорошо продуманная, срежиссированная деятельность глобальных игроков, порой не считающихся ни с чем, даже с интересами собственных народов. За примерами далеко ходить не надо. Всем известны небывалые беспорядки в Штатах и странах Европы, которые вплоть до последнего времени считались сверхблагополучными и чуть ли не образцовыми демократиями.
Очевидно, что универсальный баланс между гражданскими свободами и интересами национальной безопасности в западном обществе так и не найден. Видимо, именно из этого проистекает всё более бесцеремонное навязывание международному общественному сознанию двойных стандартов. То есть, с одной стороны, чрезвычайно жёсткая реакция западных властей на протесты и в целом непопулярная государственная политика преподносится ими как объективная необходимость. С другой стороны, меры иных стран по обеспечению стабильного развития, поддержанию правопорядка и законности выставляются как диктатура и деспотизм, хотя эти меры на порядок меньше, чем у них самих.
В условиях этих неравноправных систем координат манипулирование людьми, применение гибридных воздействий и технологий так называемых цветных революций стали обычным явлением. Более того, никаких тут «цветных революций» нет, это обычные мятежи.
Именно поэтому Беларусь в 2020 году испытывает на себе откровенное вмешательство во внутренние дела, в том числе через провоцирование гражданского недовольства. Нам прямо предлагается поменять власть, законы и социальные ориентиры, в противном случае угрожают задавить санкциями, разрушить экономику и инфраструктуру, изменить морально-нравственные основы нашего общества. Сейчас уже нет сомнений, что на кону стояли и до сих пор стоят гражданский мир и целостность нашей Беларуси. Притом нам предлагают поменять власть, законы и социальное ориентирование с особой формой циничности, уже даже не прячутся эти предложения за какие-то дипломатические формулировки. 
Особенно обращает на себя внимание буквально оголтелое поведение Польши и стран Балтии против Беларуси. Причём мы отчётливо видим, что их действия обеспечивают реализацию собственных интересов и направлены на повышение своей значимости в Евросоюзе. И я хочу, чтобы о недостойном и бессовестном поведении политиков услышали простые люди этих соседних с нами стран.
В настоящее время многие поняли, что мир не будет таким, каким он был год или два года тому назад, а уж тем более каким мы его себе представляли. Однако в условиях повсеместной конфликтности и с новыми обрушившимися на нас болезнями нам предстоит жить и развиваться, растить детей, радоваться добру, радоваться друг другу, любыми способами сохраняя ту тонкую и хрупкую грань, которая отделяет человечество от катастрофы.
Уважаемые коллеги!
Сегодня от нас с учётом динамики вызовов и угроз требуется не просто поддержание текущего взаимодействия, но и его наращивание. В современных условиях союзничество приобретает всё более весомый смысл. ОДКБ должна показать своё умение интенсивно, надёжно работать в политическом, военном, информационном измерениях, а также эффективно противостоять терроризму и экстремизму, незаконному обороту наркотиков, действовать на опережение и избегать социальных бедствий. Важно не только своевременно выявлять новые вызовы и угрозы, но и запускать механизмы их отражения, максимально сближая позиции государств-членов по коллективному реагированию. Я думаю, у нас это получится.
Особо хочу подчеркнуть: конечно, хорошо, что мы хоть «по телевизору» встречаемся, но ситуация такова, что мы обязательно должны встретиться и, учитывая уроки последних событий, обсудить перспективы наших действий, чтобы этого не допустить впредь во всех странах. Никому нельзя самоуспокаиваться в данной ситуации. Наверное, все из нас это понимают. Поэтому я предлагаю определить время и встретиться в более широком кругу: не только члены ОДКБ, но и, как здесь Президент России говорил, даже не только партнёры, но сочувствующие нам страны, которые чувствуют и ощущают ту опасность, которая сегодня надвигается, в том числе и на нас.
Благодарю Вас.
В.Путин: Спасибо большое, Александр Григорьевич.
Действительно, ситуация, с которой Белоруссия столкнулась, не могла не вызывать у нас обеспокоенности. Естественно, в любой стране в ходе предвыборных баталий и в поствыборных ситуациях довольно часто возникают напряжение и даже конфликты. Что далеко ходить – посмотрите, что в США в преддверии выборов происходило, как политические силы США характеризуют ход избирательной кампании, что происходит сейчас. То же самое возможно в любой стране, это было в Белоруссии.
Не это беспокоит, беспокоит, действительно, вмешательство извне: финансовая подпитка, информационное сопровождение, политическая поддержка и так далее. Надо дать возможность, в конце концов, народам самим разобраться с вопросами, которые представляют для них особый интерес. Мы видели, как происходило развитие событий, скажем, в арабском мире в ходе так называемой арабской весны. К чему это привело? Я уже не говорю про всякие другие «цветные революции», но здесь к чему привело? Известно, что всегда объясняют лучшими намерениями, а, как известно, хорошие намерения – ими вымощена дорога в ад. Вот к чему ведут эти хорошие намерения и попытки вмешательства и само вмешательство во внутренние дела других государств.
Но я очень надеюсь на то, что белорусскому народу хватит политической зрелости для того, чтобы спокойно, без всяких резких движений выстроить и диалог внутриполитический со всеми политическими силами, и решить все свои внутренние вопросы самим, без всякого давления и без всякого вмешательства извне. Не сомневаюсь нисколько, что это получится, в том числе имея в виду и политический опыт Президента Белоруссии.
Хочу предоставить слово Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Кемелевичу Токаеву. Пожалуйста.
К.-Ж.Токаев: Уважаемые главы делегаций, коллеги! Уважаемый Генеральный секретарь ОДКБ! Участники нашего заседания!
Прежде всего хочу выразить признательность председателю сегодняшней сессии – уважаемому Владимиру Владимировичу Путину за организацию данного мероприятия. Хотел бы также отметить высокую содержательность и профессионализм российского председательства в ОДКБ. Российское председательство усилило взаимодействие по всем направлениям нашей деятельности, укрепило потенциал и авторитет нашей Организации.
Пользуясь случаем, поздравляю Президента Таджикистана, уважаемого Эмомали Шариповича Рахмона, с предстоящим председательством в ОДКБ и желаю таджикским коллегам плодотворной работы. 
Наша встреча проходит на фоне сложных процессов в регионе и мире в целом. Ситуация в области региональной и глобальной безопасности усугубляется нарастанием конфликтного потенциала в межгосударственных отношениях. 
На этом фоне самой высокой оценки заслуживает посредничество Президента Владимира Владимировича Путина с целью прекращения военных действий в Нагорном Карабахе. Соглашение, достигнутое при самом активном участии России, на мой взгляд, является единственно верным решением в сложившейся критической ситуации, и это соглашение будет способствовать установлению долгосрочного мира в регионе. На мой взгляд, это действительно историческое соглашение.
Далее. Пандемия COVID-19 вызвала масштабные потрясения в мировой политике и экономике. Ситуация также осложняется ростом взаимных санкций и ограничений, нарастающими торговыми войнами.
Вызывает обеспокоенность рост новых глобальных вызовов и угроз, связанных с экстремизмом и терроризмом, наркобизнесом, кибербезопасностью, нелегальной миграцией. В этих условиях существенно возрастает роль нашей Организации в качестве действенного механизма межгосударственного взаимодействия во имя укрепления мира, обеспечения безопасности и стабильности в обширном регионе.
Пользуясь возможностью, я хотел бы высказать признательность Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за содействие в преодолении пандемии. В развитие нашей договорённости в самое ближайшее время в Казахстане будет построен завод по производству российской вакцины. 
Уважаемые коллеги!
В Казахстане стартовал очередной электоральный процесс. На 10 января 2021 года назначены выборы депутатов нижней палаты парламента и местных представительных органов. Выборы состоятся в конституционные сроки, всем политическим силам предоставлено достаточно времени на подготовку.
В этом году мы реализовали пакет беспрецедентных демократических реформ. Они направлены на развитие многопартийности и политической конкуренции, повышение гражданской активности. В частности, на законодательном уровне закреплён институт парламентской оппозиции и введена 30-процентная квота в партийных списках для женщин и молодёжи.
Мы настроены провести прозрачные и справедливые выборы. Надеемся на поддержку наших партнёров, ожидаем наблюдателей от ваших государств, а также по линии парламентских ассамблей СНГ и, конечно же, ОДКБ.
Уважаемые коллеги!
Повестка нашей встречи весьма насыщенна. Сегодня мы рассмотрим широкий спектр вопросов, имеющих большое значение для углубления нашего взаимодействия, а также примем ряд важных документов, направленных на повышение эффективности сил и средств системы коллективной безопасности. При этом главными документами сессии станут Декларация Совета коллективной безопасности и Заявление о формировании справедливого и устойчивого мироустройства. Их принятие убедительно демонстрирует нашу общую приверженность дальнейшему укреплению и развитию международного диалога и сотрудничества для решения глобальных и региональных проблем. 
Участие в деятельности ОДКБ является одним из приоритетных направлений внешней политики Казахстана. Отрадно, что ОДКБ стала заметным фактором международной политики и играет положительную роль в обеспечении безопасности на значительной части евразийского континента. 
Мы готовы, как и прежде, активно взаимодействовать с нашими партнёрами в поисках эффективных решений по обеспечению мира, безопасности и процветания наших народов. 
Благодарю вас за внимание.
В.Путин: Большое спасибо за Ваше выступление.
Мы уверены, что Казахстан пройдёт это событие своего внутриполитического календаря очень достойно, имею в виду выборы в парламент 10 января следующего года. 
Хочу отметить, что, конечно, сложности есть в любой стране, в том числе и в наших странах. Но ситуация политической стабильности, которая была создана и первым Президентом [Нурсултаном Назарбаевым], и сейчас поддерживается активно, весьма эффективно действующим Президентом, Вами, – я хочу отметить, что это большое достижение. Большое достижение Казахстана – укрепление казахстанской государственности, внутриполитической стабильности. Всё это создаёт условия для преодоления таких сложностей, с которыми столкнулся сегодня весь мир, в том числе и для эффективной борьбы с инфекцией коронавируса и вообще поступательного развития в сфере социальной политики и экономики.
Мы, безусловно, желаем Вам всяческих успехов, и уверен, ещё до этого внутриполитического события неоднократно с Вами переговорим по всем вопросам, которые представляют интерес не только в рамках нашей Организации, но и в двустороннем плане.
Спасибо большое.
Слово предоставляется исполняющему обязанности Президента Киргизской Республики Таланту Турдумаматовичу Мамытову. Пожалуйста.
Т.Мамытов: Уважаемые главы делегаций! Участники сессии!
Пользуясь случаем, позвольте сердечно приветствовать вас и выразить слова искренней благодарности Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину за высокую организацию сессии ОДКБ в режиме видеоконференции.
Сегодняшняя сессия проходит в непростое для всех нас время. Пандемия коронавирусной инфекции, став основной проблемой для человечества, крайне неблагоприятно сказалась на всей системе мироустройства, в том числе мировой экономике и торговле. Отсюда и все негативные последствия социального и гуманитарного характера, и прежде всего для развивающихся стран, к которым относится и Кыргызская Республика, об этом нужно открыто и прямо сказать.
Вместе с тем, несмотря на все трудности, Кыргызстан с честью выполняет принятые на себя обязательства в рамках ОДКБ, всецело поддерживает идею инициативы, направленной на обеспечение региональной и международной безопасности и укрепление потенциала Организации в целом. 
Пользуясь случаем, хотел бы остановиться на общественно-политической ситуации, которая сложилась сегодня в нашей стране. Считаю, что это немаловажный фактор в контексте развития ОДКБ, учитывая, что главной задачей Организации является сохранение и поддержание стабильности на пространстве её государств-членов, в том числе и в странах Центральной Азии.
Не вдаваясь в подробности прошедших событий, об этом мои коллеги, думаю, осведомлены на достаточном уровне, хотелось бы отметить, что сегодня самым важным для нас является взятый курс на выполнение тех требований народа и устранение тех ошибок, которые были допущены в ходе выборов в парламент страны 4 сентября 2020 года.
В настоящее время общественно-политическая ситуация в Кыргызстане нормализована. Кыргызская Республика остаётся полностью приверженной всем своим международным обязательствам и строгому выполнению всех ранее подписанных двусторонних и многосторонних международных договоров. Органы государственной власти продолжают работать в штатном режиме.
Кроме того, 10 января 2021 года пройдут выборы Президента Кыргызской Республики. В этой связи хотел бы заверить вас, уважаемые коллеги, что органами власти будут приложены все усилия для проведения честных и конкурентных выборов. Считаю, что это очень важный шаг для дальнейшей стабилизации ситуации в стране.
В этом ключе особо хотел бы отметить принципиальную позицию глав государств – членов ОДКБ во время событий 5–6 октября текущего года в Кыргызстане и выразить глубокую благодарность за понимание ситуации и поддержку в трудное для страны время.
Уважаемые участники сессии!
Сегодня мы должны открыто признать: мир становится другим. Противоречия в мировой экономике обострили и без того сложные социальные проблемы человечества. Глобализация и развитие новейших технологических процессов вместе с тем породили и огромные проблемы в экологии, нерациональном использовании природных ресурсов планеты. Бедность и безработица становятся настоящим бичом для развивающихся экономик. В связи с этим социально-политическая нестабильность в отдельных уголках мира создаёт реальную угрозу для всей системы мировой безопасности. Однозначно одно – мир сегодня нуждается в новых подходах и принципах действия. Все эти факторы мирового развития как никогда требуют от государств – членов ОДКБ согласованных и коллективных действий.
Сегодня ОДКБ обладает реальными возможностями для решения задач по обеспечению региональной и глобальной безопасности. В этом плане хотел бы подчеркнуть особую роль Российской Федерации в ОДКБ, а именно – в стабилизации ситуации не только на Кавказе, но и в других сложных регионах. В целом считаю, что председательство и, самое главное, действия Российской Федерации в 2020 году во многом укрепили ОДКБ и предопределили дальнейшие пути её развития.
Уважаемые участники сессии!
Текущий 2020 год – особенный для наших стран. В уходящем году мы вместе отметили 75-летие Великой Победы во Второй мировой войне. Должен особо отметить, что именно эта победа объединила наши народы и указала путь вперёд. Понеся огромные человеческие и материальные потери в той страшной войне, именно наши народы сегодня знают цену дружбе, взаимовыручке и единству. Свидетельством тому является взаимодействие наших стран в рамках ОДКБ и в других авторитетных организациях. Общая история, высокий союзнический дух и взаимная поддержка – главные составляющие Организации Договора о коллективной безопасности.
В заключение, пользуясь случаем, хотел бы выразить глубокую благодарность Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину, Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Кемелевичу Токаеву и другим нашим партнёрам за регулярную поддержку Кыргызской Республики в борьбе с последствиями распространения коронавирусной инфекции. Результаты нашей совместной работы показывают, что только вместе можно преодолеть это сегодняшнее тяжёлое испытание. Так было всегда, так будет и впредь.
Желаю всем участникам сессии ОДКБ здоровья и успехов в работе.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемый Талант Турдумаматович, я выражу наверняка общее мнение, если скажу, что мы всегда с тревогой следили за тем, что происходит во внутриполитической жизни в Кыргызстане, и хочу выразить удовлетворение тем, что ситуация стабилизируется.
Мы также внимательно смотрим за вашей позицией по поводу соблюдения Кыргызстаном своих, как Вы сказали, обязательств в рамках международных договоров. И с удовлетворением констатируем, что и в рамках Евразэс Кыргызстан не меняет свои позиции, и в рамках ОДКБ. Это чрезвычайно важно, в том числе для стабильности самого Кыргызстана.
Вы знаете, что в двустороннем плане Россия очень многое делает, для того чтобы поддержать киргизскую экономику и социальную сферу. Это касается и фонда в сотни миллионов долларов, это касается работы, связанной с санитарно-эпидемиологическими службами, с фитосанитарным контролем на границах и так далее. Мы рассчитываем и исходим из того, что будем вместе с Вами продолжать всю эту нашу совместную работу.
Но, конечно, нельзя будет добиться положительных результатов, если нет внутренней стабильности. Поэтому мы в высшей степени заинтересованы в том, чтобы выборы и в представительный орган власти, и выборы президента прошли на самом высоком уровне, с соблюдением всех требований конституции, избирательного закона. Будем всячески Вас поддерживать на пути дальнейшей стабилизации и активной работы по всем вышеназванным направлениям.
Желаем Вам успехов.
Слово предоставляется Президенту Республики Таджикистан Эмомали Шариповичу Рахмону. Пожалуйста, прошу Вас.
Э.Рахмон: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы выразить признательность Президенту Российской Федерации уважаемому Владимиру Владимировичу Путину за организацию нашего заседания. 
Также хотел бы отметить усилия российской стороны по обеспечению устойчивой работы нашей Организации в сегодняшних непростых условиях.
В текущем году мир столкнулся с небывалым ростом вызовов и угроз. Пандемия COVID-19 привела к глобальной рецессии и сложностям социально-экономического характера. Она существенным образом повлияла на привычную жизнедеятельность, заставив все страны мира кардинально пересмотреть ранее намеченные планы и начинания.
Наступивший вследствие пандемии социальный, финансовый, экономический кризис качественно повлиял на ожидаемый рост мировой экономики, привёл к повышению уровня безработицы, поставив под угрозу продовольственную безопасность.
Наряду с этим тенденцию к возрастанию имеют глобальные угрозы терроризма, экстремизма, различных форм радикализма и транснациональной организованной преступности, включая незаконный оборот наркотиков. Различные террористические и экстремистские силы не отказались от своих разрушительных намерений и продолжают проявлять активность в различных регионах мира, в том числе в непосредственной близости от зоны ответственности ОДКБ. В этом контексте мы с тревогой следим за негативным развитием ситуации в Афганистане, включая его северо-восточный регион.
Все эти обстоятельства требуют от нас адекватного реагирования, в том числе путём принятия необходимых мер по укреплению охраны южных рубежей ОДКБ.
Уважаемые коллеги!
В свете теперешней напряжённой ситуации в мире и в регионе многократно возрастает актуальность наращивания потенциала ОДКБ по эффективному противодействию угрозам и вызовам безопасности.
По итогам сегодняшнего заседания функции председателя переходят к Республике Таджикистан. Мы будем продолжать линию, направленную на укрепление взаимодействия по обеспечению безопасной и спокойной жизни наших народов. В этом контексте мы обозначили ряд мер, которые призваны расширить круг целей и задач, решаемых сегодня в рамках Организации. В деле их реализации Таджикистан рассчитывает на поддержку своих партнёров.
С учётом нынешних реалий также хотел бы отметить значение принимаемых по итогам сегодняшнего заседания решений. Они охватывают весьма насущные вопросы и призваны обеспечить коллективную безопасность зоны ответственности Организации. Мы убеждены, что наша слаженная совместная работа по практическому продвижению всего комплекса задач, стоящих перед нами, станет фактором придания дополнительного импульса и динамизма деятельности Организации.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Большое спасибо. Мы желаем Вам успехов в председательствовании.
Хочу отметить особую роль Таджикистана в сдерживании угроз, которые исходят из сопредельных стран, имею в виду, конечно, проникновение наркотиков, террористов. Здесь Таджикистан выполняет огромную позитивную работу. Будем вместе с Вами это делать и дальше, помогая, в том числе с использованием наших возможностей той российской военной структуры, которая находится на территории Таджикистана.
Уважаемые коллеги!
Хочу вас поблагодарить за вступительные слова. Мы дальнейшую нашу работу, как и договаривались, будем проводить в закрытом режиме. Сейчас открытую трансляцию отключаем, и затем каждый из нас выступит уже более конкретно по некоторым вопросам, которые каждый из лидеров считает наиболее важными. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64534