
Открытие медицинских центров Минобороны для лечения пациентов с COVID-19


2020-12-02 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась видеоконференция по случаю открытия в ряде регионов медицинских центров Министерства обороны для лечения пациентов с коронавирусной инфекцией. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Давайте приступим к работе.
За последние месяцы мы наращиваем возможности системы здравоохранения, все это хорошо видят. На прошлой неделе введено в строй новое фармацевтическое производство, до этого были ещё мероприятия такого же рода. Что касается фармзавода, работа которого позволит повысить доступность наиболее востребованных качественных отечественных лекарств, – это тоже очень важный шаг в создании условий для борьбы с коронавирусом. 
Сегодня мы открываем ещё четыре многофункциональных медцентра, построенных Министерством обороны для лечения больных коронавирусной инфекцией. Два из них начинают работу в Астраханской области, ещё два – в Пскове и Североморске. При этом в Пскове создан первый специализированный детский центр. Добавлю, что чуть позже, но уже в этом месяце войдёт в строй и медцентр в Южно-Сахалинске. 
Как мы планировали, астраханские и псковский центры будут переданы регионам. А североморский, а затем и южно-сахалинский – они останутся в ведении Министерства обороны, но будут, и хочу это особо подчеркнуть, оказывать помощь и гражданскому населению. 
Новые учреждения оснащены современным оборудованием, техникой, в них будут работать высококвалифицированные врачи и медперсонал. Всё это позволит эффективно лечить пациентов с коронавирусной инфекцией. 
И военные строители, и гражданские специалисты на отлично справились с поставленной задачей. Все объекты сделаны основательно, с высоким качеством и по графику. Стройка шла практически безостановочно – и днём и ночью. При этом использовались самые современные проектные и инженерные решения, новейшие технологии и новейшие материалы. 
Наша армия вновь делом доказывает, что в трудную минуту готова незамедлительно прийти на помощь. В общей сложности в течение этого непростого года в кратчайшие сроки военные строители, строители Минобороны построят 30 центров для больных коронавирусной инфекцией. Они возводятся в тех регионах, где складывается наиболее сложная эпидемиологическая ситуация, там, где люди действительно ждут помощи, где особенно нужны дополнительные койки, современное оборудование, лекарства и, конечно, квалифицированные медики. 
Построенные Минобороны центры стали важной составной частью региональных систем здравоохранения, они активно задействованы на всех этапах борьбы с эпидемией коронавирусной инфекции. Общая коечная мощность медцентров – свыше трёх тысяч, точнее 3165 коек, в том числе около 370 реанимационных.
Более чем за полгода только в медцентрах Минобороны прошли лечение около 13 тысяч больных коронавирусной инфекцией, из них свыше восьми тысяч военнослужащих и более четырёх тысяч человек – это гражданские люди, гражданское население.
Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в строительстве многофункциональных медцентров, поблагодарить вас, уважаемые коллеги, друзья, товарищи, за ответственный подход к делу, а медицинских работников – за самоотверженность в борьбе с пандемией. Я уже много раз об этом говорил, мы повторяем это постоянно, и правильно делаем, что повторяем такие вещи: вместе мы обязательно победим. 
Желаю врачам, медсёстрам, медперсоналу и новых, и уже действующих медцентров успехов. Надеюсь на то, что вы будете работать в будущем так же, как это было и до сих пор. 
Пожалуйста, слово Министру обороны Сергею Кужугетовичу Шойгу.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во исполнение Ваших поручений Министерство обороны за девять месяцев текущего года построило 29 современных многофункциональных медицинских центров, они расположены в 22 субъектах Российской Федерации. Все объекты спроектированы и возведены с учётом географического положения, сейсмических и климатических особенностей регионов. 
В медцентры поставлено более 116 тысяч единиц медицинского оборудования, включая аппараты ИВЛ, компьютерные томографы, [аппараты] ЭКМО, УЗИ и реанимации. Сформирован необходимый запас средств индивидуальной защиты и лекарственных препаратов. 
Сегодня в соответствии с Вашим поручением Министерство обороны передаёт Астраханской области два многофункциональных медицинских центра на 100 мест каждый – в Астрахани и в городе Нариманове. 
Также завершено строительство детского многофункционального медицинского центра на 60 коек в Пскове. В данном лечебном заведении для маленьких пациентов установлено необходимое оборудование: реанимационные столы для новорождённых и недоношенных, компьютерный томограф, рентгеновские аппараты для обследования детей младше года и более старшего возраста. 
Помимо этого построен многофункциональный медицинский центр военно-морского клинического госпиталя в Североморске на 100 мест со специализированным отделением радиологии. 
Площадь четырёх построенных медицинских центров превышает 28,5 тысячи квадратных метров, они полностью готовы к оказанию высокотехнологичной медицинской помощи.
На базе Военно-медицинской академии имени Кирова продолжается обучение медицинских специалистов для регионов. 
Отмечу, что руководство регионов, где создавались объекты, оказывало всестороннюю помощь и поддержку строительству. 
До конца года будет сооружён инфекционный корпус военного госпиталя в Южно-Сахалинске. Таким образом, Министерство обороны в текущем году построит 30 медицинских центров общей площадью 224 тысячи квадратных метров. 
Ещё раз отмечу, что возведённые военными строителями многофункциональные медицинские центры – это капитальные объекты, оснащённые всей необходимой инфраструктурой, которая будет востребована не только в ситуации с распространением коронавирусной инфекции, но и в долгосрочной перспективе. При этом стоимость строительства в пересчёте на одно койко-место ниже среднерыночной стоимости по всей стране. 
Министерство обороны готово к выполнению Ваших поручений, в том числе по содействию субъектам Российской Федерации в борьбе с новейшей коронавирусной инфекцией.
Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо, Сергей Кужугетович. Спасибо большое.
Пожалуйста, Бабушкин Игорь Юрьевич, Астраханская область.
И.Бабушкин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите в начале доклада от лица всех астраханцев поблагодарить Вас за поддержку и принятое решение о строительстве Министерством обороны на территории области двух многофункциональных медицинских центров на 200 мест.
Владимир Владимирович, обстановка в регионе по-прежнему непростая, но находится под контролем. На сегодня ковидных больных в области почти шесть тысяч человек. Для них на базе семи стационаров развёрнуто 1600 койко-мест. Мы делаем всё, чтобы держать свободный коечный фонд на необходимом уровне. Сейчас он составляет 50 процентов. 
Запуск этих центров очень своевременен. Мы понимаем, что ситуация напряжённая, но тем не менее крайне важно вернуться к оказанию плановой медицинской помощи. Для этого надо высвободить больницы, ранее задействованные под COVID. Это была вынужденная мера. Сейчас вводом в действие двух новых центров мы сможем разгрузить занятые койки и увеличить объёмы лечения онкологических, сердечно-сосудистых и других заболеваний. 
Новые комплексы располагаются как в самой Астрахани, так и в одном из районных центров – в городе Нариманове. Такое размещение позволит перераспределить потоки больных, существенно снизить нагрузку на медучреждения областного центра и сделает оказание высокотехнологичной медицинской помощи более доступным на всей территории региона. 
Я и наши специалисты очень высоко оцениваем качество работ и оснащение центров. Всё сделано по самым высоким стандартам, укомплектовано самым современным и необходимым оборудованием. Всё очень компактно, продумано и вместе с тем очень многофункционально. 
Учтены самые строгие требования размещения инфекционных больниц, причём в одном месте больным можно будет оказывать полный комплекс диагностики и лечения, а современнейшие лаборатории смогут обрабатывать анализы из других наших лечебных учреждений. Всё это поможет нам продолжить выполнять Ваше поручение о получении результатов тестов на COVID не позднее чем за 48 часов, а компьютерная томография будет проводиться всем больным COVID, нуждающимся в этом. Суперсовременные стационары позволят компактно и комфортно размещать больных, выстроить их грамотную маршрутизацию с разделением потоков.
От медиков я уже слышу, что они очень довольны условиями, созданными для оказания медицинской помощи на самом высокотехнологичном уровне.
Лекарства закуплены в достаточном количестве. Средства защиты укомплектованы с запасом. Медперсонал подобран, обучен и понимает свои задачи. Центры к работе готовы. 
Хочу ещё раз заверить, что со своей стороны мы делаем и будем продолжать делать всё необходимое, тем более что мы чувствуем поддержку Вашу и федерального центра во всех этих вопросах.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хочу сказать огромное спасибо Вам лично, Сергею Кужугетовичу, всем военным и строителям. Сроки строительства, оснащение и организация – на самом высочайшем уровне. Спасибо большое. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Рядом с Вами кто?
И.Бабушкин: Руководитель подрядной организации ООО «Олимпситистрой» Фомин Александр Григорьевич.
В.Путин: Александр Григорьевич, как Вы сами оцениваете свою работу?
А.Фомин: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за доверие. Мы выполнили с качеством, в срок. Готовы и в дальнейшем, если понадобится наша помощь. Спасибо за доверие.
В.Путин: Сколько у вас было работающих на объекте?
А.Фомин: 474 человека в трёхсменном режиме и 20 единиц техники.
В.Путин: Трёхсменный – это до какого часа вы работали?
А.Фомин: Круглосуточно.
В.Путин: Круглосуточно?
А.Фомин: Так точно.
В.Путин: Спасибо. Спасибо Вам и всем, кто это сделал. 
Спасибо большое.
Пожалуйста, Спирин Алексей Васильевич, Министр здравоохранения Астраханской области.
А.Спирин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает Министр здравоохранения Астраханской области Спирин Алексей Васильевич.
На территории города Нариманова в рекордно короткие сроки, благодаря профессионализму и мастерству сотрудников военно-строительного комплекса Минобороны, за 53 дня завершено было строительство многофункционального центра на 100 коек общей площадью 6542 квадратных метра. 
Хотел бы отметить, что в этом городе уже более 30 лет не вводилось ни одного нового подобного медицинского учреждения. 
Данный центр будет обслуживать население всего правобережья Астраханской области с общей численностью более 203 тысяч человек. 
Многофункциональный медицинский центр полностью в настоящий момент оснащён самым современным технологическим оборудованием, включая компьютерный томограф. Всё это позволит нам оказывать квалифицированную медицинскую помощь в необходимом объёме, и на самом высоком уровне это делать. Это также позволит учесть все требования по лечению различных заболеваний, в том числе новой коронавирусной инфекции. 
Особенностью медицинского центра является наличие ПЦР-лабораторий с ламинарными боксами для проведения лабораторных исследований в течение нескольких часов с момента забора биоматериала у больного. 
В настоящее время в госпитале набран штат медицинского персонала в составе 30 врачей, 62 средних и младших медицинских работников. Таким образом, на сегодняшний день укомплектованность центра составляет 82 процента. Все медицинские работники обеспечены в достаточном количестве средствами индивидуальной защиты, создан необходимый запас мягкого инвентаря, а также современных лекарственных препаратов для лечения коронавирусной инфекции с учётом временных методических рекомендаций Минздрава России последнего, девятого пересмотра.
После завершения лицензирования центра в течение пяти дней он примет первых пациентов с новой коронавирусной инфекцией, а после завершения пандемии здесь будет оказываться медицинская помощь и при других заболеваниях.
В заключение хотелось бы выразить слова искренней благодарности Вам, Владимир Владимирович, за принятое решение о строительстве центров, и именно в таких населённых пунктах, как город Нариманов, а также заместителю Министра обороны Российской Федерации Иванову Тимуру Вадимовичу, который лично курировал возведение наших объектов. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. 
Там слева от Вас тоже строители, как я понимаю.
А.Спирин: Всё верно. Это коммерческий директор «Олимпситистрой» Хавронин Дмитрий Александрович.
В.Путин: Дмитрий Александрович!
Д.Хавронин: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Как оцениваете работу свою?
Д.Хавронин: Работу оцениваем на отлично. 
Вместе с врачами сейчас осуществляется передача, нареканий в наш адрес не поступает. Работу производили круглосуточно, в течение 53 дней возвели данный корпус. Всем оборудованием комплекс укомплектован, проблемных вопросов нет.
В.Путин: Круглосуточно – это значит работали и днём, и ночью?
Д.Хавронин: Так точно.
В.Путин: Знаете, хочется вам какие-то особо добрые слова сказать, как-то по-семейному к вам обратиться. Спасибо, ребята.
Д.Хавронин: Спасибо Вам, Владимир Владимирович.
В.Путин: Молодцы.
Пожалуйста, Андрей Владимирович Чибис, Мурманская область. 
А.Чибис: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в городе Североморске – столице Северного флота, на территории военно-морского клинического госпиталя №1469, и здесь возведён суперсовременный многофункциональный медицинский центр. 
Помимо того, что он оснащён всем самым современным оборудованием, которое позволяет бороться с коронавирусной инфекцией, здесь создано уникальное отделение радиологии, которое позволяет оказывать медпомощь высококвалифицированную, в том числе при внештатных ситуациях. 
Госпиталь возведён тоже в рекордно короткие сроки, это действительно очень качественные капитальные объекты. Откровенно скажу: сам внимательно за стройкой смотрел, и вместе взаимодействовали. Придраться к строителям действительно не к чему, они с душой круглосуточно работали над этим объектом.
Владимир Владимирович, Вам огромное спасибо за поддержку Мурманской области, особенно в период пандемии, потому что благодаря этой поддержке нам удаётся ситуацию с коронавирусом держать под контролем, хотя она, безусловно, достаточно напряжённая. 
И отдельное спасибо хочу сказать Министру обороны Сергею Кужугетовичу Шойгу, его команде, потому что, действительно, заместитель Министра Тимур Иванов постоянно в режиме онлайн организовывал и контролировал строительство. И огромное спасибо всем тем строителям – здесь руководитель строительного проекта рядом, – которые круглосуточно, ещё раз повторюсь, с душой, щепетильно строили этот объект. 
Этот объект важен не только для нужд Министерства обороны, он действительно важен для усиления качества работы всей системы здравоохранения на территории Мурманской области.
Спасибо огромное за поддержку.
В.Путин: Строителям спасибо ещё раз.
А справа от Вас, я так понимаю, доктор военный, который принимает объект? Представьтесь, пожалуйста.
Д.Архангельский: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
Начальник 1469-го военно-морского клинического госпиталя полковник Архангельский.
Здравия желаю!
В.Путин: Пожалуйста, Ваша оценка работе.
Д.Архангельский: Товарищ Верховный Главнокомандующий, докладываю.
Современный центр на 100 коек оснащён всем необходимым оборудованием. Штат составляет 101 должность: 18 врачей, 53 медсестры и 30 работников младшего медперсонала. Весь медицинский персонал прошёл дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции в Военно-медицинской академии имени Кирова. Создан необходимый запас лекарственных средств и дезинфицирующих средств.
Доклад закончил.
В.Путин: Что хотел бы сказать – хочу сказать, что военные медики себя показали с самой лучшей стороны в ходе борьбы с эпидемией. Протоколы у вас очень выверенные, эффективно применяемые и с хорошим результатом. Надеюсь, что все самые лучшие качества военных медиков будут применяться и в Вашей конкретной работе на том новом участке, который сейчас Вам передаётся в руки. Вам всего самого доброго.
Пожалуйста, Псковская область, Михаил Юрьевич.
М.Ведерников: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
День у нас прохладный, но действительно добрый. И прежде всего хочу сказать Вам искренние слова благодарности от всех жителей Псковской области за Ваше решение о строительстве детского многофункционального медицинского центра. 
Министерство обороны в очередной раз показало исключительно высокий профессионализм, мастерство, построив за 69 дней 60-местный корпус и оснастив его самым современным медицинским оборудованием. Очень важно, что на этапе строительства и на этапе оснащения во всех процессах участвовал наш региональный Минздрав и наши врачи. С учётом их мнения составлялись все технические задания по видам и классификации медицинского оборудования.
Строительная готовность объекта на сегодняшний день составляет 100 процентов. Практически вся медицинская техника находится на объекте, и мы с военными договорились, что в течение 10 дней будут завершены все пусконаладочные работы, объект будет принят в собственность региона.
В кратчайшие сроки мы планируем провести лицензирование, получить все необходимые документы, и уже до конца года новый корпус начнёт принимать маленьких пациентов.
Хочу тоже поблагодарить и Минобороны, и замминистра обороны Тимура Иванова, с которым мы практически в круглосуточном режиме решали все рабочие вопросы. И отдельные слова благодарности хочу сказать Правительству Российской Федерации, Татьяне Алексеевне [Голиковой] за оперативное решение всех вопросов, связанных с финансированием строительства объекта. Ситуация с распространением коронавирусной инфекции в регионе напряжённая, но все проблемные моменты мы решаем во взаимодействии с Правительством. Я хочу тоже сказать Анне Юрьевне [Поповой] спасибо, Михаилу Альбертовичу [Мурашко] и Денису Валентиновичу Мантурову. Мы постоянно находимся в контакте, консультируемся, и коллеги нам, конечно, серьёзную помощь оказывают.
Уважаемый Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке в новый год наш регион входит с тремя корпусами областной инфекционной больницы общей ёмкостью более 360 коек, и наряду с высокотехнологичным медицинским оборудованием, профессиональными медицинскими кадрами это создаёт современную и эффективную инфекционную службу.
Со своей стороны мы сейчас работаем над созданием учебно-лабораторного корпуса Псковского государственного университета, что в перспективе позволит принципиально решить очень важный для нас вопрос – проблему дефицита медицинских кадров. Но без такой серьёзной базы, которую благодаря Вам мы получили, об этом, конечно, раньше не приходилось и мечтать.
Ещё раз спасибо огромное за поддержку. 
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Слева от Вас строитель? Пожалуйста, представьтесь.
А.Алексеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает руководитель проекта Военно-строительного комплекса Министерства обороны Российской Федерации Алексеев Анатолий Александрович.
С 22 сентября 2020 года на территории города Пскова осуществлялось строительство многофункционального детского медицинского центра на 60 коек. В строительстве было задействовано 411 строителей и более 30 единиц техники. Многофункциональный детский медицинский центр был возведён в кратчайшие сроки и с высоким качеством. На сегодняшний день он укомплектован полностью медицинским оборудованием, в самые ближайшие дни будет передан в эксплуатацию. Проблемных вопросов при строительстве не было, всё возвелось качественно.
Доклад закончен.
В.Путин: Анатолий Александрович, средняя зарплата какая у вас была в коллективе?
А.Алексеев: У нас рабочий персонал получал в районе 65–70 тысяч рублей в месяц.
В.Путин: Все деньги до вас доведены строительной организацией?
А.Алексеев: Так точно, Владимир Владимирович, все доведены, до копейки.
В.Путин: Спасибо Вам ещё раз.
И справа от Вас, я так понимаю, тоже руководитель будущего учреждения.
М.Ведерников: Да, уже существующего учреждения и будущего филиала детского.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Повторейко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Анастасия Викторовна Повторейко – главный врач Псковской областной инфекционной больницы. 
В настоящее время мы принимаем уже третий корпус – это детский корпус. На самом деле создано уникальное учреждение с возможностью обеспечить все потребности региона. Детский корпус, сам проект, был создан совместно с военными, с проектировщиками, и в учреждении созданы палаты «Мать и дитя», где матери могут безотрывно находиться рядом с ребёнком. Более того, мы продумали в проекте и реанимационные боксы с возможностью нахождения матери. 
Благодаря современному высококачественному оборудованию, такому как компьютерный томограф, который мы оснастили люлькой для необходимости обследования грудничков, рентгенография, аппараты ИВЛ, кувезы, появилась возможность расширить диагностические исследования и оказывать медицинскую помощь всем малышам. Кроме этого детский корпус оснащён ПЦР-лабораторией и микробиологией. 
В комплексе мы создали уникальный проект, который позволит перекрыть все потребности региона по инфекционному профилю, ведь не только COVID, а на сегодняшний момент, уже учитывая наш опыт двухсот- и стокоечного корпуса, мы лечим коронавирусную инфекцию благодаря мельцеровским боксам, лечим вирусные инфекции, острые кишечные инфекции, менингиты, то есть весь профиль. 
С нашей стороны заранее собрана команда специалистов. Это профессиональные врачи-педиатры, которые наравне с врачами-инфекционистами, пульмонологами в настоящее время ведут борьбу с коронавирусной инфекцией.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за неоценимый вклад в развитие здравоохранения Псковской области. Благодаря этим трём новым высококачественным больницам стало возможно оказывать помощь во всех уголках Псковской области всем категориям жителей не только в борьбе с коронавирусной инфекцией, но и со всеми инфекционными заболеваниями.
Спасибо всем за поддержку.
В.Путин: Анастасия Викторовна, я со своей стороны хочу пожелать Вам, всем Вашим коллегам удачной, приятной работы на новом месте, в новом учреждении или, так скажем, филиале, в новом филиале вашего учреждения. Всем вашим пациентам – хорошего настроения и здоровья. Спасибо.
А.Повторейко: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, Байдаков Сергей Львович, замгубернатора Сахалинской области.
С.Байдаков: Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашему указанию Министерство обороны завершает строительство инфекционного корпуса на 30 коек на территории 441-го госпиталя в городе Южно-Сахалинске. 
Объект современный, уникальный, в его состав входят палаты с необходимым оборудованием, входят кабинеты с ультразвуковым и функциональным диагностированием, рентгенологические лаборатории, и предусмотрено всё необходимое противоэпидемическое оборудование по современным требованиям. Очень важно, что воспользоваться этим объектом смогут не только военнослужащие, но и жители Сахалина.
Объект отвечает, наверное, двум самым главным требованиям – это квалифицированность и своевременность оказания помощи, что очень важно сегодня в условиях распространения коронавируса.
Министерство обороны приняло решение об ускорении строительства инфекционного корпуса, и к концу года инфекционный корпус будет сдан.
Все сотрудники Военно-строительного комплекса работают в круглосуточном и ежедневном режиме. Здесь у нас есть всё необходимое взаимодействие. Свыше 700 человек работают на объекте, и есть полная уверенность, что объект в конце года будет сдан.
Хочу поблагодарить руководство Министерства обороны за своевременное решение об ускорении строительства инфекционного корпуса. Владимир Владимирович, Вам спасибо за поддержку региона в борьбе с коронавирусной инфекцией. И конечно, хочу поблагодарить строителей за их самоотверженный труд. Спасибо. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое. 
Там строителя вижу слева от Вас. Какие прогнозы?
С.Байдаков: Юрий Леонидович Водопьянов.
В.Путин: Да, пожалуйста. Какие планы?
Ю.Водопьянов: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас на объекте сейчас трудятся свыше 700 человек и свыше 50 единиц техники. Работы ведутся круглосуточно. В настоящее время завершаются работы по внутренней отделке помещений, завершаются пусконаладочные работы по инженерным сетям, устройству системы медицинских газов, а также работы по устройству фасадов и благоустройству. Объект на 100 процентов будет готов в установленный срок – до 20 декабря 2020 года.
Что касается остальных корпусов военного госпиталя, они будут готовы до 20 декабря 2021 года.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Уверен, что так и будет. Желаю вам успехов. Спасибо.
И так понимаю, что слева от Вас – руководитель этого учреждения, правильно?
А.Гришин: Так точно. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Здравия желаю!
Начальник 441-го военного госпиталя подполковник медицинской службы Гришин.
В.Путин: Пожалуйста, Ваши ожидания, характеристики этого объекта и возможные пожелания.
А.Гришин: Я как руководитель госпиталя хочу Вам доложить, что я несказанно рад тому, что Министерство обороны обратило на нас внимание, на островной регион, и в скором будущем мы получим себе такой суперсовременный военно-медицинский центр. Хочется надеяться, что мы в ближайшем будущем будем оказывать здоровую конкуренцию лечебным учреждениям Сахалинской области.
Спасибо Вам огромное за поддержку, Министерству обороны. Будем надеяться, что в конце 2021 года весь госпиталь будет сдан в эксплуатацию, и мы будем работать на благо населения и всех военнослужащих приписного контингента.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Я уверен, что руководство Министерства обороны внимательно будет смотреть за сроками и качеством исполняемых работ.
Вам успехов, всего хорошего. Спасибо вам большое.
Михаил Альбертович, как Вы оцениваете объекты, которые сегодня сдаются и должны быть ещё сданы до конца этого года?
М.Мурашко: Владимир Владимирович, для нас крайне важно на сегодняшний день введение новых мощностей медицинских, поскольку мои коллеги уже указывали, что в период оказания медицинской помощи перепрофилирование коек не должно сказываться на оказании плановой помощи пациентам с хроническими заболеваниями и острыми состояниями. Поэтому разведение потоков для нас является принципиально важным, а оснащение именно по стандартным требованиям для оказания медицинской помощи, для исполнения методических рекомендаций по лечению – это ключевой вопрос.
Я благодарю. Мне кажется, это очень важный элемент в целом построения медицинской службы по современным требованиям.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Добрый день!
Я хочу поблагодарить Сергея Кужугетовича и Министерство обороны за то, что в сети гражданских объектов появились новые современные объекты и, может быть, в некотором смысле благодаря пандемии инфекционная служба Российской Федерации обрела эти новые объекты, обрела современное медицинское оборудование и доступность в тех самых 22 регионах страны, о которых в начале упомянул Сергей Кужугетович.
Хочу сказать, Владимир Владимирович, что, несмотря на напряжённую ситуацию, у нас уже неделю не меняется количество коек, которые мы открываем под COVID, – это 276 тысяч. За неделю до этого мы наблюдали постоянный рост. Сейчас вроде бы ситуация зафиксировалась, и это хорошо. 
Количество свободных коек также сейчас возрастает. Это во многом связано в том числе и с возможностью открытия новых специализированных инфекционных госпиталей, и с реализацией того поручения, которое Вы давали, по выделению финансовых ресурсов на приобретение лекарств для амбулаторного оказания медицинской помощи, которое тоже дало возможность высвободить соответствующий коечный фонд. 
Хочу Вас заверить, что Правительство Российской Федерации продолжит работу по созданию современных объектов в инфекционной службе России. 
Что касается лекарственного обеспечения и данного Вами поручения, то мы в ближайшее время планируем тем регионам Российской Федерации, которым недостаточно финансовых ресурсов на ноябрь-декабрь, предоставить такую помощь. Также Правительством Российской Федерации принято решение о необходимости продления возможности предоставления лекарств на амбулаторном звене на январь 2021 года, для того чтобы это обеспечение осуществлялось бесперебойно.
Ещё раз хочу поблагодарить всех. Большое спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Татьяна Алексеевна, мы обсуждали с Вами и с Председателем Правительства темпы производства вакцин для борьбы с коронавирусом. Я знаю, что уже более двух миллионов доз у нас произведено или будет произведено в ближайшие несколько дней, достигнет такого уровня производство первой зарегистрированной в мире вакцины против коронавирусной инфекции «Спутник V». Это даёт нам возможность начать если не массовую, то масштабную вакцинацию и, конечно, как и договаривались, прежде всего двух групп риска – врачей и учителей. Если Вы считаете, что мы к такому шагу подошли вплотную, то просил бы Вас организовать работу таким образом, чтобы в конце следующей недели мы уже приступили к этой масштабной вакцинации.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением совместно со всеми коллегами и вместе с производителями, которые сейчас занимаются производством вакцины, мы оценили наши возможности и сейчас завершаем подведение итогов. У нас есть возможности начать масштабную вакцинацию уже в декабре. Сейчас мы оцениваем первые приоритетные группы населения, две из них Вы упомянули – это врачи и педагогические работники, но мы даже сейчас рассматриваем более широкий состав, для того чтобы иметь возможность вовлекать их в эту вакцинацию.
Безусловно, ещё раз хочу подчеркнуть, что это будет осуществляться на добровольной основе. Для людей эта вакцинация будет осуществляться бесплатно, и на этой неделе, я надеюсь, даже не надеюсь, а уверена, что мы завершим все подготовительные мероприятия, для того чтобы доложить Вам о готовности масштабно начать её на следующей неделе.
В.Путин: Давайте мы договоримся так, что Вы на следующей неделе не доложите мне, а начнёте масштабную вакцинацию, хорошо?
Т.Голикова: Хорошо.
В.Путин: Вы и так каждый день докладываете. Давайте мы начнём эту работу помасштабнее.
Я понимаю, что Вы говорите очень осторожно, и всё понятно: здесь мы должны соблюдать эти осторожности, всё верно. Но я знаю, что в целом и промышленность, и сеть в целом к этому готова. Давайте сделаем этот первый шаг. 
Спасибо. 
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу поблагодарить строителей, медперсонал, который принимал участие в подготовке и запуске новых медицинских объектов по борьбе с коронавирусной инфекцией, построенных Министерством обороны Российской Федерации. Хочу ещё раз всем пожелать хорошей, эффективной работы и выразить надежду на то, что пациенты будут довольны тем, как их лечат в этих лечебных заведениях. 
Пожелаем всем тем, кто столкнётся с инфекцией и воспользуется новыми центрами, – пожелаем им скорейшего выздоровления, здоровья.
Всего самого хорошего. До свидания! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64535