
Встреча с президентом компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2017-04-13 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом ПАО «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым. 

В.Путин: Вагит Юсуфович, «ЛУКОЙЛ» – одна из крупнейших вертикально интегрированных нефтегазовых компаний, не только российских, но и международных. Два процента добычи нефти в мире приходится на «ЛУКОЙЛ», а в России, по-моему, 12 процентов запасов, 18 процентов добычи. 
От того, как такие компании себя чувствуют, как они работают, функционируют, как складываются отношения с государством, многое зависит не только в топливно-энергетическом комплексе, но и в целом в экономике. Давайте об этом поговорим.
В.Алекперов: Владимир Владимирович, спасибо Вам за возможность, которую предоставляете мне, регулярно докладывать Вам о деятельности компании «ЛУКОЙЛ». Сегодня хотел бы Вам доложить о нашей работе в 2016 году.
Компания прошла 2016 год напряжённо, но у нас есть уникальные достижения. Вы присутствовали на вводе крупнейшего месторождения на Каспии, мы его успешно ввели и вывели сегодня уже на достаточно хороший объём добычи нефти. Как я Вам обещал, ежегодно на Каспии мы строим новые платформы, задействованы все мощности каспийских верфей. Все объекты строятся на территории России российскими подрядчиками. И в этом году мы также будем вводить новые платформы на акватории Каспия.
Мы являемся крупнейшим налогоплательщиком России, третьи: «Роснефть», «Газпром», потом компания «ЛУКОЙЛ». 
Вот объект, как он выглядит сегодня. (Смотрят презентацию.)
В.Путин: Месторождение Филановского?
В.Алекперов: Да, уже факелы, все скважины работают. 
Второе месторождение, которое мы ввели на территории России, это Пякяхинка, это в Ямало-Ненецком автономном округе. В чём уникальность этого месторождения – одновременно были введены нефтяная залежь, газовая залежь и утилизация попутного газа, 100 процентов. Сделан проект комплексный, очень сложный, без дороги, 400 километров от Салехарда. 
«Роснефть» и мы начали бурение на Таймырском участке, вот сюжет буровой, который сегодня уже бурит скважины. Мы надеемся на открытие. Так что может появиться новая нефтяная провинция на территории России. 
Также в нефтепереработке сегодня полностью прошла модернизация наших перерабатывающих заводов, и заводы компании «ЛУКОЙЛ» – нижегородский, пермский, волгоградский – лучшие заводы не только России, но и европейской территории. Глубина переработки на пермском заводе – 99 процентов. То есть мы даже туда мазут завозим, для того чтобы вторичные процессы загрузить. 
Мы очень активны на международной арене. Сегодня компания является крупным оператором крупнейшего месторождения в Ираке, проект развивается достаточно успешно, «Западная Курна – 2». Компенсация идёт своевременно, несмотря на сложную ситуацию в Ираке, Правительство выполняет свои обязательства. 
Мы готовимся к Ирану. Надеюсь, что последние переговоры дадут новый толчок, после выборов, конечно. Два новых месторождения нам предложила иранская сторона, мы сейчас работаем над ними. Наши специалисты присутствуют в Тегеране, я уверен, что они будут успешны.
Во время визита Президента Узбекистана шла речь о наших инвестициях, и сегодня мы готовим к вводу новое месторождение. Я очень рад, что «Газпром» договорился с «Узбекнефтегазом» о покупке газа, потому что одной составляющей газа, который будет поставляться «Газпромом», будет газ производства «ЛУКОЙЛ».
Социальная направленность достаточно крупная, мы работаем во всех секторах. 
В.Путин: И спорт поддерживаете активно.
В.Алекперов: Спорт поддерживаем. Детские садики, которые я Вам обещал, – на следующем слайде. Все детские садики (фотографии будут) во всех регионах нашей деятельности построены и переданы сегодня местным властям на баланс. То есть города их приняли, более 2 тысяч детей во всех регионах нашей деятельности.
В.Путин: Красивые.
В.Алекперов: Мой частный фонд «Наше будущее» инвестировал в Когалыме. В комплексе, который построен совместно с компанией «ЛУКОЙЛ», сосредоточено всё. Там океанариум, аквапарк, четыре кинотеатра, рестораны для людей, торговые галереи, боулинги, скалодромы, каток для детей и прочее. Это практически решение вопросов социального развития этого региона. Там намечено сейчас строительство и стадиона, и теннисных кортов, северные города развиваются. И одна из моих просьб будет о посещении, конечно, в течение этого года города Когалым и о проведении там мероприятий, связанных в том числе с импортозамещением в нефтегазовом комплексе.
В.Путин: Давайте подумаем, конечно. Почему нет?
В.Алекперов: Мы активно первыми включились в поддержание хора имени Александрова после трагических событий в Сочи. Мы сразу выделили средства, позволили им достаточно быстро привлечь новых исполнителей и восстановить тот великий хор, который был. 
И в «Сириусе» позавчера была большая активная работа, Ольга Голодец там была, наши специалисты. Мы там выставили наши уникальные макеты и подарили их «Сириусу». Это все наши платформы, которые мы построили за эти годы. 
Наши дети сегодня, 35 человек из городов Западной Сибири, там проходят обучение. Мы очень тесно сотрудничаем с этим комплексом, и я надеюсь, что эта система обучения даст возможность переносить лучшие практики, в том числе в такие моногорода, которыми являются западносибирские города.
В.Путин: Да, это очень правильно. Если ваши дети приезжают туда, то, образно говоря, технологии, методики лучшие нужно распространять уже в школах на местах.
В.Алекперов: Мы хотим, чтобы и педагоги частично вместе с детьми посещали, вместе принимали участие.
В.Путин: Там сделано специальное направление подготовки преподавателей.
В.Алекперов: Достаточно активноработает. Задачи на 2017 год тоже колоссальные.
В.Путин: «Доразведка на Балтике» – что имеется в виду?
В.Алекперов: Мы открыли ряд месторождений, мы привлекли буровую «Газпрома», она уже работает у нас почти шесть лет. Мы сделали там открытие. Министерство обороны содействует нам в том, чтобы на этих участках можно было вести геологоразведку, досинхронизирует свои действия. 
У нас есть просьба объявить тендер на новые участки, к Правительству мы обратились. Потому что мы всё-таки начали геологоразведку, хотелось бы, конечно, всю территорию изучить, возможности, которые есть. Но уже сегодня то, что мы открытие сделали, это даёт нам возможность практически удвоить запасы Калининградской области.
В.Путин: Очень хорошо. 
Ваши планы по развитию сети АЗС, обслуживанию уже в городах, на трассах. 
В.Алекперов: Наша сеть большая. Здесь прошла информация, что мы продаём АЗС. К сожалению, Владимир Владимирович, сегодня розничный бизнес переживает достаточно кризисную ситуацию. После большого налогового манёвра и нефтепереработка, и розничный бизнес находятся под давлением так называемых новых налоговых реалий, потому что всё-таки центр доходности переместился на добычу нефти. Сейчас мы предпринимаем шаги, чтобы сделать его достаточно эффективным, но, разрабатывая стратегию на 10 лет, наши так называемые «стратеги» сделали предложение о продаже розничной сети. Но правление с этим не согласилось, и мы сейчас модернизируем наши станции, оптимизируем сеть. Мы из ряда стран вышли, продали свои активы в таких странах, как Украина, Литва, Эстония, Латвия, Польша. Мы сконцентрировались в других странах, там, где есть синергия, в Турции увеличили своё присутствие, в Средиземном бассейне увеличиваем, в районе Голландии и Бельгии увеличили наше присутствие, потому что там есть синергия с тем продуктом, который мы вырабатываем на территории России. То есть это даёт нам дополнительные возможности дойти до конечного покупателя, то есть сети достаточно эффективны.
В России наше покрытие сегодня достаточно существенно, от Калининграда практически до Восточной Сибири, это около 3 тысяч станций. Они пользуются заслуженным уважением у автолюбителей. И мы начали производство бензина марки «ЭКТО 100», октановое число 100. Впервые в мире такой бензин производится не для авиационного двигателя, а для автомобильных двигателей. 1 июня он появится на наших заправочных станциях, что даёт возможность автолюбителям выбирать всю линейку октанового числа. Он и более экономичный в расходовании, и лучше влияет на двигатель. Мы провели в государственном институте испытания все, он показал себя просто прекрасно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54286