
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-04-13 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Продолжился обмен мнениями по ситуации в Сирии. В том числе и в этом контексте участники совещания обменялись мнениями по текущему состоянию и перспективам развития российско-американских отношений.
Обсуждались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54287