
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-04-13 21:30:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Обсуждено развитие ситуации в Сирии. Выражен обоюдный настрой на продолжение совместной работы в целях укрепления режима прекращения боевых действий, готовность и далее способствовать межсирийскому переговорному процессу как в астанинском, так и в женевском форматах.
Лидеры высказались за скорейшее проведение объективного и тщательного международного расследования инцидента с химическим оружием в городе Хан-Шейхун 4 апреля 2017 года.
При рассмотрении двусторонних вопросов главы государств договорились дать поручения правительствам активизировать работу по реализации решений состоявшегося в Москве 10 марта 2017 года шестого заседания Совета сотрудничества высшего уровня.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54288