
14 апреля в Бишкеке Президент примет участие в заседании ВЕЭС и неформальной встрече глав государств – членов ОДКБ


2017-04-13 13:00:00

14 апреля в Бишкеке Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, а также неформальной встрече глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.

Основное внимание по тематике Евразийского экономического союза будет уделено вопросам углубления интеграционных процессов. В частности, планируется рассмотреть ход дальнейшей работы по устранению торговых барьеров, определить основные ориентиры макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на ближайшие годы. 
В повестку дня встречи включены также вопросы международной деятельности Союза, развития экономического сотрудничества с зарубежными партнёрами. Важным событием станет предоставление Молдавии статуса государства-наблюдателя при Евразийском экономическом союзе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54283