
Владимир Путин направил Президенту Итальянской Республики Карло Чампи поздравительное послание по случаю национального праздника – Дня Республики


2004-06-02 11:40:00

В послании, в частности, говорится:
«В России высоко ценят подлинно партнерский и взаимовыгодный характер отношений между нашими странами. Активная совместная работа за последние годы позволила нам открыть новые возможности для развития экономического, культурного, гуманитарного сотрудничества, обогатила двусторонний диалог в самых разных областях.
Общепризнанным фактором европейской и мировой политики стало российско-итальянское конструктивное взаимодействие в международных делах. Убежден, что вместе с другими государствами мы найдем адекватные ответы на те вызовы, которые стоят сегодня перед Европой и миром».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31079