
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XV Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр»


2004-06-02 18:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За пятнадцать лет этот форум стал одним из значимых событий культурной жизни страны. Он открыл новые имена, подарил нам немало интересных, запоминающихся фильмов, способствовал популяризации отечественного кино.
Отрадно, что сегодня российский кинематограф находится на подъеме. Свидетельство этому – насыщенная и разнообразная программа фестиваля.
Уверен, что зрителей ждут встречи с яркими, оригинальными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31083