
Президент направил приветствие участникам и гостям Генеральной ассамблеи Парламентской ассамблеи Организации Черноморского экономического сотрудничества


2004-06-02 11:50:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В повестке дня вашего форума – вопросы социально-экономического развития и сотрудничества в этом регионе. Ведь Черное море всегда было и остается центром пересечения не только торговых путей, транспортных артерий, но и перекрестием мировых цивилизаций, культур и судеб народов многих стран.
В мире хорошо известно стремление стран – членов Черноморского экономического сотрудничества сделать Причерноморье регионом стабильности и процветания, добиться реальных сдвигов в вопросах соблюдения принципов демократии и партнерства. И отрадно, что Парламентская ассамблея Черноморского экономического сотрудничества вносит свой заметный вклад в эту работу. Уверен, что дальнейшее развитие политического диалога в рамках вашей организации будет способствовать еще большему укреплению сотрудничества и взаимопонимания между государствами и народами Причерноморья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31080