
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-07-11 13:40:00

Москва, Кремль

В совещании также приняли участие представители руководства Государственной Думы.
Обсуждались итоги завершившейся весенней сессии Госдумы и приоритеты на будущую сессию, в частности подготовка бюджета 2006 года.
Речь также шла о работе над законом о недрах, Водным и Лесным кодексами, ряде других законопроектов.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф рассказал главе государства о проектах по развитию Восточной Сибири, в частности нефтяных месторождений Ванкурской группы и Юрубчено-Тохомской зоны, планах по развитию Нижнего Приангарья.
Министр транспорта Игорь Левитин информировал Президента о рассмотрении Правительством программы экспортно-транспортных услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33725