
Финальный матч чемпионата мира по хоккею


2014-05-26 00:15:00

Минск

Владимир Путин присутствовал на финальном матче чемпионата мира по хоккею.

Глава государства посетил стадион «Минск Арена», где проходил финальный матч чемпионата мира по хоккею между сборными России и Финляндии.
Вместе с Владимиром Путиным за игрой наблюдали Президент Белоруссии Александр Лукашенко и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон.
Игра завершилась победой сборной России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21094