
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2014-05-26 11:20:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по защите прав предпринимателей Борисом Титовым. Встреча состоялась накануне Дня российского предпринимательства, отмечаемого 26 мая.

Б.Титов: Владимир Владимирович, я впервые хотел бы представить в соответствии с законом об Уполномоченном свой доклад.
Здесь достаточно большое исследование, и должен сказать вначале, что институт создан. Ваше поручение выполнено: мы работаем уже в 80 регионах Российской Федерации, где‑то уже на формальной, законодательной основе; принято 67 региональных законов.
У нас работают общественные омбудсмены, которые по основным направлениям взаимодействия бизнеса и власти прошли и экспертную, и организационную функцию по работе с обращениями предпринимателей. Всё это нам позволило обработать на сегодняшний день 6 593 обращения, что является большой цифрой. Тем не менее мы справляемся, такой институт для этого и создан.
В.Путин: На общественных началах сколько работает человек?
Б.Титов: Сейчас 26 человек работают на общественных началах по направлениям: налоги, пожарная безопасность, ветеринарный контроль Россельхознадзора – по всем направлениям, которые существуют, работают общественные омбудсмены, их 26.
Кроме этого, у нас существует и большая общественная поддержка: нас поддерживают и РСПП, и «ОПОРА России», и ТПП, оказывают и финансовую, и организационную поддержку. Офис общественного омбудсмена по малому бизнесу работает при ТПП.
Без этой общественной поддержки было бы очень сложно справиться, но все мы: и государственные уполномоченные, и общественные – работали над этим докладом. Кроме того, что мы провели системный анализ обращений и сделали системные выводы, мы ещё провели и так называемые ситуационные анализы, встречаясь с представителями бизнеса в регионах и на федеральном уровне по направлениям.
Всё это нам дало возможность систематизировать проблемы, основную проблематику, которая существует у бизнеса, и предложить Вам какие‑то решения, которые, по нашему мнению, могли бы эти проблемы решить.
Конечно, проблем по‑прежнему много; хотел бы сказать, что они существуют в различных областях, хотя, например, в области уголовного преследования бизнеса мы видим положительную, позитивную динамику, то есть уголовных дел по экономическим статьям стало меньше на 20 процентов.
В.Путин: Ваши опасения в связи с изменениями в налоговое законодательство, связанные с дискуссией, которую Вы неоднократно сами поднимали?
Б.Титов: Вы знаете, опасения остаются.
В.Путин: Практика подтверждает эти опасения?
Б.Титов: Дело в том, что изменения, которые были приняты, принесли очень позитивные результаты, уголовных дел по налоговым статьям после принятия этих решений стало значительно меньше. Эффективность работы оказалась выше, то есть переданных в суд в процентном отношении оказалось приблизительно столько же. Как раз это подтверждает статистика, которую мы приводим в докладе. Вместе с тем, конечно, опасения остаются. С другой стороны, позиция следственных органов нам понятна, потому что мы видим, что по‑прежнему очень высок процент незаконного возврата НДС из бюджета.
Сегодня ещё очень много, к сожалению, фирм-однодневок, которые также отмывают налоги. Поэтому у нас есть своё предложение в этом смысле, и я хотел бы тоже его озвучить: может быть, всё‑таки оставить то, что есть по 198-й, 199-й статьям. Это такие статьи, которые работают, действительно, в связке с налоговой службой, потому что это текущая работа по налоговой отчётности.
С другой стороны, есть статья 159 «Мошенничество», которая, кстати, сегодня уже используется следственными органами по налогам. Там мы вводили специальные составы: состав первый – в области кредитования; состав четвёртый – мошенничество в области предпринимательской деятельности, то есть всего шесть составов было введено с начала прошлого года.
Может быть, ввести специальный состав по мошенничеству в налоговой сфере. Там, конечно, должен быть определённый порядок возбуждения уголовного дела, и в этом смысле, с одной стороны, это решит проблему того, кто действительно ошибается в своей налоговой отчётности, если есть какие‑то проблемы с налоговой службой, оказались бы в старом привычном для себя законодательном алгоритме, а по реальным мошенникам у следственных органов была бы возможность возбуждения реальных уголовных дел без ограничений со стороны налоговой службы.
В.Путин: Борис Юрьевич, это требует внимательного анализа. Такие вещи нельзя принимать без предварительного анализа и обсуждения.
Б.Титов: Мы, конечно, предоставим документы, но с другой стороны – из всех проблем, которые сегодня есть, а я бы сказал, что сегодня у нас есть в уголовной сфере позитивные тенденции в сторону бизнеса (на 20 процентов по экономическим статьям в прошлом году возбуждено меньше уголовных дел, чем раньше), с другой стороны – есть проблемы, которые на сегодняшний день актуальны и выходят на первый план, прежде всего это проблемы, связанные с имущественными налогами и расчётам их по кадастровой стоимости. Сегодня два круга проблем: то, что начали считать на кадастровой стоимости, которая иногда серьёзно превосходит рыночную стоимость.
В.Путин: Не во всех субъектах Федерации такая ситуация.
Б.Титов: Да, но этот процесс начинается. И практически во всех уже начали считать по кадастровой стоимости, но не для малых предприятий, то есть пока для остальных хозяйствующих субъектов. Есть справка, которая приводится в рамках доклада: в Волгоградской области в разы увеличивается стоимость платежей имущественных налогов. При этом иногда кадастровая стоимость превышает рыночную стоимость. Очень большое количество судебных исков.
С другой стороны, решение, которое было принято, что теперь и малые предприятия будут платить налог на имущество в соответствии с кадастровой стоимостью. Мы видим большое количество обращений по этому поводу, потому что у нас был принцип, что малые предприятия платят один налог.
Сегодня возникает ещё один налог, и для малых предприятий становится тяжело. С 1 января вводится этот региональный налог, от каждого субъекта. Мы уже разослали во все субъекты письма с просьбой очень внимательно отнестись к этой ситуации, чтобы не получить какую‑то негативную реакцию для малых предприятий.
С другой стороны, до 1 января ещё есть время, у нас есть предложения по тому, как, не меняя закон, ещё дополнительно изменить, чтобы это не коснулось самых маленьких предприятий (некоторые пытаются разделить свою собственность по малым предприятиям, чтобы не платить: это большие сети, которые пытаются перевести собственность на малые предприятия, чтобы они платили), а реально малые предприятия были освобождены от уплаты.
В.Путин: Это непростой механизм.
Б.Титов: Мы предложение сделаем, если можно, чтобы Правительство рассмотрело, вернулось к этому вопросу.
Ещё одна проблема сегодня – это проверки.
В.Путин: Мне казалось, что острота этой проблемы спала.
Б.Титов: Действительно, был период, когда всё резко сократилось, когда прокуратура стала контролировать и осуществлять надзор за проверочной деятельностью: составлять план, а не плановый список проверок. К сожалению, в последнее время, как мы видим, это становится проблемной темой: 2,7 миллиона проверок было в прошлом году. И здесь больше заставляет задуматься другая цифра, что внеплановых проверок – 48 процентов, то есть плановых – 52, но внеплановые проверки догоняют количество плановых.
И здесь мы хотели бы тоже сделать предложение, в этом докладе мы их сформулировали, о том, чтобы всё‑таки ограничить количество плановых проверок у одной организации до какой‑то цифры в год, потому что на сегодня в некоторых компаниях бывает и больше 100 проверочных дней в год, поэтому бывают проблемы в этом смысле.
И ещё одна проблема, связанная с проверками, что Вы изложили в Послании, – это необходимость ведения реестра проверок, чтобы в интернете все могли бы заходить на портал и перед осуществлением проверки инспектирующая организация могла оставлять сведения, какая организация идёт проверять, какую организацию они идут проверять и указывать цель проверки. И самое важное, чтобы мы знали, где и сколько проверок проводится у бизнеса, могли бы своевременно реагировать, потому что по закону у Уполномоченного есть право участия в проверках. С другой стороны, это будет влиять в сторону уменьшения проверок, потому что лишний раз инспектирующие организации не захотят оставлять сведения о том, кто и куда идёт проверять.
Вот такое предложение мы сделали вместе с Министерством экономического развития, вместе с прокуратурой. К сожалению, сейчас в Правительстве начинается другое понимание ситуации, например, что заносить в этот реестр сведения надо не до того, как они идут на предприятие, а потом. И поэтому я хотел бы, если можно, Вас попросить обратить на это внимание, иначе смысл этого нивелируется, потому что они туда будут заносит только предпринимателя, который будет иметь право потребовать номер проверки, когда инспекция приходит его проверять, и материалы проверки будут действительны, только если будет этот номер. Поэтому хотелось бы, чтобы это было выдержано до конца.
Конечно, есть и множество других проблем, тем не менее должен сказать, что сегодня институт работает, и, может быть, мы не до конца используем возможности и потенциал закона, который уже у нас работает (по нему есть очень серьёзные полномочия), но вместе с тем институт уже показывает, что это было правильное решение, – и сегодня бизнесу есть куда обратиться, если его права действительно нарушаются.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21095