
В Астане состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета


2014-05-26 13:30:00

29 мая в Астане (Республика Казахстан) состоится очередное заседание Высшего Евразийского экономического совета.

Лидеры России, Белоруссии и Казахстана планируют подписать Договор о Евразийском экономическом союзе, который вступит в силу с 1 января 2015 года. Создание союза выводит страны-участницы на более высокий уровень интеграции. Три государства берут обязательства гарантировать свободное перемещение товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, осуществлять согласованную политику в ключевых отраслях экономики: в энергетике, промышленности, сельском хозяйстве, транспорте. Таким образом, завершается формирование крупнейшего общего рынка на пространстве СНГ (170 миллионов человек), который станет новым мощным центром экономического развития.
В ходе переговоров предполагается обсудить практические аспекты функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства. Будут рассмотрены вопросы дальнейшего расширения состава участников евразийской экономической интеграции, в том числе присоединение Армении к Договору о Евразийском экономическом союзе и подготовка дорожной карты по адаптации законодательства Киргизии к нормативно-правовой базе Таможенного союза и Единого экономического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21096