
Поездка в Иваново


2014-05-26 18:15:00

Иваново

В ходе поездки в Иваново Владимир Путин провёл заседание Совета при Президенте по развитию местного самоуправления.

Обсуждались вопросы реализации новых норм законодательства о местном самоуправлении.
Перед началом заседания глава государства осмотрел выставку «Лучшие муниципальные практики Ивановской области». В числе успешных проектов, о которых рассказали Президенту, – управление водоснабжением и водоотведением города, межмуниципальный туристический проект «Волжская ривьера», индустриальный парк «Родники».
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья.
В прошлом году в Послании задача обновления системы местного самоуправления была обозначена в качестве одного из приоритетов. Мы часто возвращались к этой проблеме, часто о ней говорили. Если в историческом аспекте посмотреть, то сегодня, так же как и в 1864 году, когда была проведена знаменитая земская реформа, преобразования на местном уровне власти давно назрели – как и тогда. Об этом говорили граждане, представители муниципалитетов, эксперты, депутаты Государственной Думы.
Проблемы и разбалансировки в системе местной власти очевидны для всех. Смысл изменений, которые предлагаются, в том, чтобы убрать эти диспропорции, в целом повысить роль и самостоятельность местного самоуправления, максимально приблизить этот уровень власти к людям, которые проживают на конкретных территориях.
Знаю, что была проведена большая работа в связи с подготовкой тех законодательных актов, о которых мы сегодня будем говорить. В этой работе приняли самое активное участие Конгресс муниципальных образований и Всероссийский совет местного самоуправления, представители муниципалитетов, научное сообщество. Свои позиции представили политические партии, профессиональные сообщества. Дискуссии велись на региональных площадках, в федеральном парламенте, в средствах массовой информации.
Проблемы местного самоуправления, действительно, оказались в центре общественного внимания. И важно, что благодаря широкому диалогу – хотел бы это подчеркнуть, я на это рассчитывал и просил моих коллег, которые занимались этой работой, организовать её именно таким образом – удалось сблизить позиции практически всех заинтересованных сторон. Подготовлены системные, качественные предложения, которые легли в основу проекта закона. Он был одобрен обеими палатами Федерального Собрания и, хочу вас проинформировать об этом, подписан.
Собственно, мы собрались с вами для того, чтобы поговорить о нём сегодня. Я бы хотел ещё раз услышать ваше мнение, как вы к нему относитесь. Потом посмотрим, как он будет реализовываться на практике, какова будет правоприменительная практика. Это живой процесс, живой организм, и, если потребуется, можем внести какие‑то изменения. Посмотрим вместе с вами, как это работает. Уверен, вы его и так хорошо знаете, но, повторяю, сегодня хотел бы об этом поговорить поподробнее, начиная с самой системы организации местного самоуправления. В крупных населённых пунктах она до сих пор не отвечала смыслу этого уровня власти, жители зачастую даже своих депутатов в муниципальном совете в лицо не знали, а муниципальный уровень власти – это всё‑таки тот, который является самым близким гражданам, и до него – я уже много раз об этом говорил, да, собственно, на экспертном уровне это постоянно звучит, – до него граждане должны, что называется, в прямом смысле слова рукой дотянуться.
А как относились люди к муниципалитетам, относятся до сих пор? Мы провели соответствующие опросы, в том числе проводил опрос Фонд общественного мнения в мае 2014 года. Для справки вам сообщу: 79 процентов жителей городов с населением более 1 миллиона человек не знают вообще депутатов, которые представляют их избирательный округ в представительном органе муниципального образования. В городах с населением от 250 тысяч до 1 миллиона человек этот показатель составляет 76 процентов, чуть пониже, чем в миллионниках: 79 – 76 процентов. Это запредельная величина. А с населением от 100 до 250 тысяч, вроде тоже уже не такой уж и большой населённый пункт по нашим масштабам, а 73 процента граждан не знают своих депутатов. Поэтому в новой редакции 131-го закона в дополнение к уже существующим добавлена ещё одна модель организации муниципальной власти, которая соответствует требованиям времени.
В чём её смысл, позвольте несколько слов об этом сказать. Принятые поправки предполагают возможность создания новых видов муниципальных образований в крупных городах – городского округа, с делением на внутригородские районы. Нормы эти, и я хотел бы это особенно подчеркнуть, не носят императивного характера, они не навязываются, и они не обязательны, но это ещё одна из опций, которую вы можете выбрать, один из вариантов в дополнение к тому, что функционировало, действовало до сих пор. Каждая конкретная территория должна сама решить, как строить систему местной власти, какая форма организации местного самоуправления в наибольшей степени отвечает интересам граждан, будут ли они выбирать главу муниципального образования прямым голосованием или делегируют это право избранному ими же представительному органу муниципальной власти. Если сказать проще, так чтобы – не только нам, здесь сидящим, – и гражданам было понятно, можно избрать, скажем, совет крупного города с делением на районы напрямую голосованием граждан, а можно избрать порайонно, а районные депутаты уже делегируют своих депутатов наверх, и таким образом будут формироваться представительные органы власти соответствующего муниципалитета.
Хочу подчеркнуть, создаются правовые возможности для того, чтобы максимально приблизить муниципальный уровень власти в больших городах к жителям, к их проблемам, чтобы граждане принимали непосредственное участие в решении вопросов местного значения, в том числе и через территориальное общественное самоуправление. При этом усиливается ответственность избранных представителей перед гражданами: придётся гораздо больше времени проводить на территории, вплотную заниматься повседневными вопросами, активнее напрямую работать с людьми. Во всяком случае авторы этого закона, да и я, честно признаюсь, на это мы все очень рассчитываем. Думаю, что меньше потребуется заседать в кабинетах городских и районных собраний или просто выступать перед средствами массовой информации, хотя это, конечно, тоже нужно для того, чтобы освещать свою работу.
Отмечу, что начинающие политики, в том числе из непарламентских партий, независимые общественные активисты, вне зависимости от своих политических взглядов получают дополнительные возможности: им станет проще избираться в местные органы власти, если, конечно, они реально настроены на конкретную работу с гражданами.
Далее. Краеугольным камнем для устройства всей системы власти является вопрос о чётком разграничении полномочий. Эту тему мы с вами также многократно обсуждали. Базовая идея реформы как раз и состоит в том, чтобы сделать эффективным, дееспособным именно низовой уровень местного самоуправления, прежде всего чётко определить, за что он отвечает и за счёт каких финансовых источников будут исполнять свои полномочия наши коллеги в муниципалитетах. Внесённые в 131-й закон поправки закрепили ключевые, если можно так сказать, политические моменты, те красные линии, за которые нельзя переступать в этих полномочиях местного самоуправления.
Первое. За низовым уровнем муниципальной власти закрепляются задачи и полномочия, которые обеспечивают самостоятельность и независимость муниципального уровня. Например, это управление муниципальной собственностью, формирование и исполнение местного бюджета, установление структуры органов местного самоуправления и так далее. И конечно, это полномочия, отнесённые к исключительной компетенции представительного органа муниципального образования: от установления местных налогов – до принятия планов и программ развития муниципального образования и контроля за работой муниципальных чиновников.
Второе. Поправки в 131-й закон наделяют региональную власть правом перераспределять некоторые полномочия между субъектом Федерации и муниципалитетом, но одновременно они увеличивают ответственность регионов за согласованное и продуктивное взаимодействие с муниципалитетами. Что это означает? Это значит, что никакого произвольного, волюнтаристского перебрасывания полномочий с одного уровня на другой быть больше не должно. Так, решения о перераспределении полномочий в отношении конкретного муниципалитета должны закрепляться соответствующим законом субъекта Федерации, а сами полномочия передаваться только вместе с финансовыми средствами на их реализацию. Это даёт возможность обеспечить дифференцированный подход каждому муниципальному образованию, учесть особенности его развития, кадровый и экономический потенциал. При этом регион обязан гарантировать муниципалитету стабильность установленных правил, что, на мой взгляд, чрезвычайно важно. Нельзя, чтобы этот подход раз за разом менялся и менялись эти правила. Если решение о перераспределении принято, и на это я хотел бы обратить особо ваше внимание, оно должно действовать в течение всего срока, на который избран региональный парламент. Это своего рода договор о солидарной ответственности между регионом и муниципалитетом, и выполнение этого договора не должно зависеть от личных отношений губернатора и мэра, от партийных предпочтений, пристрастий или других конъюнктурных моментов текущего дня.
Принципиально и то, что закон о передаче полномочий должен вступать в силу только с начала очередного финансового года. Таким образом исключается ситуация, когда в течение одного года объём бюджета остаётся прежним, а ответственность муниципалитета возрастает. Отмечу, окончательно сбалансировать доходы и полномочия местной власти необходимо в рамках единой бюджетной, налоговой политики. Её основные положения на предстоящие годы сейчас дорабатываются. Думаю, к этой теме мы ещё вернёмся и в ходе сегодняшнего разговора.
Регионам в ближайшее время предстоит серьёзная работа по определению оптимальной модели организации местного самоуправления на своих территориях. Важно, чтобы все понимали: в основе системы правового регулирования местного самоуправления в России лежит свобода выбора, я уже об этом говорил и сейчас хочу вернуться к этому ещё раз. Нельзя ничего навязывать – надо обязательно принять во внимание мнение глав муниципалитетов, депутатов местных представительных органов.
Сейчас первоочередная задача руководителей регионов – организовать диалог с муниципальными собраниями, с муниципальным сообществом, чтобы обсудить все содержательные вопросы, все нюансы преобразований. Результатом такой дискуссии должен стать закон об организации местного самоуправления в конкретном субъекте Российской Федерации. Думаю, что полгода – достаточный срок для того, чтобы обсудить и принять все необходимые акты во всех субъектах России.
Надо уже сейчас снять острые вопросы, чтобы потом избежать конфликтов, перекладывания ответственности. Регионы и муниципалитеты должны работать как одна команда в интересах развития территорий, повышения качества жизни людей. Подчеркну, определяя оптимальную модель организации местной власти, надо учитывать особенности наших регионов, национальные традиции проживающих там людей, народов и, конечно, нужно слышать жителей конкретных территорий. Именно участие граждан в принятии решения наполняет местное самоуправление подлинным смыслом. Только действуя открыто, демократично, мы сможем обеспечить реализацию ключевых принципов, заложенных в Конституции России, – самостоятельности местного самоуправления и федерального устройства нашей страны.
Мы с губернатором Ивановской области посмотрели, как здесь организована работа с общественностью. В принципе это неплохая работа, и можно было бы использовать опыт таких субъектов, как Ивановская область.
Предлагаю приступить к работе и обсудить механизмы реализации новых положений закона.
Пожалуйста, слово Степану Михайловичу Киричуку.
С.Киричук: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Полагаю, у нас есть право поблагодарить Вас за подписание этого закона, если мои коллеги не возражают. Огромное спасибо.
Действительно, работа была сложная, напряжённая. Надо отдать должное Администрации Президента, которая постоянно помогала осуществлять эту деятельность. Наша рабочая группа, которую было предложено возглавить моему коллеге Вячеславу Степановичу Тимченко и мне, собрала за это короткое время более 2 тысяч предложений. Где мы их только ни обсуждали, с кем мы их только ни обсуждали. Мне кажется, что правильно мы делали, что абсолютно все предложения вносили на рассмотрение, и даже в ходе работы с законопроектом уже в Государственной Думе их было очень много.
Мы ездили по территориям, наши представители ездили. Я приехал в Якутию с предложениями первого пакета, и мне показалось, что что‑то мы не учитываем. Сейчас Вы сказали, что субъекты разные, территории разные, даже менталитет разный, и как раз удалось последние две или три недели учесть в том числе и их. Сейчас идут звонки, они говорят: «Слушайте, вы, оказывается, нас можете слышать, нас услышали». Мне представляется, что эта оценка этой обратной связи, этой информированности стоит очень и очень дорогого. И в этом направлении, конечно же, нам предстоит ещё больше работать.
Вы в своём докладе отметили практически все изменения, которые есть, поэтому скажу только о том, что ещё удалось нам чуть штрихами доработать. Прежде всего это, конечно же, Владимир Владимирович, Ваша позиция, Вы её озвучили ещё в декабре 2013 года: выборы мэров были, есть и будут. Да, мы пытались совершенствовать форму этих выборов, и нам удалось всё‑таки найти возможность, чтобы одно и то же население в том же городском округе, по вероятности разделённом на внутригородские муниципальные образования, не голосовало дважды: за главу района, потом за главу города, – а чтобы один раз эти выборы состоялись и могли уже депутаты потом самостоятельно решить. К этой формуле мы шли долго. Но в любом случае оставили вариативность. То есть в федеративном государстве роль субъекта Федерации велика, это подчёркивает наша Конституция и та политика, которую Вы проводите сейчас, по укреплению федерализации нашей страны, в том числе и через систему организации местного самоуправления, она нашла в этом законе своё отражение. Это очень большая, серьёзная победа. Много вариативности, много выбора, и берёшь на себя ответственность, в том числе по этому вопросу.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы только что сказали, что расширяются полномочия субъектов Российской Федерации, в том числе и по определению вопросов местного значения. Тут есть многие участники (вот напротив и Александр Петрович, и Светлана Юрьевна), мы все занимались в том числе и работой, связанной с подготовкой этого закона, 131-го, ещё в 2000 году. Мы тогда вынуждены были записать, что нельзя вносить изменения в вопросы местного значения субъектами Федерации, потому что, честно говоря, боялись, что ничего не оставят этому муниципалитету – только траву и сорняки подбирать. Сейчас всё по‑другому, сейчас ситуация стабильная, ситуация надёжная. И в связи с этим, конечно же, мы не только поддерживаем (спасибо, что Вы это утвердили своей подписью), что субъект Федерации может самостоятельно определять, какие вопросы в каком муниципальном образовании могут решаться. Даже муниципальные районы одного субъекта Федерации по разным экономическим причинам что‑то могут выполнять, а что‑то не могут. Мы из Москвы не можем знать это, а в субъекте Федерации это виднее. Этот закон разрешает очень хорошо.
Но у нас появилась следующая проблема. Мы уже обсуждали её на уровне экспертных групп, и мой коллега Виктор Борисович уже в Государственной Думе приступил к этой работе. Нам предстоит проанализировать огромное количество отраслевых федеральных законов, в которых органы местного самоуправления нагружаются какой‑то работой. Эта работа крайне необходима, но с учётом этого принимаемого закона она не так синхронизирована, то есть надо изменения вносить.
Простейший пример – закон о теплоснабжении. Схему теплоснабжения в муниципалитете утверждает глава администрации муниципального образования, а тарифы утверждает губернатор. Они, конечно, договорятся, они люди трезвые, умные, понимают ситуацию, но мы‑то в законе должны эти коллизии… И таких коллизий эксперты уже насчитывают более двухсот.
Мы работаем и вместе с сотрудниками Администрации Президента, и с экспертным сообществом, и будем пытаться к осени эту коллизию через федеральное законодательство как‑то разрешить, но пока у нас это не выполнено.
Вы сказали о «несгораемом» перечне вопросов местного значения. Это основа. Спасибо, Владимир Владимирович, за эту позицию. Потому что, конечно, тому, кто может выполнить 41 полномочие, любой губернатор и любое Законодательное Собрание разрешит выполнять 41 полномочие. Но тот, кто не может выполнять столько, – не надо переносить это всё.
Дело дошло до того, что в сельских поселениях, к сожалению, у большинства нет денежных средств, и их начинают упрекать: «А вы только на себя работаете, на свою заработную плату, зачем вы нам нужны?» И так далее. Это дискредитация власти, мы должны дать им возможность, чтобы они с огромным удовольствием и с эффективностью выполняли два-три полномочия, но настолько эффективно, чтобы в них нуждались люди. На это закон направлен, и надеюсь, что нам удастся вместе с губернаторским корпусом, муниципальным сообществом это осуществить.
Про шесть месяцев, Владимир Владимирович, спасибо, Вы тот срок утвердили, который у нас занесён в переходном периоде. Правда, мы муниципалам предлагаем законом дать ещё три месяца для того, чтобы они ещё и свои нормативно-правовые документы привели в нормальное состояние. Я знаю, что многие уже начали писать модельные акты, ожидая того, что будет подписано. Для них сегодняшнее Ваше сообщение о подписании закона – это уже стартовый день для официального решения.
Владимир Владимирович, по большому счёту, экспертное сообщество, те, кто работает, наши профильные комитеты в Государственной Думе, общественные организации, Всероссийский совет, Конгресс, – мы считаем, что на сегодня мы выполнили часть поручений, которые Вы давали. То есть мы всё‑таки усовершенствовали систему местного самоуправления Российской Федерации и уточнили общие принципы организации местного самоуправления. Но нам надо продолжить работу, и я бы хотел коротко остановиться на трёх-четырёх направлениях, которые надо бы нам продолжить.
Вы говорили о разграничении полномочий. Да, в той части, о которой я сказал, они есть. Но остаются полномочия Российской Федерации: субъект – муниципалитет, это сквозная система. Вы давали команду – эта команда прошла, она в действии – о возобновлении работы рабочих групп, которые сформированы в Правительстве Российской Федерации. Министерство регионального развития в эту систему включилось, работает. Но это надо начинать, и, может быть, неспешно. Это не есть какая‑то, знаете, задача, без которой просто жить нельзя. Просто это надо делать параллельно к текущим решениям оперативных текущих вопросов. Это нисколько не ухудшит ситуацию, но может улучшить в тех или других направлениях. Мы уберём какие‑то пересекающиеся полномочия. По‑моему, напрасно я кого‑то убеждаю, здесь все это прекрасно понимают.
Кадры. Хотел бы обратить внимание на это. Вы ставили задачу, помню, я Вам обещал, что будем заниматься подготовкой и так далее. Мы выполняем свои обязанности в этом отношении. Но, к сожалению, мы как‑то работаем по старинке, и тот указ, который у вас связан с электронной демократией, мы пока не объединили вместе: обучение, доступ населения, обратная связь и так далее, и тому подобное. С Игорем Олеговичем [Щёголевым] обсуждаем, я имею в виду вашего помощника, как решить эту проблему. Скорее всего, мы подойдём к тому, чтобы на основе имеющейся базы, которая есть и в Конгрессе, и в академиях, в университетах, создавать всё‑таки муниципальный электронный университет без приезда, а с возможностью учиться через дистанционные способы. Будет поручение по этому направлению или не будет, я хотел просто информировать, что мы просто вынуждены этим заниматься. Ротация кадров в муниципальном сообществе – не потому, что все плохие, а потому, что действительно идут выборы, действительно их много у нас (23 тысячи), поэтому, конечно, этот вопрос необходимо будет ставить.
Просьба такая: для подготовки и переподготовки государственных служащих деньги есть, не будем говорить, много их или мало, но по крайней мере всё это идёт. Муниципалитеты обучаются, к сожалению, по остаточному принципу, и губернаторы не в состоянии в полном объёме их финансировать, и федеральная программа предусматривает только подготовку учебников через систему. Когда Министерство регионального развития напрямую занималось этим процессом, это получалось. Сейчас Министерство в стороне, этим занимается Российская академия государственной службы. Там что проще, то и учим, а не то, что надо. А надо учить сельских, надо учить тех, которые не имеют возможности. В областном центре найдут, кого спросить, и так далее, а даже в райцентре, особенно в селе, в маленьком городишке не так просто найти, с кем можно посоветоваться, и так далее. То есть обучение кадров, мне кажется, это мы должны выделить в какую‑то особую вещь.
Вы говорили о дисбалансе сегодня. Когда мы в 2003 году принимали закон, речь шла о 2 триллионах рублей, как тогда считали. Правильно считали, неправильно считали – трудно сказать, скорее всего вообще на эту тему говорить бессмысленно, потому что социальных нормативов не было, поэтому кто что и насколько захотел, столько и умножил, и получил каких‑то 2 триллиона. Но в любом случае по факту всё равно получается, что этого нет.
И Ваше задание, что местное самоуправление должно быть финансово независимым и самостоятельным, к сожалению, мы этим законом не решаем, поэтому в этом направлении будем работать. Если не будет возражений по продолжению исполнения Вашего указания в части работы двух рабочих групп, то, конечно же, они обязаны будут и это посмотреть. Какие‑то вещи в этом направлении надо смотреть.
Вы уже говорили, что многие муниципалитеты освободились, допустим, от образования, от какой‑то части медицинской помощи и так далее. Можно эти деньги где‑то посмотреть, в другую сторону отправить. Но бюджеты регионов на сегодня не настолько комфортны, чтобы регионы могли очень большое внимание уделять этому. Поэтому эти бюджетные или межбюджетные взаимоотношения – хотелось бы просить, чтобы было поручение их нам всё‑таки продолжить, чтобы мы могли на это дело ориентироваться.
Хочу просто поблагодарить за ту помощь, которую оказывает нам сейчас, муниципальному сообществу, Общероссийский народный фронт. Эта открытость, эта способность людей говорить о вещах не вот так вот, а так, как они есть, прямо, сокращает во много раз все действия и все эти шаговые карты, которые принято называть дорожными или другими, до принятия эффективного, нормального решения. И это радует, конечно же.
Мы принимаем и услышали то, что Вы сказали сейчас: по регионам провести собрания, собрать муниципалов, представителей государственной власти, пообсуждать с ними, как это всё сделать, не ломать, а делать, как наиболее эффективно для этого района.
Владимир Владимирович, ещё раз спасибо за закон. Готовы продолжать работать.
В.Путин: Спасибо большое, Степан Михайлович. И Вам спасибо за самое активное участие в этой работе. Те люди, которых Вы возглавляете, собственно, и являются одними из авторов этого законодательного акта.
Пожалуйста, Моор Александр Викторович, глава администрации Тюмени.
А.Моор: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Принятый в 2003 году 131-й закон устанавливал основные формы и принципы организации местного самоуправления, и закон был ориентирован на унификацию, о чём Степан Михайлович нам сказал. И, наверное, в тот период это было оправдано, поскольку молодое российское самоуправление на начальном этапе своего становления нуждалось в таких законодательных маяках. Но десятилетний опыт реализации этого закона показывает, что многообразие нашей огромной страны требует не единообразия, а вариативности, и именно таков дух и буква принятых изменений.
На мой взгляд, из всех новелл этого закона, о которых Вы в том числе сейчас сказали, наиболее важным является возможность перераспределения полномочий. Очевидно, что каждое полномочие должно исполняться на том уровне власти, на котором его реализация может быть наиболее эффективной.
Иногда довольно странно слышать некоторые размышления о том, что местная власть должна как‑то себя противопоставлять региональной. Я считаю, что сегодня местная власть и региональная должны сотрудничать и искать взаимные пути и механизмы развития как отдельного муниципалитета, так и региона в целом. Нашему населению не важно, какая власть, местная либо региональная, будет решать его проблемы, – важен результат, а властям нужны возможности для достижения этого результата. Очень здорово, что принятый закон такие возможности сегодня нам даёт. Я имею в виду, что региональное правительство, вернее сказать – законодательный орган субъекта, имеет возможность оптимально распределить и эффективно перераспределить полномочия, учитывая и мнение населения, и мнение муниципалитетов.
В качестве конкретного примера могу сказать о наших планах передать полномочия в сфере обращения с отходами от города и соседних муниципальных образований на уровень региона. Это позволит нам эффективно реализовать крупный инвестиционный проект по созданию современной системы переработки отходов.
В.Путин: Завод там будете строить, да?
А.Моор: Да.
В.Путин: Прямо где‑то в Тюмени или за городом?
А.Моор: Он будет в соседнем муниципальном образовании.
В.Путин: За городом, да?
А.Моор: За городом, но собирать будет отходы и города, и близлежащих районов.
В.Путин: Это совместный получается проект или вы просто полномочия отдали?
А.Моор: Мы передадим имущество, наш полигон; будет частный инвестор и софинансирование из субъекта Федерации.
Ещё один важный момент, Вы о нём тоже сказали, что закон даёт не только возможность эти полномочия перераспределить, но очень важно, что появляется страховочный механизм того, что срок, на который закрепляется такое перераспределение, будет соответствовать сроку действий того органа, который принял. Конкретно в нашем случае Тюменской областной Думой. Это хорошая страховка от возможной управленческой чехарды.
Ещё об одном важном, на мой взгляд, моменте хотел бы сказать. Принятые поправки сохранили и, наверное, даже систематизировали модель организации местного самоуправления. Важно, что сохранили всё лучшее, что удалось наработать на практике. О чём я говорю? Мы знаем, что глава муниципального образования может либо выбираться на прямых выборах, либо выбираться из состава депутатского корпуса, соответственно может быть либо главой администрации, либо возглавлять представительный орган.
У нас в городе Тюмени с 2005 года реализована модель, когда глава муниципального образования выбирается из числа депутатов и является председателем Тюменской городской Думы, соответственно глава администрации – это управленец, который работает по контракту.
Я как глава администрации могу с уверенностью сказать, что такая модель разделения политической и управленческой функций конкретно в нашем городе достаточно эффективна. В принципе, подтверждение моих слов – динамика показателей развития города Тюмени, хотя думаю, что мои коллеги могут привести примеры других эффективных моделей, что лишь подтверждает тезис о том, что вариативность – это правильный путь.
Могу сказать с уверенностью, что те изменения, которые в 131-й закон были внесены, на сегодняшний день отражают запросы и местных сообществ, с учётом территориальных и экономических особенностей муниципалитетов.
И хочу от всех своих коллег поблагодарить разработчиков закона. Все наши предложения были услышаны, были отражены современные тенденции развития местного самоуправления – теперь всё в наших руках.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич Кобылкин, Ямало-Ненецкий автономный округ, губернатор.
Д.Кобылкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вносимые изменения в закон о местном самоуправлении являются важными нововведениями для регионов, необходимость в них на самом деле назрела. Радует то, что в ближайшее время у нас появятся более гибкие инструменты решения вопросов местного значения.
Первое, на что хотелось обратить внимание, – закон расширяет набор инструментов, который субъекты Федерации могут использовать для более качественной организации местного самоуправления. Этому способствует право субъекта Федерации применять их с учётом региональной специфики. Регионы на самом деле разные, они и территориально в разных зонах находятся. Приехал сегодня в Иваново, Владимир Владимирович, – 30 градусов на улице, а у нас вчера снег шёл ещё.
На Ямале сложилась достаточно оптимальная система местного самоуправления, его взаимодействие с государственным уровнем управления. Мы использовали практически все формы организации муниципального управления, за исключением формирования районных дум из числа депутатов представительных органов поселений. Это опять же территориальная особенность, сложная транспортная схема не позволяет обеспечить системность работы депутатов.
Города на Ямале отличаются компактностью и малочисленностью, поэтому сегодня пока нет предпосылок для их реформирования, на наш взгляд, в городские округа с внутригородским делением. Хотя я не исключаю возможности, что в ближайшее время это изменится.
Ямал успешно использует две схемы организации муниципального управления. Это схема выборного главы муниципалитета, возглавляющего местную администрацию, и система городских управляющих, которая введена практически во всех городских округах и двух муниципальных районах.
Работа глав администрации по контракту показала себя как эффективно работающая модель разделения полномочий. Почему именно городские округа? На мой взгляд, сейчас у городских управляющих наблюдается тенденция профессионализации. Гораздо больший объём полномочий, высокая концентрация населения и сложившаяся инфраструктура требуют работы высокой квалификации при определённой деполитизации руководителя, он меньше просто в этих политических процессах начинает участвовать.
Важным шагом вперёд считаю право субъектов Федерации перераспределять государственные муниципальные полномочия. Этими нововведениями обязательно мы тоже воспользуемся.
Уважаемый Владимир Владимирович, если от доклада уйти, вкратце сказать, на мой взгляд, закон абсолютно правильный и своевременный; учитывает, как Вы сказали, территориальную специфику субъектов Российской Федерации, национальные традиции, что тоже немаловажно; даёт возможность для манёвра; безусловно, увеличивает ответственность губернаторов. Но, уверен, закон укрепит, самое главное, доверие граждан к власти.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Коллеги, пожалуйста, у кого есть соображения, какие‑то замечания? Прошу Вас.
А.Худилайнен: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
В докладе Степана Михайловича Киричука прозвучало, что необходимо будет принимать порядка двухсот новых законов. Владимир Владимирович, большая просьба от регионов – нужно синхронизировать принятие федеральных законов с необходимостью аналогичных законов в субъектах Федерации, потому что мы можем либо опаздывать, либо не будет эффективности.
И ещё. Я застал те времена (это 1980–1990-е годы), когда муниципальные образования исполняли функции нотариатов, когда не нужно было ездить в районные центры, оформлять свидетельство о смерти, о рождении. К сожалению, это убрали. Если бы это можно было вернуть, особенно в тех субъектах, где протяжённость очень большая и для того, чтобы оформить те или иные юридические вещи, необходимо ездить за сотни километров, это связано и с рождением, и особенно с похоронами. Если можно было это посмотреть, то, наверное, эффективность и рейтинг местного самоуправления тоже можно было бы поднять.
Спасибо.
В.Путин: Понятно, что это связано было в своё время с тем, чтобы усилить роль нотариата вообще, что в целом правильно. Но с учётом специфики наших огромных территорий, конечно, надо же прежде всего о гражданах думать, элементарная такая функция – удостоверение. Я попросил, мы пометим сейчас и подумаем.
Пожалуйста, какие ещё?
С.Орлова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Глубоко убеждена в том, что законопроект, который сейчас принят и подписан Вами, очень важен, чтобы простой народ на местах действительно почувствовал, что местные власти реально работают.
С чем столкнулись за это время работы? Конечно, Степан Михайлович, ключевым вопросом остаётся земля. Кто‑то знает, как собирать этот налог, кто‑то не знает. Глава даёт льготную ставку, к примеру, торговому центру, а простому гражданину – на 40 процентов выше даёт, практически не умеет работать с долями. Бюджет одного из районов Киржача потерял 26 миллионов. Начинаем разбираться, почему потеряли, – КУМИ [Комитет по управлению муниципальным имуществом], который сидит, занимается, ничего вообще по этому вопросу не знает, а некоторые и не хотят этого знать.
Следующий вопрос ключевой, очень важный, который требует серьёзного подхода. Планы теплоснабжения, водоснабжения, проектирования новых котельных: в основном не заинтересованы. Мы утвердили тариф, тариф был утверждён до меня. Одна компания имеет приоритет, у неё восемь муниципалитетов, эти восемь муниципалитетов – заинтересованы главы. Почему вы не меняете, почему в сетях теряете 100 миллионов, почему преднамеренное банкротство делаете? А потому, что заинтересована эта компания.
Но, как вы помните, когда мы принимали по теплоснабжению, все говорили: мы должны поднять роль района и муниципалитета. Мы подняли, тогда мы должны сейчас очень детально смотреть, если я какие‑то полномочия буду забирать на себя, Владимир Владимирович, и, Вы абсолютно правильно говорите, нужно очень серьёзно всё обсудить и чтобы те, кто будет выполнять, были готовы к этому. Мы окружное совещание по учёбе стали проводить, и мы поняли, что они даже стандарты не знают. Они считали, что указы Президента только мы должны выполнять, а они не должны выполнять – давать землю людям на болотах. И говорят: идите по многодетным семьям, 603 семьи у вас счастливы. А они оказались несчастливы, пока мы детально не разобрались.
Мы провели одну окружную учёбу с Александром Дмитриевичем, со Сбербанком, и мы приняли такое решение, что мы будем это проводить, потому что даже новые кадры, которые придут, нужно учить, чтобы было взаимодействие между областными.
Теперь города. Конечно, города – это ключевой вопрос. Очень сложно было закрыть свалку во Владимире. В чём интерес? Интерес в тарифе. Почему в тарифе? Одна и та же компания работает на этом маршруте. Но разобрались, закрыли, хотя большие деньги были затрачены на другую свалку, где будет переработка мусора. И так по каждому вопросу.
Поселение. Бюджет 1 миллиард 700 миллионов у района. А чего поселению‑то миллион в течение трёх месяцев не можете дать? Миллион они просят на освещение, живут жители, неплохое поселение. Миллион не дали, но премию себе вместе с депутатами выписывали каждый год.
Депутаты. Абсолютно поддерживаю Ваш тезис: половину никто не знает. Как решение принимаете? Почему приняли решение? Школа должна быть 100 метров, магазин от школы – 100 метров, только тогда можно выдавать лицензию. 30 метров – все проголосовали. Посмотрели, опять также интерес. И, когда идёт наплыв жалоб населения, они порой не отвечают на эти жалобы. Эти жалобы поднимаются выше; если мы не успеваем, они поднимаются ещё выше. И, когда они идут на выборы, очень маленькая явка. Тогда этим новым законом – мы глубоко убеждены, что мы явку поднимем, потому что все ветви, которые будут работать, будут знать госзадание. Потому что в основе своей мы работаем на услугу населения, чтобы она была качественная, хорошая и чтобы население было довольно.
Поэтому мы подойдём к этому вопросу очень скрупулёзно, мы глубоко убеждены, что это очень важный закон именно на данном этапе развития нашего государства, и тогда действительно местное самоуправление – всё, что касается тех вопросов, от которых зависит и настроение граждан, и состояние, и среда, и обитание. Почему закрываете парки? Опять дают землю. Кто дал землю? Кто принимал решение? И так на каждом вопросе.
Абсолютно согласна со Степаном Михайловичем, что очень активно не даёт покоя народный фронт – и пусть дальше не даёт покоя, потому что это тогда заставляет всех работать в открытом режиме. Мы приняли решение, ключевой вопрос: пока слушания не проведём с населением, пусть будут разные точки зрения, кто‑то придёт, будет своё лоббировать, но слушания проводим – и тогда реагируем и принимаем эти комплексные решения.
Глубоко уверена, на мой взгляд, мы даже сэкономим бюджетные деньги такими эффективными решениями и, конечно, подготовкой кадров.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
Э.Акбулатов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Глава города Красноярска Акбулатов Эдхам Шукриевич.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы поддержать коллег, которые высказывались сегодня в отношении того, что сам процесс обсуждения закона свидетельствовал об уважительном отношении к нашему обществу, открытости власти. И тот учёт национальных, культурных, региональных особенностей в части работы органов местного самоуправления, то, что вариативность закладывает этот учёт, – это, конечно, очень и очень важно. Я уверен, что вариативность, которая накладывает очень большую ответственность на региональные органы власти, на муниципальные органы власти, – это очень значимо, но, с другой стороны, эта вариативность даёт возможность нам двигаться вперёд, двигаться вперёд в первую очередь муниципальным властям и региональным властям.
Хотел бы поддержать коллег, которые говорили о важности перераспределения полномочий, я только один момент хотел отметить: полномочия в области теплоснабжения, водоснабжения, тарифов на технологическое подключение к строящимся сетям. Мне кажется, это очень важно ещё и для агломерации. Агломерации, возникающие сегодня вокруг крупных городов, – это процесс, который идёт, и нам необходимо управлять этим процессом. Если говорить о Красноярской агломерации, мы рассчитываем, что в течение десяти лет численность населения может увеличиться на 200–250 тысяч человек. Нам надо построить 9 миллионов квадратных метров жилья не только в городе Красноярске, но и на прилегающих территориях. Это 1800 труб в двухтрубном исчислении теплоснабжения, это почти две тысячи километров труб водоснабжения, более пяти тысяч километров дорог. Конечно же, координация этих действий с уровня региона – это правильно, это эффективно будет, это будет наиболее экономически оправданно.
Владимир Владимирович, я хотел бы затронуть тему, касающуюся финансовых основ местного самоуправления. Конечно, это очень большой, масштабный вопрос, и я бы мог говорить сейчас, что в Красноярском крае 578 муниципальных образований, их средний уровень обеспеченности собственными налоговыми доходами – 30 процентов. По городам в среднем это 51 процент, по районам и поселениям – 23–24 процента. Я бы мог говорить о том, что у нас на сегодняшний день в целом по краю по муниципальным образованиям на 12 миллиардов рублей предписаний надзорных органов, часть из которых уже в судах, приняты решения судов.
Но я хотел сказать не об этом. Красноярск является самодостаточным муниципальным образованием. И я считаю, что это правильно, крупные города должны быть самодостаточны. Более того, своими отчислениями от налогов на доходы физических лиц, налогов на прибыль они должны обеспечивать балансировку региональных бюджетов. Но посмотрите, что получается. У нас бюджет города 16,5 миллиарда рублей по собственным налоговым и неналоговым доходам. Мы его приращиваем на 20 процентов по отношению к прошлому году, считаем, что это реально, намерены с этой задачей справиться, тем более что перед нами стоят большие ответственные задачи в плане подготовки к Универсиаде 2019 года. В этих 16,5 миллиарда рублей 2 миллиарда 700 миллионов – это земельные платежи. Главным образом это арендная плата и налог на землю, которые зависят от кадастровой оценки земельных участков. К сожалению, здесь существует брешь на сегодняшний день. Мы рискуем тем, что мы не получим эти деньги по причине того, что на сегодняшний день законодательство об оценочной деятельности в Российской Федерации позволяет переоценить, осуществить рыночную оценку земельных участков. Землепользователь может обратиться к оценщику и получить новую оценку земель. В результате только по одному акционерному обществу, по семи земельным участкам мы потеряли 60 миллионов рублей в годовом выражении – это 5 процентов от общего объёма поступлений налогов за землю.
В.Путин: А розничная оценка дешевле, что ли, кадастровой?
Э.Акбулатов: Да.
Владимир Владимирович, я хочу сказать, что это весьма коррупциогенный фактор, потому что здесь только взаимоотношения оценщика и землепользователя, мы – муниципалитеты, регион – исключены из этого процесса. То есть получается: государство оценило, утвердило в установленном порядке, а далее рыночные отношения между двумя хозяйствующими субъектами могут поставить крест на государственных решениях, которые были осуществлены.
Процесс идёт по нарастающей, Владимир Владимирович, такая же ситуация в Омской области, в Краснодарском крае, в Республике Татарстан и ещё целом ряде регионов Российской Федерации. Мы должны остановить этот процесс. Считаю, что его необходимо остановить внесением изменений в закон об оценочной деятельности. Мы подготовили соответствующие предложения, они внесены в Государственную Думу, рассчитываем на то, что тот законопроект, который внесён Правительством по внесению изменений в закон об оценочной деятельности, с учётом поправок, которые нами подготовлены, позволит надёжно застраховать имеющиеся финансовые возможности, которые есть сейчас у муниципалитетов. Мне кажется, это очень важная и серьёзная задача, потому что в конечном итоге люди будут оценивать результаты всех реформ по тому, как мы будем справляться с теми задачами, которые перед нами стоят. Прошу Вас поддержать эти наши предложения.
В.Путин: Секундочку, а кто является автором?
Э.Акбулатов: Владимир Владимирович, мы внесли эти поправки через нашего депутата – Раису Васильевну Кармазину. Правительство дало отрицательное заключение на этот законопроект, но через некоторое время внесло свой законопроект, который частично учёл те предложения, которые мы вносили. Мы сделали сейчас поправки к этому законопроекту, он прошёл обсуждение в первом чтении и в июне должен быть принят во втором чтении. Мы рассчитываем, что при обсуждении эти поправки будут учтены, тогда мы сможем обеспечить соответствующие финансовые гарантии.
В.Путин: Вы знаете об этих поправках?
Э.Акбулатов: Безусловно, мы сами готовили. 
В.Путин: Ваши поправки к законопроекту Правительства?
Э.Акбулатов: Да. 
В.Путин: И в таком виде вас закон удовлетворяет? 
Э.Акбулатов: Да. Эти поправки внесены нашими депутатами. 
В.Путин: Хорошо.
Э.Акбулатов: Если они будут приняты, то тогда это, с нашей точки зрения, решит проблему. 
В.Путин: А через Правительство эти поправки прошли? 
Э.Акбулатов: Эти поправки сейчас находятся в Правительстве. 
В.Путин: Они еще Правительством не приняты? 
Э.Акбулатов: Не выдало это заключение. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Э.Акбулатов: В целом, я хочу сказать, конечно же, мы все поддерживаем закон и готовы работать с точки зрения в том числе и косвенно связанных с этим законом нормативных актов, решений, которые должны быть приняты, безусловно, будем реализовывать.
В.Путин: Спасибо большое. Пусть юристы мне доложат потом.
Пожалуйста, прошу Вас. 
В.Шайхразиев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Город Набережные Челны, мэр города Василь Шайхразиев.
В первую очередь хотел всех поздравить с великолепной победой вчера нашей сборной по хоккею. В принципе мы ночевали в Иванове, после финального свистка все вышли на улицу. Было приятно, когда большое количество горожан вышли, у многих флаги России, радости очень много было, самое главное – гордости. Мы считаем, что Россия должна быть сильной, в том числе и по спорту, тем более хоккей – наш национальный вид спорта. 
В.Путин: А Вы сами играете в хоккей? 
В.Шайхразиев: Я капитан команды города. 
В.Путин: Успехов вашей команде. 
В.Шайхразиев: Спасибо большое. Мы тоже наблюдаем за Вами. 
В.Путин: Я начинающий хоккеист, я только научился кататься на коньках.
Пожалуйста. 
В.Шайхразиев: В 2013 году в прекрасном городе Суздале Владимирской области у Светланы Юрьевны [Орловой] состоялся съезд муниципальных образований. Он проходил в рамках 20‑летия Конституции Российской Федерации и 10‑летия 131‑го федерального закона. И практически все делегаты съезда однозначно сказали, что 131‑й Федеральный закон свою миссию выполнил, и было бы очень здорово, если бы уже мы приняли новые параметры и рамки для работы муниципальных образований.
Хочется сказать слова благодарности Вам за то, что в такое короткое время закон подписан, и нам уже остаётся только созидать и работать на благо наших горожан.
В Республике Татарстан есть некие стандарты, которые были приняты ещё в 2006 году, они касаются сразу всех муниципальных образований. Мы практически не оставили, чтобы муниципальное образование само определяло, как ему быть. Мы это сделали через Совет муниципальных образований, в частности, выборы глав муниципальных образований только через представительный орган. Мы в республике считаем, что при этой ситуации во главу угла ставится социально-экономическое развитие муниципалитета. На сегодняшний день принятое решение доказало, что мы были абсолютно правы, и самое главное здесь уже профессиональный подход и требовательность во время выборов депутатов муниципальных образований. Когда мы выбираемся через депутатский корпус, ответственность настолько высока, и уже главе муниципального образования легко строить отношения через профессиональный депутатский корпус и через администрацию города. В республике есть уже очень много случаев, когда главы муниципальных образований по тем или другим причинам уходят, то в большинстве случаев следующий глава избирается через существующего работающего депутата. На одном заседании муниципального образования в представительные органы сразу один глава освобождается, а другой сразу назначается, и практически перерыва не происходит, и муниципальное образование спокойно работает и в какие‑то предвыборные процессы не уходит.
В то же время новый закон нам даёт возможность перейти на внутригородское деление. Но в городе Набережные Челны, учитывая, что 522 тысячи населения, мы изначально город разделили на три района, и там работают районные администрации исполнительного комитета. В принципе сегодня каждый депутат и городского совета, и Государственного совета закреплены по своим избирательным округам. Они настолько приближены к населению, что это нововведение мы в какой‑то степени частично уже выполнили, и сегодня встаёт вопрос: насколько его оставлять на этом уровне или уже переходить на формат нового закона? Мы в ближайшее время в президиуме Совета муниципальных образований будем решать.
Приятно то, что с 2006 года работает Совет муниципальных образований, я являюсь членом президиума, один раз в месяц мы собираемся и поднимаем все вопросы. Есть руководители и Администрации Президента, от Государственного совета, от кабинета министров. Мы все вопросы поднимаем, там решаем и принимаем единое коллегиальное решение для всех муниципальных образований. Поэтому считаем, что в республике эта модель сегодня очень востребована и эффективно работает.
Но в то же время, когда мы говорим сегодня о цели нового закона, конечно, муниципалитеты сделать сильными и успешными и практически отвечать интересам населения, но нам нужна мобильность. Сегодня население очень серьёзно поднимает вопросы по ЖКХ, по благоустройству, по парковкам, по капитальному ремонту дорог. И, конечно, этот пример закона, когда за короткое время принимается решение, и многие вопросы отдаются для решения субъектам Федерации, эта форма быстрая, и мы быстрее дойдём до нашего руководства, и, исходя из менталитета, исходя из финансовых возможностей, готовности, сразу у нас в субъекте Федерации мы уже можем принять решение. Поэтому хочется сказать слова благодарности за этот закон. Наше дело остаётся сейчас уже более качественно и успешно работать.
В.Путин: Спасибо.
Да, в Татарстане многое сделано. И с самого начала ещё Минтимер Шарипович там отстаивал тогда оригинальную, казалось, точку зрения. Но во многом он оказался прав, мы к этому частично и возвращаемся.
Да, пожалуйста, коллеги. Все?
Прошу вас.
В.Тимченко: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо большое.
Поддерживаю моего коллегу Степана Михайловича Киричука за то, что работа, которую Вы поручили провести, была, конечно, сделана колоссально. Ещё раз хочу поблагодарить всех участников процесса: это и руководители субъектов, и руководители муниципалитетов, экспертного сообщества. Безусловно, большую помощь оказала Администрация Президента, потому что без чутких, выверенных корректировок и формулировок закон не заработал бы в полном объёме.
Но хотел обратить внимание на два вопроса. Первый вопрос, Степан Михайлович об этом тоже говорил, сегодня, давая возможность перераспределить полномочия между различными уровнями власти – это очень хорошее решение и своевременное, – необходимо сделать следующий шаг: внести изменения в налоговое и бюджетное законодательство, в Налоговый и Бюджетный кодексы. В противном случае передача этих полномочий просто потеряет смысл. Это нужно сделать. Почему я заостряю внимание? Потому что решение по этим финансовым вопросам – это в большей степени компетенция Правительства и Министерства финансов. И без их поддержки, без внимательного отношения к предложениям, в том числе муниципалов, а из числа общих предложений – вот говорил Степан Михайлович, поступило две тысячи предложений – более половины как раз касаются вопросов финансов. Не просят денег, а просят дать возможность те инновации или нормы, которые есть в законе, в установлении местных налогов, установлении региональных налогов, закрепить в бюджете на уровне области.
У нас, если вспомнить советский период, сегодня всего два местных налога: земельный и там ещё часть расщепляемый налог. В советский период было таких 40 налогов, местных именно. И муниципалитеты сегодня тоже просят: дайте нам такую возможность, разрешите устанавливать налоги. Мы же не враги себе, мы же не будем губить ни бизнес, ни другие вещи, мы просто установим равные разумные налоги, которые позволят исполнять те полномочия, которые есть сегодня у муниципалитетов.
Поэтому здесь поддержка в том числе и Ваша, чтобы Правительство внимательно отнеслось к корректировке Бюджетного кодекса, это крайне важно.
И второй вопрос. Во время встречи с участниками съезда муниципальных образований, который был в Суздале, к Вам приезжала делегация, и в Послании говорили, что необходимо повышать престиж муниципальной службы. Соглашусь целиком и полностью, что кадры – это один из вариантов решения повышения престижа. И здесь, возможно, если позволите, мы дадим такие предложения по формированию федеральной целевой программы подготовки. Это не значит, что обучать, а программу. Если будут единые подходы в масштабах всего государства, рекомендации для субъектов – это сейчас компетенция субъектов, – то эффективность этой работы, независимо от того, для кого они готовят: для себя либо переедет человек в другое место и там сможет исполнять муниципальные обязанности – крайне высока.
Но ещё один вопрос. Вы знаете, мы анализировали и обсуждали с муниципалами, что влияет на восприятие населением местного самоуправления как власти: недостаток информации. Вот в этом ключе есть у нас такая передача «Сельский час», вы знаете, сколько она даёт для селян, для тех, кто уже собирается заниматься сельским хозяйством, – там показываются передовые практики организации фермерских хозяйств.
Владимир Владимирович, я думаю, что было бы неплохо, если бы и для просвещения, и для повышения привлекательности, престижа показывать такую программу в масштабах федерального канала, дать возможность лучшими практиками делиться, рассказывать о достижениях. Население сегодня часто путается, к кому обращаться за решением тех или иных вопросов, кто глава муниципального образования. Я думаю, здесь и законодательно нужно будет чуть-чуть подкорректировать терминологию, но если мы будем рассказывать на экранах телевидения, через другие информационные каналы, кто чем занимается и кто за что несёт ответственность, люди будут конкретно знать, к кому обращаться, с кого спрашивать и за что спрашивать. Если можно, я хотел бы получить поддержку в этом вопросе. 
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста.
Р.Кадыров: Уважаемый Владимир Владимирович, я просто хотел бы добавить два слова.
Какие бы мы законы ни принимали, если глава субъекта на месте не будет работать, тогда никакая система не будет работать, я это точно знаю.
У нас самое молодое местное самоуправление в республике. У нас абсолютно нет никаких вопросов, которые мы не могли бы сами решать. Если мы хотим, чтобы система работала, то глава региона является гарантом местной конституции, и он отвечает за всё. Если он не будет отвечать перед Президентом и не будет днём и ночью работать, то сегодня мы примем закон, и это останется законом. У нас много законов, которые обходимы. Я считаю, что Вы должны ещё жёстче с нас требовать, чтобы мы работали и выполняли все поставленные задачи, только тогда у нас будет система работать. Сегодня все мы умные, и все будут каждый раз по‑своему добавлять и убавлять, и в конце концов останутся те же проблемы. Я так считаю, это моё мнение.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Вам ещё раз спасибо за помощь в освобождении наших журналистов.
Вы знаете, действительно, я собрал вас для того, чтобы послушать ваше мнение по поводу этого закона. Это не проходящая бумажка всё‑таки. Условия, в которых работают муниципалитеты, в высшей степени важны, важны законодательные рамки. Конечно, здесь Рамзан Ахматович прав: только при прямом участии глав субъектов Федерации заработает эффективно и муниципальный уровень руководства. Потому что всё‑таки более высокий уровень управления с большими полномочиями и с гораздо большими финансовыми возможностями имеет большое влияние. И при отсутствии внимания со стороны губернаторов, при умении делегировать полномочия и при умении распределять финансовые ресурсы, а в общем инструментов и на сегодняшний день немало для перераспределения финансовых ресурсов, то, конечно, и ожидать эффективной работы муниципалитетов не приходится.
Но этот закон всё‑таки дополнительный шаг по совершенствованию нормативно-правовой базы работы нижнего органа власти – самого близкого к людям.
И кроме всего того, о чём мы говорили, есть ещё одна вещь, о которой мы вслух не сказали, но должны это иметь в виду, и я из этого исхожу. Изначально, когда формулировались все нормативные условия работы регионального и муниципального органа власти где‑то на рубеже 2000-х годов, федеральная власть исходила из того, что муниципальный уровень управления должен быть некой альтернативой губернаторам.
Может быть, на тот период времени в этом был какой‑то смысл, но мы с вами понимаем, что, руководствуясь интересами граждан, проживающих на территориях, мы должны исходить из единой системы власти. Собственно говоря, так и в Основном законе всё прописано. Конечно, у каждого уровня власти должны быть и свои полномочия, и свои источники финансов для исполнения этих полномочий, нельзя залезать с верхнего уровня власти на эти исключительные прерогативы муниципального уровня, нельзя перетаскивать их себе, но система всё‑таки должна быть единой.
И то, что предлагается сейчас, предоставляет такую возможность. Этот новый закон ничего не навязывает, как я уже сказал в начале нашей встречи сегодня, это не императивная норма, она не означает, что нужно все остальные имеющиеся инструменты выбросить на свалку истории. Нет, если где‑то, в каких‑то территориях то, что сегодня закон разрешает и предлагает в качестве регулятора, уже работает и работает хорошо, слава богу, ничего не надо менять. Если чего‑то не хватает в плане выстраивания отношений между муниципальным уровнем власти и губернатором, то тогда можно использовать и то, что предлагается в новом законе.
Я хочу вас поблагодарить за сегодняшнюю дискуссию, многие вещи мы пометили, я коллег попросил, постараемся на них, безусловно, отреагировать. Но особые мои слова благодарности в адрес, конечно, разработчиков, авторов, некоторые из них здесь присутствуют. Будем работать, посмотрим, как это функционирует в жизни, на практике. Если потребуется, как я уже сказал, внесём туда коррективы.
Спасибо вам большое. Успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21097