
Президент провел рабочую встречу с вице-премьером Валентиной Матвиенко


2001-11-27 13:40:53

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил надежду, что Правительство справится с задачей по повышению зарплаты бюджетникам с 1 декабря на 40–60 процентов. В связи с этим глава государства подчеркнул необходимость обеспечения целевого использования выделенных бюджетом финансовых средств.
Валентина Матвиенко сообщила, что учителям, врачам и работникам культуры с 1 декабря зарплата будет повышена в два раза, остальным бюджетникам – примерно на 50 процентов. Для реализации этих планов в бюджете 2002 года запланировано дополнительно около 50 млрд. рублей. 
В настоящее время Правительство также ведет работу по улучшению материального положения пенсионеров.
По словам вице-премьера, одна из самых острых социальных проблем – цены на лекарства, которые, по ее мнению, растут неоправданно. Владимир Путин сказал, что в связи с этим Правительство в первую очередь должно беспокоиться о слабо защищенных гражданах. Он считает особенно важным, чтобы информация о реальных ценах на лекарства была достоянием населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26849