
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2001-11-27 17:30:35

Москва, Кремль

Главный пункт повестки заседания – состояние мобилизационной готовности. Поясняя причину обсуждения этого вопроса, Президент подчеркнул, что ничего экстраординарного не происходит, но такими вещами необходимо заниматься своевременно, чтобы и не возникло никаких непредвиденных обстоятельств. Кроме того, сказал он, многое изменилось в экономике страны, в организации ее обороны.
Владимир Путин отметил, что этот вопрос является обязательным и важным для любого государства и в любое время. Речь идет не только о состоянии и готовности войск, но об устойчивости экономической, производственной и ресурсной базы страны в случае потенциальной агрессии, подчеркнул Президент.
Отметив, что базовым документом остается военная доктрина и концепция национальной безопасности, Владимир Путин сообщил, что в связи с трагическими событиями 11 сентября в США были подготовлены уточнения ряда приоритетов в этом документе. По его словам, эти уточнения касаются военно-технического сотрудничества и координации работы силовых и внешнеполитических ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26848