
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2011-06-22 20:00:00

В рамках регулярных консультаций Президента России с Президентом ЮАР, представляющим Спецкомитет высшего уровня Афросоюза по Ливии, состоялось обсуждение нынешней ситуации в развитии внутриливийского конфликта.

Главы государств обменялись информацией об усилиях, предпринятых каждой из сторон – Россией и Африканским союзом, – в целях оказания содействия политическому урегулированию в Ливии за период, прошедший с предыдущих телефонных консультаций (конец мая с. г.), и поделились планами дальнейших действий.
Дмитрий Медведев и Джейкоб Зума дали высокую оценку достигнутому уровню координации и условились о дальнейшем поддержании тесных и доверительных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11669