
Сегодня в России День памяти и скорби


2011-06-22 12:40:00

Москва, Александровский сад

В день 70-й годовщины начала Великой Отечественной войны глава государства почтил память погибших, возложив венок к Вечному огню у Могилы Неизвестного солдата.

В церемонии приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, исполняющий обязанности Председателя Совета Федерации Александр Торшин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, глава МЧС Сергей Шойгу, руководители других министерств и ведомств, а также ветераны Великой Отечественной войны, военачальники и представители общественности.
В завершение церемонии военнослужащие Московского гарнизона, представляющие Сухопутные войска, Военно-воздушные силы и Военно-морской флот, прошли по Александровскому саду торжественным маршем.
Указом Президента России 22 июня – день начала Великой Отечественной войны – назван Днём памяти и скорби.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11664