
В Госдуму внесён проект закона о бесплатной юридической помощи


2011-06-22 09:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».

Пояснительная записка к проектам федеральных законов
Проектом федерального закона «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации» предусматривается установить основные гарантии права граждан Российской Федерации на получение бесплатной квалифицированной юридической помощи в Российской Федерации и организационно-правовые основы формирования государственной и негосударственной систем бесплатной юридической помощи.
Законопроектом определяются его цели, содержание государственной политики в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью, основные принципы оказания бесплатной юридической помощи, виды бесплатной юридической помощи, субъекты оказания бесплатной юридической помощи и квалификационные требования к лицам, оказывающим такую помощь.
Законопроектом разграничиваются полномочия между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью, а также определяются полномочия в указанной области Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти (Минюста России), органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, полномочия органов прокуратуры Российской Федерации и Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Оганизационно-правовым основам функционирования государственной и негосударственной систем бесплатной юридической помощи посвящены главы 3 и 4. К участникам бесплатной государственной системы юридической помощи предлагается отнести федеральные органы исполнительной власти и подведомственные им учреждения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственные им учреждения, государственные внебюджетные фонды, государственные юридические бюро. В оказании гражданам бесплатной юридической помощи также могут участвовать адвокаты и нотариусы.
Бесплатная юридическая помощь оказывается гражданам не только в рамках государственной, но и в рамках негосударственной системы бесплатной юридической помощи, участниками которой являются юридические клиники и негосударственные юридические центры.
Законопроектом определяются категории граждан, имеющих право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи. В частности, к ним относятся малоимущие граждане, инвалиды I и II группы, ветераны Великой Отечественной войны, Герои Российской Федерации, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, дети-инвалиды, дети, оставшиеся без попечения родителей, несовершеннолетние, содержащиеся в учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, и другие. Законопроектом определяются случаи оказания бесплатной юридической помощи.
Законопроектом предусматривается информационное обеспечение деятельности по оказанию гражданам бесплатной юридической помощи, а также финансовое обеспечение государственных гарантий права граждан на получение бесплатной юридической помощи. При этом реализация закона не потребует обязательного выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета. Софинансирование расходов, связанных с созданием и деятельностью государственных юридических бюро и (или) компенсацией расходов адвокатам, участвующим в оказании бесплатной юридической помощи, за счёт бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете, будет осуществляться исходя из возможностей в соответствующем финансовом году.
В заключительных положениях законопроекта определяется, что государственные юридические бюро, созданные Правительством Российской Федерации до принятия федерального закона, подлежат передаче в ведение субъектов Российской Федерации. До вступления в силу федерального закона ранее созданные государственные юридические бюро финансируются за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Принятие федерального закона «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации» требует внесения изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации. Поэтому одновременно с законопроектом подготовлен проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации», которым вносятся соответствующие изменения в Закон Российской Федерации «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании», в федеральные законы «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов», «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации», «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».
Вступление указанных федеральных законов в силу предусматривается с 1 января 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11660