
Вручены грамоты о присвоении звания «Город воинской славы»


2011-06-22 13:30:00

Москва, Кремль

Президент вручил главам Анапы, Колпино и Старого Оскола грамоты о присвоении звания «Город воинской славы». Почётные звания присвоены за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками этих городов в борьбе за свободу и независимость Отечества.

Соответствующие указы Дмитрий Медведев подписал 5 мая 2011 года. На сегодняшний день звания «Город воинской славы» удостоены 33 города.
Ранее глава государства в день 70-й годовщины начала Великой Отечественной войны почтил память погибших, возложив венок к Вечному огню у Могилы Неизвестного солдата.
* * *
Выступление на церемонии вручения грамот о присвоении почётного звания «Город воинской славы» Анапе, Колпино и Старому Осколу
Д.Медведев: Дорогие ветераны! Уважаемые друзья!
Сегодня для нашей истории, для нашей страны особый день – ровно 70 лет назад, 22 июня 1941 года, началась Великая Отечественная война – самая страшная и самая кровопролитная война в истории нашего Отечества. Она длилась, как известно, 1418 дней и унесла десятки миллионов жизней, были сожжены тысячи городов и сёл, а горе и лишения пришли практически в каждую советскую семью.
Нам удалось победить в результате особого – беспримерного мужества граждан нашей страны. И задача всех и каждого заключается в том, чтобы память о том, что было сделано, не меркла с годами, не подвергалась всякого рода эрозии, а сохранялась для будущих поколений граждан Российской Федерации.
Сегодня мы вручим грамоты городам воинской славы, их получат три города – Анапа, Колпино и Старый Оскол.
Грамота будет вручена сегодня Анапе. Ещё в XIX веке Анапская крепость была одним из южных форпостов Российского государства и оказала стойкое сопротивление захватчикам в период русско-турецких войн. В первые годы и, по сути, в первые месяцы Великой Отечественной в Анапе были сформированы части, в которые вошли тысячи добровольцев, в том числе молодёжь, люди непризывного возраста. В годы Великой Отечественной войны анапские подпольщики сражались до самого освобождения города, а после освобождения в Анапе дислоцировалось огромное количество госпиталей, где лечили солдат, которые были ранены в боях.
В истории другого российского города – Колпино тоже достаточное количество славных страниц. Ещё в 1240 году в устье реки Ижоры, то есть практически рядом с современным Колпино, дружина Новгородского князя Александра Ярославовича разгромила войска шведов, которые пришли покорять Русь, и это вошло в историю как знаменитая Невская битва.
В годы Великой Отечественной защитники Колпино доказали, что они достойны подвига наших предков. Всего в трёх километрах от города проходил так называемый передний край обороны. Именно здесь насмерть стояли бойцы легендарного Ижорского батальона. Ни голод, ни холод в тот период не сломили жителей Колпино, которые мужественно отстаивали свой родной город. Это кажется практически невозможным, но Ижорский завод (естественно, там трудились только старики, женщины и дети) ни на минуту не прекращал своей работы, продолжая выпускать продукцию для фронта.
Городом воинской славы стал и Старый Оскол. Имена воинов Старооскольского полка, сражавшихся в Отечественную войну 1812 года, высечены на мраморных плитах храма Христа Спасителя в Москве, и это, конечно, не случайно. В период Великой Отечественной войны, в 1942 году, в районе Старого Оскола шли ожесточённые бои, которые существенным образом ослабили врага, стремившегося в тот период к Воронежу и на Дон. Во время оккупации угрозой для противника стали партизаны. После освобождения города, несмотря на множество разрушенных промышленных предприятий, жители Старого Оскола выполнили все военные заказы: здесь ремонтировались автотранспорт, танки, орудия, которые были необходимы для наступления наших войск на белгородско-харьковском направлении.
Уважаемые друзья!
В следующем году мы будем отмечать 1150 лет с момента возникновения нашего государства и 200 лет – с момента победы в Отечественной войне 1812 года. Наше государство древнее и в то же время молодое и, к сожалению, неоднократно сталкивавшееся с агрессией, причём агрессией, которая сопровождалась неисчислимыми жертвами. И всякий раз мы побеждали благодаря мужеству наших солдат и тех, кто помогал фронту.
Я ещё раз сердечно поздравляю всех жителей городов, которые получили сегодня высокое звание «Город воинской славы», и предлагаю осуществить церемонию. 
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие ветераны, уважаемые коллеги!
Мне уже приходилось говорить при вручении документов о присвоении звания «Город воинской славы», что само по себе вручение – это не только символ признания заслуг того или иного населённого пункта, города, который на протяжении веков занимал особое, подчас стратегическое положение на тех или иных рубежах нашего Отечества, хотя это, конечно, само по себе очень важно. Но ещё более важно, может быть, в сегодняшней жизни, чтобы вручение документов о присвоении почётного звания было стимулом для развития соответствующих городов.
Вы знаете, отношение к родным местам, оно ведь, как известно, начинается с воспоминания, с истории, с общего отношения к тому, что происходит в городе. Я уверен, после получения документов о присвоении этого высокого звания об этом будет сообщено в местной печати, обязательно ветераны встретятся, тоже обсудят это событие.
Мне бы очень хотелось, чтобы городские руководители при поддержке губернаторов соответствующих регионов способствовали превращению и Старого Оскола, и Анапы, и Колпино в города, в которых комфортно жить, в которых славная история сочетается с высокими стандартами жизни, где у людей хорошее настроение. А вот это уже зависит не от Александра Невского и не от других героев, которые прославили наши города в веках, а от нас с вами. Вот этим и надо заниматься.
Я сердечно поздравляю всех присутствующих с вручением высокого звания «Город воинской славы», а нашим дорогим ветеранам в очень сложный и исключительно памятный для нашей страны день я желаю крепкого здоровья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11666