
Встреча с Президентом Исландии Гудни Йоханнессоном


2017-03-30 16:45:00

Архангельск

Владимир Путин встретился с Президентом Исландии Гудни Йоханнессоном. Встреча прошла в рамках Международного арктического форума «Арктика – территория диалога».

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Позвольте мне ещё раз вас поприветствовать уже в более широком формате.
Хотел бы отметить в начале нашей встречи, что присутствие главы Исландии на мероприятиях такого рода, как сегодняшнее, при обсуждении проблем Арктики стало уже хорошей, доброй традицией. Мы очень Вам благодарны за это и действительно рады Вас видеть.
Хотел бы в этой связи вспомнить, что Советский Союз был одним из первых, кто признал государственную независимость Исландии и активно поддерживал Исландию в ходе так называемых Тресковых войн, в том числе и в связи с санкциями некоторых западных стран, которые были введены тогда против Исландии.
Г.Йоханнессон: Это так, спасибо.
В.Путин: Наши отношения развиваются позитивно. Мне бы очень хотелось поговорить и об экономической составляющей нашего взаимодействия.
Рад возможности использовать сегодняшнее мероприятие, в рамках форума, для того чтобы обсудить двусторонние связи.
Спасибо.
Г.Йоханнессон (по-русски): Большое спасибо.
(Как переведено.) Владимир Владимирович, для меня удовольствие иметь возможность встретиться с Вами в рамках этого форума. Считаю, что это уместно, поскольку мы находимся в Архангельске. 
Вы упомянули события истории. Россия первой в истории признала независимость Исландии, поддерживала Исландию в различных спорах по вопросам рыболовства. А во Второй мировой войне транспортные конвои соединяли Исландию и Архангельск. Некоторые из этих конвоев формировались в Исландии и затем выходили в сторону Архангельска. 
Поэтому для меня как для историка огромное удовольствие находиться здесь и вспоминать эту историю. Мне доставило огромное удовольствие сегодня утром посетить Морской музей в Архангельске и, безусловно, участвовать в форуме.
Хочу к этому добавить, что, даже несмотря на то, что я всячески извлекаю удовольствие из такого предмета, как история, – я уверен, что мы могли бы обсудить многие темы, которые касаются прошлого, – в моей относительно недавно должности Президента я должен заглядывать в будущее и смотреть на то, как мы могли бы улучшить взаимоотношения между Исландией и Россией. Но, глядя в прошлое, я не вижу причин, по которым мы не могли бы двигаться вперёд, улучшая наши взаимоотношения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54152