
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2017-03-30 16:00:00

Архангельск

В рамках Международного арктического форума «Арктика – территория диалога» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне вас поприветствовать в Архангельске. 
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы согласились приехать к нам. Ваше участие в дискуссии по проблемам развития Арктики чрезвычайно важно, потому что мы все – арктические государства. Открытое, свободное обсуждение создаёт атмосферу доверия, создаёт условия для решения вопросов по развитию этого региона.
И конечно, есть возможность поговорить о двусторонних отношениях.
Мы очень рады Вас видеть.
С.Ниинистё (как переведено): Спасибо большое. Мы с удовольствием приехали. Очень важно, что Вы, Владимир, поддерживаете дискуссию, диалог по арктическим вопросам, Арктика находится сейчас в фокусе внимания. Финляндия скоро станет председателем в Арктическом совете, и всё, что мы сможем взять отсюда, с этого форума, будет помогать нам в дальнейшей работе. 
У нас много двусторонних вопросов, по которым также было бы полезно обменяться мнениями. И, как всегда, мне интересно узнать и услышать, как выглядит мир с Вашей точки зрения.
Спасибо большое за приглашение.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54150