
Вопросы развития системы распространения телерадиовещания на всей территории России Владимир Путин обсудил с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым, Министром печати Михаилом Лесиным и Министром связи Леонидом Рейманом


2000-12-08 12:30:32

Москва, Кремль

Михаил Лесин и Леонид Рейман представили соответствующие совместные предложения Минпечати и Минсвязи.
На встрече обсуждались также механизмы обеспечения гарантированного равного доступа электронных СМИ к системе передачи и распространения сигнала.
Президент согласился с представленными предложениями и поручил Правительству разработать проекты соответствующих документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39855