
Владимир Путин поздравил Владимира Егорова с официальным вступлением в должность главы администрации Калининградской области


2000-12-08 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается: 
«Калининградская область имеет большое стратегическое значение для России. Западный форпост нашей Родины, она славится своим выгодным приморским положением, огромными запасами природных богатств». 
«Выбор калининградцев – это прежде всего надежды людей на позитивные перемены в их жизни, вера в обустройство и процветание родной земли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39860