
Совещание с руководством Министерства обороны и предприятий ОПК


2019-05-17 14:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл заключительное совещание в серии встреч с руководством Министерства обороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы завершаем очередной цикл совещаний с руководящим составом Минобороны, других министерств и ведомств, а также предприятий оборонно-промышленного комплекса.
В этот раз мы с вами сосредоточились на вопросах развития и оснащения Воздушно-космических сил. Подведём сегодня итоги состоявшегося в прошедшие дни разговора. Предлагаю также отдельно рассмотреть, как в целом идёт разработка перспективных образцов вооружения, в том числе создаваемых на основе так называемых новых физических принципов. 
Кроме того, обсудим работу над системами лазерного оружия с использованием отечественной оптики и высокочувствительной оптоэлектроники, включая типы оружия, которые ещё недавно, если по-честному сказать, мы с вами это понимаем, встречались только в фантастических рассказах. Имею в виду боевые лазерные комплексы тактического уровня. Они созданы уже на практике. 
Подчеркну, своевременная реализация этих проектов крайне важна, потому что именно такие виды оружия в ближайшие десятилетия, практически на весь XXI век, будут во многом определять боевой потенциал Российской армии и флота. Также рассмотрим, как продвигается межведомственная программа «Перспективная морская электроэнергетика». 
Мы можем, если добьёмся необходимого результата, использовать все эти наработки потом – и надо к этому, безусловно, стремиться, – в гражданских сферах, в отдельных регионах России, где такие разработки будут крайне востребованны, в том числе в Арктике, в регионе, который имеет для нас историческое и стратегическое значение. 
И наконец, рассмотрим первые практические результаты войсковой эксплуатации новейшей техники, включая лазерное оружие «Пересвет» и авиационный ракетный комплекс, гиперзвуковой комплекс «Кинжал». 
Давайте начнём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60543