
Посещение образовательного центра «Сириус»


2019-08-06 15:00:00

Сочи

Владимир Путин осмотрел новый комплекс «Школа», строительство которого завершилось в марте 2019 года. Здание оборудовано с использованием передовых технологий и предназначено главным образом для обучения детей из инженерно-математических и химико-биологических классов.
Президент посетил также семинар для учеников спортивных школ и тренеров юношеских региональных хоккейных команд, организованный Федерацией хоккея России. Обучающий семинар проводится в рамках национальной программы «Красная машина», по которой осуществляется подготовка молодых игроков хоккейных сборных страны.
Главу государства сопровождали руководитель образовательного фонда «Талант и успех» Елена Шмелёва и помощник Президента Андрей Фурсенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61275