
Заседание попечительского совета фонда «Талант и успех»


2019-08-06 15:20:00

Сочи

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание попечительского совета образовательного фонда «Талант и успех». 
Рассматривались вопросы дальнейшего развития детского центра «Сириус»; с основным докладом выступила руководитель фонда Елена Шмелёва.
Ранее в этот день глава государства посетил центр «Сириус» и ознакомился с его работой.
***
Выступление на заседании попечительского совета фонда «Талант и успех»
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня с участием членов попечительского совета фонда «Талант и успех» обсудим дальнейшие шаги по развитию образовательного центра «Сириус».
Хотел бы ещё раз сказать: мы создавали «Сириус» не как замкнутое пространство, обособленную элитную школу для избранных. 
Главный принцип этого учреждения, «Сириуса», – открытость и доступность для всех талантливых детей, для всех талантов. 
Начиная с 2015 года его выпускниками уже стали более 30 тысяч одарённых ребят, и они получили право здесь заниматься, что называется, заслуженно, заработали это право, по справедливости, прошли очень серьёзный конкурсный отбор. 
Важно, что удалось создать принципиально новые условия обучения, реальные и, повторю, равные возможности для талантливых школьников из всех регионов России. Такие условия помогают им раскрыть свои способности, свой дар, получать образование на стыке сразу нескольких дисциплин, заниматься творчеством и спортом одновременно, работать в командах высокотехнологичных российских компаний, участвовать в научных и инженерных проектах.
И нужно сразу сказать, ещё раз подчеркнуть: такой подход не имеет мировых аналогов и в полной мере соответствует задачам, нашим национальным целям, требованиям будущего, скорости технологических и общественных изменений.
И потому принципиально важно, что «Сириус» активно делится своими новыми, разрабатываемыми здесь методиками с другими школами, тиражирует лучший опыт. 
Программы подготовки здесь прошли уже более 4300 педагогов из разных субъектов Федерации, в том числе для работы в создаваемых региональных центрах, которые станут звеньями единой, общероссийской системы выявления и развития способностей детей. 
Уже говорил об этом в Послании Федеральному Собранию, ещё раз хочу подчеркнуть: мы стремимся к тому, чтобы «Сириус» становился настоящим «созвездием», чтобы такие «звёзды» были во всех регионах нашей большой страны.
Кстати, хотел бы особо отметить, что на базе «Сириуса» идёт подготовка как ребят, которые проявили способности в сфере точных наук, в сфере искусства, так и спортсменов, в том числе юных хоккеистов, тренеров региональных спортивных школ. 
Для этого Федерация хоккея запустила национальную программу «Красная машина» – это действительно хороший пример передачи лучшего опыта, выявления и развития талантов наших ребят. Вот сейчас только [Владислав] Третьяк и другие наши выдающиеся, известные хоккеисты рассказывали об этой программе.
Мы обязательно должны добиться того, чтобы каждый ребёнок мог найти и реализовать себя, открыть свои таланты, свой дар, который, безусловно, есть у всех, а дети, которые проявляют особую одарённость, могли рассчитывать на дополнительное содействие со стороны государства.
Кстати, уже в текущем году школьники, выигравшие медали на олимпиадах международного уровня по общеобразовательным предметам, а также тренеры этих команд – чего раньше не было – получат премии Президента, в том числе победители, занявшие высшую ступень, один миллион рублей. За «серебро» – 500 тысяч рублей, за «бронзу» – 400 тысяч рублей. В 2018 году выпускники «Сириуса» завоевали 33 из 38 медалей международных олимпиад.
Принято также решение с 2020 года расширить программу грантов Президента для учащихся вузов, проявивших выдающиеся способности. Теперь ежемесячные денежные выплаты в размере 20 тысяч рублей смогут получать и студенты магистратуры.
«Сириус» должен и дальше служить ориентиром для обновления всего отечественного образования, предлагать новые форматы и создавать высокие современные стандарты. 
Вокруг этих задач просил бы сосредоточиться всех коллег, которые здесь сегодня собрались, всех членов нашего попечительского совета, оказать их реализации максимальное содействие.
Уже в этом году – это далее, следующий шаг – начнёт работу научно‑технологический университет «Сириус», который будет вести подготовку по ключевым направлениям глобального технологического развития – это информационные технологии и искусственный интеллект, генетика и науки о жизни, когнитивные исследования.
Университет станет ядром инновационного научно‑технологического центра, который создаётся здесь, в Имеретинской долине. Его резидентами станут наши ведущие высокотехнологичные компании, а партнёрами – научные организации и университеты.
Здесь должен быть сконцентрирован интеллектуальный потенциал и современная исследовательская инфраструктура, созданы условия для практического внедрения результатов исследований, для работы учёных и преподавателей с мировым именем.
И конечно, очень важно использовать все эти широкие возможности, чтобы обеспечить уникальный формат и содержание образования как для студентов университета «Сириус», так и для учащихся других вузов страны, которые смогут проходить здесь модульные программы и курсы.
Ещё одним важным элементом научно‑технологического центра станет Имеретинский лицей, он должен заработать в 2020 году. Считаю необходимым создать в нём условия для постоянного проживания и обучения воспитанников «Сириуса», а также мотивированных и проявивших высокие способности школьников города Сочи и Краснодарского края, других регионов России.
Что хотел бы особо отметить? Здесь, в Имеретинской долине, на базе нашего олимпийского наследия мы с вами создаём уникальную модель образования, в полном смысле соответствующую высоким требованиям будущего.
Но вопрос, разумеется, стоит гораздо шире. Весь проект «Сириус» призван стать своего рода лабораторией, площадкой для творческой свободы, поиска и экспериментов, в том числе здесь должны рождаться и внедряться на практике передовые тенденции в дизайне, урбанистике, социальном развитии, создании новых возможностей для людей, для молодёжи – словом, те новаторские, креативные подходы к формированию современного пространства для жизни, которые востребованы у нас везде, по всей стране.
Давайте перейдём к работе.
Хотел бы передать слово Елене Владимировне Шмелёвой.
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Рассказывая про те инструменты, которые мы развиваем и используем, буду представлять ту уникальную образовательную модель, в которую сегодня превратился «Сириус» за счёт использования уникальных педагогических и профессиональных наработок, и они активно развиваются в регионах.
Свыше 30 тысячи человек у нас уже выпустились. Основа основ проекта «Сириус» ‒ это те интенсивные профильные программы, на которые приезжают ребята со всех регионов. И те тренеры, научные руководители, которые их возглавляют, делают всё, для того чтобы модель «Сириуса» превратилась в непрерывную цепочку для мотивированных ребят, которые приезжают сюда из всех регионов. 
Есть программы, которые позволяют подготовиться к международным олимпиадам, а есть программы, которые позволяют самому мотивированному ребёнку попасть сюда и дойти до уровня кандидата в национальные сборные, учась у тех педагогов, которые приезжают сюда постоянно. 
Каждый июль у нас проходит так называемая проектная программа, которая соединяет всех тех партнёров, которые развивают вместе с нами образовательные программы, и их становится всё больше. В этом году уже 49 регионов включились в это движение, которое мы назвали «Большие вызовы». Оно соответствует приоритетам, заложенным в Стратегии, и, конечно же, позволяет нашим партнёрам их сопровождать, поддерживать. 
У нас есть и патенты, и статьи. Но есть у нас и те национальные сборные, июль и август ‒ традиционно те смены, программы, когда мы встречаем наших победителей, которые во многом становятся в том числе педагогами программ, идущих для ребят, которые идут за ними. И это равно для всех направлений. 
Если мы говорим про спорт, то логика заложена такая же, но, подводя итоги фактически четырёхлетнего цикла, мы видим уже результаты, которые, например, видны на сборной U‑18, полностью состоящей из выпускников «Сириуса». В этом году это серебряные призёры юниорского чемпионата мира. 
Впервые за 10 лет такой успех, и все те, кто выпустился со смен «Сириуса», ‒ это результат кропотливой работы, которая сегодня представлена проектом «Красная машина» и позволяет тиражировать этот опыт по всем регионам, готовя тренеров.
И конечно, мы бы хотели, чтобы наши программы повышения квалификации были доступны не только педагогам по направлению наука, но и спортивным тренерам, а также тем, кто учит ребят в сфере искусства и культуры. Скажу об этом чуть подробнее. 
Впервые за долгое время мы видим всех выпускников «Сириуса» в национальной сборной, одного из выпускников, Василия Подколзина, пригласили в олимпийскую сборную в августе, несколько дней тому назад. Нам кажется, что это выдающийся результат и тренеров, и ребят.
Направление искусство у нас традиционно расширяется за счёт тех направлений, которые востребованы и как раз приведут в университете к тем программам, о которых, Владимир Владимирович, Вы сказали.
Подчеркну экспертные возможности и возможности инфраструктуры, которые развиваются под каждое из направлений. Мы открываем сегодня новую школу, но уже сложилась и действует профессиональная концертная площадка, где выступают наши выпускники, которых мы в этом году объединили и выявили через конкурс «Созвездие». Он длился целый год. 
Ребята подавали заявки, отбирались нашими экспертными советами. Две тысячи человек подавали заявки в течение года, пятьсот из них приехали на профильные программы, сто получили максимальные баллы и получили предложение поучаствовать в финале конкурса «Созвездие». 
Тот состав жюри и те возможности, которые будут у ребят, а именно: выступления на ведущих сценах Российской Федерации, обучение у ведущих педагогов, ‒ нам кажется хорошим примером, который завершает цикл подготовки, но начинает цикл уже профессиональной деятельности и профессиональной жизни этих ребят. 
Нам бы хотелось предложить в следующем году сделать конкурс «Созвездие» для артистов балета, и не только: в дальнейшем мы хотели бы расширить это по всем направлениям. 
Выпускаясь из «Сириуса», ребята остаются в нашей среде. Только в онлайне «Сириус онлайн» объединил уже 23 тысячи школьников, которые продолжают обучение у своих педагогов. Причём нам доступен как раз тот контент, который получается и у хоккеистов, и у музыкантов. 
Рейтинги по просмотрам ‒ это, конечно, матчи, национальные матчи, и как раз конкурс «Созвездие». Почти миллион просмотров мы собрали. Это говорит о высокой востребованности и высоком уровне наших ребят.
Мы являемся операторами по развитию информационного ресурса, который объединяет сведения о победителях, призёрах всех значимых мероприятий. 25 процентов из них ‒ это те ребята, которые прошли через «Сириус». 
Это, конечно, уникальная возможность для тех региональных центров, которые сейчас создаются по нашей модели, уже формировать программы под тот интерес, который проявили ребята в этом информационном ресурсе. 
Пять тысяч грантов Президента Российской Федерации выплачиваются сегодня. Видно, что не все направления представлены равномерно. Это говорит о том, что не все системы поддержки выстроены одинаково, если мы говорим про науку как полностью линейку. Когда мы говорим про спорт и искусство, очевидно, что можно и нужно создавать всё больше и больше конкурсов. 
В этом плане у нас предложение расширить экспертные советы, которые могли бы в фонде определять те мероприятия, на основании которых ребята попадают в информационный ресурс. А с другой стороны, расширить линейку конкурсов, в том числе «Созвездие», и предложить региональным центрам, которые сейчас активно развиваются на базе наших двух экспертных организаций, а именно: МГАХ и Центральная музыкальная школа, ‒ стать основами для фестивалей выпускников, что было бы зримо и, наверное, очень полезно для повышения квалификации педагогов. 
Сильные педагоги, готовившие сильных детей, проходят повышение квалификации у нас и, конечно же, могут продолжить это на базе региональных центров, которые работают по нашей модели. 
Всё больше и больше тех партнёров, которые видят себя в наших программах дальше. Мы целый год развивали программы для студентов, мы получили и практикумы, и тех партнёров, которые фактически и физически открыли офисы здесь, в Имеретинской долине, рядом с «Сириусом», участвуют в наших программах и приглашают на практику, на дальнейшую стажировку наших выпускников. 
Таким образом, мы видим, что вокруг тех направлений, которые Вы обозначили как приоритетные, формируются консорциумы, в том числе которые позволят создавать принципиально новые образовательные программы. 
Поэтому развитие проекта «Сириуса» основано на той модели, которая сегодня уже сложилась в рамках образовательного центра «Сириус», экспертных советов, позволяющих привлекать тех участников, которые благодаря 216‑му Федеральному закону получат и льготы, и возможности, и, нам кажется, за счёт нахождения в этой нашей среде уникальные перспективы, соединения каких‑то разных знаний с молодыми кадрами для получения уникальных технологий внедрения и научных результатов.
Мы считаем, что для этого уже очень много сделано. Те лаборатории, которые сегодня работают на базе бывшего медиацентра Олимпиады, превращаются в такой лабораторный корпус, который можно развивать, можно соединять его с теми объектами, которые нам переданы в полноценный кампус. 
И возможно, мы хотели предложить подумать о создании основного учебного корпуса на тех территориях, которые переданы сегодня под развитие инновационного центра, а это лабораторный корпус, студенческий городок.
У нас есть архитектурная концепция, которую мы видим, техническое задание, которое подготовлено. И хотели бы объявить конкурс на разработку этой среды. Но она не сможет развиваться и привлекать тех студентов, на которых мы ориентируемся, если мы не будем развивать единое лабораторное пространство, которое основано на этих трёх приоритетах. 
Но каждый из них междисциплинарен, и их соединение даёт для тех студентов, и наших выпускников, и получателей грантов, а также школьников, которые работают сегодня не только в школьных лабораториях, но и в университетских, наверное, уникальные возможности межпредметного применения своих талантов.
Таким образом, университет, который мы сегодня планируем и запускаем, может быть, на перспективе в пять лет соединит те принципы и возможности, которые даёт эта уникальная среда, а именно: и модульность, и междисциплинарность, о которой Вы сказали. 
И нам кажется, что через два года таких интенсивных модульных программ и поисков тех партнёров, которые действительно будут заинтересованы в научно‑образовательном результате, на третий год работы мы могли бы перейти к собственным образовательным программам аспирантуры и магистратуры, потому что к этому году, мы считаем, уже получим принципиальные научные и технологические результаты, которые могли бы дальше породить те программы, которые традиционно открываются в бакалавриате, но всё‑таки сделать акцент на тех, кто будет приезжать пока на модульные программы. 
Нам кажется, что в перспективе до пяти лет соотношение две трети к одной трети постоянных студентов даст ту возможность и ту вариативность, которая позволит им более детально выбирать свою дальнейшую научную и технологическую карьеру. 
Нам кажется, что очень многие будут развиваться здесь в рамках инновационного научно‑технологического центра, который сегодня уже создан за счёт тех партнёров, которые открыли здесь офисы, но в целом превратится в технико‑внедренческую зону, развивая те технологии, которые сегодня уже доступны нашим ребятам, в том числе через задания и те стажировки, о которых я сказала, на которые они поступают.
В этом плане тот лицей, который мы с краем планировали, ждём и развиваем сегодня на уровне программ подготовки, конечно, будет уникален и по своему набору программ, и по тем, наверное, педагогам, которые смогут здесь работать. 
Та среда, которая позволит принимать и детей резидентов, и тех одарённых школьников из Сочи, которые сегодня учатся в инженерных, математических классах, соединяя с программами «Сириуса», мы уверены, даст уникальный результат. 
Наверное, мы можем показать, как программы ещё школьного цикла уже интегрируются в образовательные программы университета и на уровне первого‑второго курса дают результат, в том числе практический.
Если говорить про региональные центры, которые работают сегодня по нашей модели, то уже 52 региона подписало с нами соглашения. Мы осуществляем в полной мере методическое сопровождение, фактически включая экспертов, благодаря которым состоялся «Сириус», в работу по планированию и экспертизе тех образовательных программ, которые запускаются сегодня в субъектах Российской Федерации. 
В 12 регионах уже программы ведутся, точно так же, как у нас, интенсивные. Не все пока регионы по трём направлениям работают, но в целом та модель, которая есть у нас, она признана максимально эффективной. 
И в этом плане, конечно, те педагоги, которые приезжают к нам и являются выпускниками центра «Сириус», программ повышения квалификации, они являются теми, вокруг которых консолидируются экспертные советы региональных центров.
И всё‑таки мне бы хотелось ещё раз повторить, что мы готовы к тому, чтобы принимать и тренеров, и педагогов в сфере искусства. У нас есть все возможности для этого.
Всё больше международный интерес проявляют коллеги к той модели, которая развивается в «Сириусе». И мы считаем, что готовы приглашать на программы по тем критериям отбора, которые сегодня действуют, до пяти процентов профильных учащихся по направлению наука и по направлению спорт, потому что они выдерживают те критерии, которые предъявляем мы, в случае если это русскоязычные школьники. 
Хотя когда я говорила про лицей, мы, конечно, полностью ориентируемся на то, что очень хорошо будут представлены языки, в том числе билингвальное образование будет доступно тем, кто будет учиться в этом лицее.
Мы гордимся тем вкладом, который вносим в развитие среды, не только технологической, но и культурной, гуманитарной. Мы развиваем и строим не только концертный зал, но и, наверное, то сообщество партнёров, которые приезжают сюда всё больше, привлекают в том числе наших выпускников. 
И мы хотели предложить учредить летний фестиваль искусств «Сочи ‒ «Сириус», который соединил бы и тех наставников, благодаря которым, конечно, наши музыканты получают здесь уникальные возможности, юные музыканты, и тех выпускников, которые сегодня заканчивают четвёртый курс, благодаря конкурсу «Созвездие», и тому жюри, которое работает, получать действительно уникальный старт в карьере.
Я, наверное, переходя к планированию, хотела бы дать возможность ребятам немножечко высказаться о том, как прошёл этот учебный год. Если можно, ролик небольшой подготовили, на полторы минуты.
(Демонстрация видеоролика.)
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61276