
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2019-08-06 20:25:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Абхазия Раулем Хаджимбой.
Обсуждались текущее состояние и перспективы расширения двустороннего социально-экономического сотрудничества.
Встреча прошла в преддверии 11-й годовщины признания независимости Абхазии и установления дипломатических отношений с республикой.
***
В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович! 
Очень рад Вас снова видеть.
Мы с Вами договаривались об этой встрече раньше с целью посмотреть, как идут наши дела с точки зрения реализации планов развития проектов, о которых мы с Вами говорили, прежде всего это, конечно, планы социального развития; посмотреть, что сделано, что ещё предстоит сделать в ближайшее время, – это первое.
Второе: наша встреча проходит накануне выборов в Абхазии, и я очень рассчитываю, что они пройдут в строгом соответствии с демократическими принципами и будут способствовать дальнейшей стабилизации, стабильному развитию экономической составляющей и демократической стабильности.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Р.Хаджимба: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за возможность ещё раз встретиться с Вами и обсудить те важные вопросы наших межгосударственных отношений. 
Свидетельством тому являются как раз те работы, которые проводятся по линии инвестпрограммы, инвестиционного агентства. Сегодня уже практически на стадии завершения социально значимые объекты, такие как школы и детские дошкольные учреждения. 
Идут работы по энергосистеме благодаря той финансовой помощи, которая выделяется Россией. Строятся дороги, и немаловажными для нас являются те работы, которые мы с Вами проговаривали по части, касающейся наших оборонных ведомств, правоохранительных структур. 
Следует отметить и те работы, которые мы прежде проговаривали, это действительно даст Абхазии возможность экономически развиваться, – это вопросы, связанные с транспортными коммуникациями: морское сообщение, воздушное сообщение. 
Разрешите мне от имени абхазского народа, народа Абхазии, ещё раз Вас поблагодарить за все те работы и внимание, которое Вы уделяете республике.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61278