
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2000-08-08 14:20:11

Москва, Кремль

На встрече обсуждались проблемы детской онкогематологии и детской кардиохирургии. Говорилось о привлечении дополнительных средств на финансирование больниц, где детям делаются операции на сердце. Обсуждена также ситуация с заболеванием туберкулезом.
Президент приветствовал создание оперативного резерва лекарств, основными получателями помощи которого должны стать льготные категории населения и территории, имеющие трудности с получением медикаментов. 
Затрагивались также текущие вопросы деятельности Министерства, в частности, в связи с введением должности представителя Минздрава в федеральных округах и с созданием там медицинских коллегий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38877