
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Ирине Жигулиной в связи с кончиной ее супруга – поэта и прозаика Анатолия Жигулина


2000-08-08 11:25:54

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Анатолий Владимирович был человеком с непростой, драматичной судьбой. Но никакие тяготы и лишения не смогли сломить его творческую волю. Он стал одним из первых литераторов, открыто рассказавших страшную, но такую необходимую правду о недавнем прошлом нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38928