
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2013-12-31 12:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2014 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В послании Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу Президент подчеркнул, что уходящий год был отмечен успешным развитием дружеских, добрососедских отношений между Россией и Абхазией, чему, в частности, способствовали результативные встречи в Ново-Огарёво, Сочи и Пицунде, а также выразил надежду на то, что в 2014 году страны продолжат наращивать российско-абхазские двусторонние связи.
В поздравлении Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву Владимир Путин высказал уверенность, что в 2014 году дружественные российско-азербайджанские отношения, конструктивное сотрудничество в торгово-экономической, научно-технической, культурной и других областях будут и далее успешно развиваться на благо народов двух стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в Кавказском регионе.
Поздравляя Президента Республики Армения Сержа Саргсяна, Владимир Путин подчеркнул, что решение Армении вступить в Таможенный союз, а в последующем – участвовать в формировании Евразийского экономического союза открывает качественно новые возможности для дальнейшего наращивания российско-армянского сотрудничества на всех направлениях, а также выразил убеждённость, что в наступающем году будет продолжена тесная совместная работа по двусторонней повестке дня и партнёрскому взаимодействию в рамках различных интеграционных структур.
В поздравлении на имя Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко Президент России отметил, что уходящий год был весьма успешным для российско-белорусских отношений. Благодаря слаженным совместным усилиям осуществлялось эффективное взаимодействие в формате Союзного государства, Таможенного союза и Единого экономического пространства, продолжалась планомерная работа по созданию Евразийского экономического союза, плодотворно прошли мероприятия по линии председательства Республики Беларусь в СНГ.
В адресованном Президенту Федеративной Республики Бразилии Дилме Роуссефф поздравлении отмечается успешное развитие российско-бразильских отношений на всех ключевых направлениях. В.Путин высказал уверенность, что в 2014 году страны продолжат активно наращивать весь комплекс межгосударственных связей в духе стратегического партнёрства, что в полной мере отвечает интересам народов России и Бразилии и идёт в русле обеспечения международной стабильности и безопасности.
В поздравлении на имя Президента Боливарианской Республики Венесуэла Николаса Мадуро Президент России подчеркнул, что уходящий год был омрачен безвременной кончиной большого друга России Уго Чавеса, но благодаря тому, что Николас Мадуро как верный соратник команданте продолжил его дело, Россия и Венесуэла достигли важных двусторонних договоренностей, с успехом взаимодействовали на международной арене. Президент России также выразил надежду на то, что в 2014 году совместная работа на благо народов России и Венесуэлы будет столь же плодотворной.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвида Кэмерона, В.Путин отметил прошедшие в этом году результативные двусторонние встречи в Сочи, Лондоне и Санкт-Петербурге и выразил убеждённость, что проведение в 2014 году российско-британских перекрёстных годов культуры послужит дальнейшему укреплению доверия и взаимопонимания между народами двух стран. Обращаясь к Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II, Президент России выразил надежду, что отношения между Россией и Великобританией продолжат динамично развиваться на благо двух народов, в интересах обеспечения международной стабильности и безопасности.
Ранее глава Российского государства также поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального канцлера ФРГ Ангелу Меркель, направив ей послание в связи с переизбранием её на пост председателя Федерального правительства Германии.
В послании на имя Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху В.Путин подчеркнул динамичное развитие в уходящем году российско-израильских отношений, а также придал большое значение прошедшим в России встречам на высшем уровне, подтвердившим обоюдную заинтересованность в тесном взаимодействии по вопросам двусторонней повестки дня, а также по широкому кругу региональных и международных проблем. Российский лидер рассчитывает в 2014 году продолжить активную совместную работу по наращиванию всего комплекса межгосударственных связей на благо дружественных народов двух стран, в интересах обеспечения стабильности и безопасности на Ближнем Востоке.
В поздравительных посланиях Премьер-министру Республики Индии Манмохану Сингху и Президенту Республики Индии Пранабу Мукерджи В.Путин отметил, что в уходящем году отношения между Россией и Индией развивались высокими темпами, были реализованы крупные совместные проекты в военно-технической, торгово-экономической, энергетической, культурной и других сферах. Президент России высказал уверенность, что в 2014 году российско-индийское привилегированное стратегическое партнёрство, опирающееся на многовековые традиции дружбы и взаимного уважения, будет укрепляться и наполняться новым содержанием.
Президент Российской Федерации также поздравил с Рождеством и Новым годом Короля Испании Хуана Карлоса I, выразив надежду на то, что в 2014 году взаимовыгодное двустороннее сотрудничество России и Испании будет крепнуть и углубляться.
В поздравлениях, адресованных Председателю Совета министров Итальянской Республики Энрико Летте и Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано, Президент России особо отметил, что уходящий год ознаменован значительными успехами в развитии российско-итальянских отношений: встречи на высшем уровне в Риме, в рамках саммитов «Группы восьми» в Лох-Эрне и «Группы двадцати» в Санкт-Петербурге, а также межгосударственных консультаций в Триесте способствовали наращиванию динамики двустороннего сотрудничества на различных направлениях, а также эффективной координации усилий в европейских и международных делах. Кроме того, В.Путин выразил уверенность, что запланированные в 2014 году Годы российского туризма в Италии и итальянского туризма в России будут способствовать дальнейшему сближению народов двух стран.
Поздравляя Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева, Президент России подчеркнул, что активная совместная работа в 2013 году способствовала плодотворному развитию российско-казахстанских отношений на различных направлениях, а также ускорению интеграционных процессов в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, подготовки создания Евразийского экономического союза. Глава Российского государства не сомневается, что в наступающем году будет продолжена работа по укреплению всего комплекса стратегического партнёрства между Россией и Казахстаном, расширению конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
В поздравлениях с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министру Канады Стивену Харперу и Генерал-губернатору Канады Дэвиду Джонстону отмечается, что в уходящем году Россия и Канада успешно сотрудничали как на двусторонней основе, так и в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня, чему в немалой степени способствовало председательство России в «Группе двадцати», а Канады – в Арктическом совете. Кроме того, Президент России подчеркнул, что будет рад приветствовать Дэвида Джонстона на открытии зимних Олимпийских игр в Сочи.
В поздравительном послании Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником весны глава Российского государства особо отметил, что мартовский визит Председателя в Россию придал мощный импульс наращиванию партнёрства и взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на всех направлениях, а также способствовал укреплению координации усилий Москвы и Пекина в международных делах. В.Путин выразил уверенность, что новый совместный проект – Годы дружественных молодёжных обменов – послужит дальнейшему укреплению доверия и взаимопонимания между российским и китайским народами.
В поздравлении Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву В.Путин подчеркнул, что прошедшие в этом году встречи лидеров в Бишкеке и Сочи способствовали расширению продуктивного сотрудничества двух стран в ключевых областях, укреплению взаимодействия в различных многосторонних форматах на евразийском пространстве, а также высказал убеждённость, что в будущем году российско-киргизские связи будут и далее активно развиваться в духе союзничества и стратегического партнёрства.
Обращаясь к Президенту Республики Корея Пак Кын Хе, В.Путин отметил важность проделанной в уходящем году совместной работы по развитию всего комплекса российско-корейских отношений. Президент России также выразил уверенность, что последовательная реализация достигнутых на недавних встречах на высшем уровне в Санкт-Петербурге и Сеуле договоренностей значительно расширяет возможности взаимовыгодного сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Корея в различных областях, а также отвечает интересам обеспечения мира и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом.
Президент России направил поздравление Председателю Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики – Дня освобождения и наступающего Нового года. В.Путин отметил реализацию перспективных проектов в финансово-экономической, энергетической, научно-технической, культурной и гуманитарной сферах, а также выразил заинтересованность в дальнейшем наращивании конструктивного партнёрства совместными усилиями.
В поздравлении с новым, 2014 годом и Рождеством Христовым Президенту Молдовы Николаю Тимофти Президент России выразил уверенность, что в наступающем году российско-молдавские отношения будут активно развиваться на благо дружественных народов двух стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности.
В послании Президента Российской Федерации правящему Князю Монако Альберту II Владимир Путин подчеркнул, что первый официальный визит Князя в Россию придал дополнительный импульс развитию взаимовыгодного сотрудничества в различных областях, подчеркнув, что Альберт II – всегда желанный гость на российской земле.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Сербии Томиславу Николичу, особо отметив состоявшийся в 2013 году ряд плодотворных двусторонних встреч и важность подписанной Декларации о стратегическом партнёрстве между Россией и Сербией.
В поздравлении Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме глава Российского государства подчеркнул, что события уходящего года наглядно показали, что Россия и США, действуя в партнёрском духе на основе уважения интересов друг друга, способны внести реальный вклад в поддержание глобальной стабильности, в решение самых сложных международных проблем. Владимир Путин также подтвердил настрой на продолжение конструктивного диалога и совместной работы по укреплению доверия и взаимопонимания в российско-американских отношениях, по расширению сотрудничества в экономической, научно-технической, культурной и других областях.
В поздравительном послании Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону Владимир Путин отметил дружественный, конструктивный характер российско-таджикистанских отношений, высокий уровень двустороннего сотрудничества в различных областях, а также партнёрского взаимодействия в СНГ, ОДКБ и других международных структурах.
Поздравляя Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова, Президент России высказал убеждённость, что конструктивное сотрудничество между Россией и Туркменистаном, основанное на прочных традициях дружбы, добрососедства и взаимного уважения, получит дальнейшее развитие на всех ключевых направлениях.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану и Президенту Турции Абдуллаху Гюлю, в которых с удовлетворением подчеркнул, что российско-турецкие отношения развиваются в позитивном ключе, расширяется политический диалог, активизируются взаимовыгодные контакты. Глава Российского государства особо отметил хорошие результаты состоявшегося в Санкт-Петербурге заседания Российско-турецкого совета сотрудничества высшего уровня.
Президент России поздравил с наступающим Новым годом Президента Узбекистана Ислама Каримова и придал особое значение апрельской встрече в Москве, которая наметила новые рубежи стратегического партнёрства двух стран. Глава Российского государства также выразил уверенность, что в 2014 году Россия и Узбекистан будут столь же эффективно взаимодействовать как в двустороннем формате, так и в рамках Содружества Независимых Государств и других международных структур.
В поздравительном послании с Новым годом и Рождеством Президенту Украины Виктору Януковичу Владимир Путин особо отметил их товарищеские, деловые отношения, позволяющие откровенно обсуждать любые, даже самые непростые вопросы и вместе искать пути дальнейшего развития партнёрских связей двух стран на благо братских народов. Кроме того, В.Путин выразил надежду на то, что в наступающем году страны сумеют добиться новых результатов в совместной работе по наращиванию взаимовыгодного российско-украинского сотрудничества на ключевых направлениях.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Франции Франсуа Олланда, В.Путин отметил, что уходящий год был успешным для российско-французских отношений: в ходе февральского визита в Москву были достигнуты важные двусторонние договоренности, – и подчеркнул, что рассчитывает на продолжение конструктивного диалога и активную совместную работу по наращиванию взаимовыгодного сотрудничества.
Президент России поздравил с праздниками также Президента Южной Осетии Леонида Тибилова, с удовлетворением подчеркнув, что в уходящем году удалось решить ряд важных вопросов двусторонней повестки.
Обращаясь к Президенту Южно-Африканской Республики Джекобу Зуме, В.Путин отметил, что отношения между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой вышли на качественно новый уровень, что было зафиксировано в Совместной декларации об установлении всеобъемлющего стратегического партнёрства. Президент России подчеркнул, что большое значение имело результативное председательство Южной Африки в БРИКС, а также высказал уверенность, что в 2014 году страны продолжат совместную работу по наращиванию взаимовыгодных межгосударственных связей как на двусторонней основе, так и в формате ООН, «Группы двадцати», БРИКС и других важных международных структур.
Глава Российского государства направил новогоднее поздравление Премьер-министру Японии Синдзо Абэ, отметив значительные успехи, достигнутые в 2013 году, в развитии российско-японских отношений. В.Путин подчеркнул, что апрельский визит Синдзо Абэ в Москву придал мощный импульс взаимодействию двух стран по ключевым направлениям, а также выразил надежду на дальнейшее продолжение общения и активную совместную работу по актуальным проблемам Азиатско-Тихоокеанского региона.
Президент Российской Федерации также поздравил с наступающим новым, 2014 годом ряд глав международных организаций, в частности почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха и председателя Координационной комиссии по подготовке Олимпийских зимних игр в Сочи в 2014 году Жан-Клода Килли, которых поблагодарил за содействие в подготовке XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр в Сочи, и пожелал успехов в их благородном деле развития олимпийского движения и спорта во всем мире. Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю, президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру и президенту Международной федерации футбольных ассоциаций Йозефу Блаттеру, в послании которому выразил надежду на продолжение продуктивной совместной работы по подготовке чемпионата мира по футболу в России.
Кроме того, Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, в частности Сильвио Берлускони, Джорджа Буша, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Герхарда Шрёдера и др.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20017