
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2013-12-31 16:40:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Премьер-министр Израиля выразил соболезнования в связи с терактами в Волгограде. Б.Нетаньяху также подчеркнул, что происшедшие теракты решительно осуждают в Израиле.
Два взрыва произошли на волгоградском вокзале и в троллейбусе 29 и 30 декабря. В результате терактов погибли 34 человек, свыше 60 человек пострадали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20020