
Поездка в Хабаровск


2013-12-31 17:30:00

Хабаровск

Владимир Путин прибыл в Хабаровск, где встретил Новый год с пострадавшими от наводнения на Дальнем Востоке.

Глава государства посетил один из пунктов временного размещения, где встретился с теми, кто из‑за стихии был вынужден покинуть свои жилища и до сих пор не имеет возможности в них вернуться. Президент заверил хабаровчан, что отремонтированное жилье будет готово в срок. Соответствующие средства на капитальный ремонт и строительство новых домов поступили в регион в полном объеме. 
Владимир Путин пригласил пострадавших от разгула стихии и находящихся в пункте временного размещения на новогодний прием в городской дворец культуры, куда были также приглашены военнослужащие, принимавшие участие в ликвидации последствий наводнения.
Здесь Владимир Путин обратился с новогодним поздравлением ко всем жителям страны, впервые не из Московского Кремля, а из одного из отдаленных регионов.
По пути в Хабаровск Президент посетил Читу, где встретился с вдовой и тремя детьми бойца-контрактника Баира Банзаракцаева, погибшего при ликвидации последствий стихии. Глава государства также пригласил их на приём. Семья Б.Банзаракцаева прибыла в столицу края вместе с главой государства на президентском самолёте.
На торжественном приеме Президент вручил вдове Баира Банзаракцаева Ирине медаль «За отвагу». Кроме того, дочь погибшего военнослужащего получила из рук главы государства паспорт в связи с достижением 14-летнего возраста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20021