
Встреча с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2016-03-31 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Южная Осетия Леонидом Тибиловым, который прибыл в Россию с рабочим визитом. 

Обсуждался широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в области социально-экономического развития Южной Осетии. 
* * *
В.Путин: Леонид Харитонович, очень рад Вас видеть.
Мы поддерживаем постоянные отношения, постоянные контакты. Должен отметить, что наши отношения укрепляются. Это касается всех направлений деятельности: и межпарламентского измерения, работает и межправкомиссия.
Правда, нужно отметить, что в связи с общими событиями в экономике наблюдается определённый спад и наших торгово-экономических связей. Они и так достаточно скромные, тем не менее и здесь есть небольшое падение. Но я уверен, что это абсолютно временное явление.
Вы знаете, что Россия с 2008 года продолжает оказывать поддержку республике. На этот год у нас, по‑моему, предусмотрено 8,2 миллиарда рублей, из которых 3,6 миллиарда – это часть инвестпрограммы, которая предусмотрена до 2017 года включительно. Там и жилищная часть – жилищная программа, программа жилищного строительства, – там и Драматический театр имени Хетагурова, там и больничный комплекс, включая детское и родильное отделения. В общем и целом, вопросы решаются, двигаются вперёд. 
Мы сотрудничаем и на международной арене, имею в виду «женевский формат» переговорного процесса по Кавказу. МИДы в постоянном контакте друг с другом. Но наверняка у нас будут вопросы, для того чтобы мы с Вами и на сегодняшней встрече об этом поговорили. 
Добро пожаловать.
Л.Тибилов: Владимир Владимирович, огромное спасибо за нашу сегодняшнюю встречу. Она важна тем, что есть определённые вопросы, которые мне хотелось бы с Вами обсудить.
Хочется отметить, что благодаря всемерной поддержке России в Южную Осетию пришли мир, спокойствие. И главная сегодня задача руководства и народа республики – сохранить стабильность, к которой мы шли последние четыре года. Мы сегодня уверенно идём в вопросах восстановления республики к завершению этого процесса и работаем над развитием разрушенных войной экономики и социальной сферы. 
И здесь я хотел бы отметить, что республика твёрдо, уверенно идёт по вопросам сближения с Россией, и договор о союзничестве и интеграции, который мы подписали, вывел нас на очень высокий уровень обеспечения безопасности и взаимного сотрудничества. 
В Южной Осетии высоко ценят и гордятся тем, что республика обрела статус союзника России, потому что вопросы безопасности от внешней агрессии – всё‑таки вопрос приоритетный и стоит под номером один. 
У нас ведётся большая работа. Конкретно хотел бы проинформировать Вас о строительстве отдельных объектов и отметить, что помощь, которая идёт, направлена таким образом, чтобы она всегда находила своего адресата и чтобы каких‑либо отклонений не было. Были разные примеры в предыдущие годы: я уверенно сегодня могу сказать, что мы ушли от этого принципа, и у нас получается. 
Хочется заверить Вас, Владимир Владимирович, и Россию в том, что мы идём по выбранному нашими предками пути. И, конечно же, этот настрой сохраняется, и в большей степени он связан с тем, что мы получаем серьёзную поддержку и лично Вашу поддержку касательно развития республики, нашего народа, от которого я хотел бы передать самые наилучшие пожелания: Вам здоровья и процветания великой России.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51617