
Заседание Совета Безопасности


2016-03-31 16:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл заседание Совета Безопасности Российской Федерации, посвящённое вопросам совершенствования государственной миграционной политики в интересах обеспечения национальной безопасности.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим вопросы, связанные с повышением эффективности государственной миграционной политики в интересах национальной безопасности. Очевидно, что от профессиональных, продуманных действий в этой сфере прямо зависит обеспечение общественной стабильности, межнационального мира и согласия в нашей стране.
Мы видим, к каким серьёзным последствиям привели практически неконтролируемые потоки беженцев в Европу из стран Ближнего Востока, Северной Африки, из Афганистана, из других регионов. Здесь и всплеск преступности, и конфликты на национальной и религиозной почве, и социальное напряжение. Мигранты, фактически лишённые возможности интегрироваться в общество, становятся объектом пропаганды, вербовки со стороны экстремистов и террористических организаций. Растут радикальные настроения в этой среде. Но радикальные настроения в этой связи растут и среди местных граждан.
Нужно глубоко проанализировать эту ситуацию, сделать для себя соответствующие выводы из миграционного кризиса в Европе, скорректировать наши действия там, где нужно, с учётом существующих и потенциальных угроз. 
И конечно, необходимо вести постоянный мониторинг обстановки в ближневосточном и других регионах мира, откуда могут исходить новые миграционные волны. Прежде всего это касается ситуации вблизи границ России, наших партнёров по Евразийскому экономическому союзу, ОДКБ и СНГ. 
Уважаемые коллеги! Россия традиционно является страной, привлекательной для иммигрантов. И мы открыты для тех, кто готов уважать наши законы, культуру, традиции, язык, честно работать. 
За последние годы упрощены многие процедуры, дающие иностранцам право на пребывание в нашей стране и ведение трудовой деятельности. Так, например, регистрация мигрантов из стран СНГ на срок до трёх месяцев может оформляться в почтовом отделении в уведомительном порядке. Упрощена выдача патентов на трудовую деятельность. Одновременно введены требования к знанию мигрантами русского языка, российского законодательства, истории нашей страны. Упорядочены процедуры оформления медицинских страховок. Всё это направлено на то, чтобы добропорядочные люди, добропорядочные мигранты могли лучше адаптироваться в России. 
Отмечу, что в 2012 году утверждена Концепция государственной миграционной политики до 2025 года. В рамках реализации её первого этапа усовершенствовано миграционное законодательство, в том числе в интересах обеспечения национальной безопасности. Решаются задачи противодействия нелегальной миграции и незаконной трудовой деятельности, приняты меры по повышению эффективности миграционного контроля. 
Вместе с тем мы хорошо понимаем, что ситуация в сфере миграции, прежде всего нелегальной миграции, связана с повышенными рисками и требует самого пристального внимания. Так, немало мигрантов в России по‑прежнему находятся с превышением срока пребывания. По сути, выпадают из зоны контроля со стороны государственных, правоохранительных структур, часто оказываются втянутыми в криминальный или полукриминальный бизнес.
Нелегальные каналы миграции пытаются использовать в своих интересах преступные группировки, наркоторговцы, зарубежные спецслужбы, а также эмиссары международных экстремистских, террористических организаций. Эти попытки необходимо жёстко пресекать, активно работать по линии всех наших ответственных ведомств. В том числе следует усилить охрану участков госграницы на направлениях, представляющих повышенную опасность для проникновения нелегальных мигрантов. Все возможные «окна», лазейки надо надёжно перекрыть.
Далее. Необходимо наращивать сотрудничество с компетентными органами зарубежных государств и международными организациями, использовать здесь как имеющийся опыт, имеющиеся у нас на рабочем уровне контакты, так и новые формы сотрудничества в борьбе с нелегальной миграцией.
Серьёзное беспокойство вызывает не снижающийся уровень преступности среди иностранных граждан. Эта проблема поднималась на недавних коллегиях МВД и Генеральной прокуратуры. Подобные преступления носят, как правило, резонансный характер. Зачастую они вызывают всплеск ксенофобских, националистических настроений, дают повод для разного рода информационных, пропагандистских атак на Россию. Прошу наши ведомства серьёзно усилить оперативную и профилактическую работу по борьбе с преступностью в миграционной среде.
Важной задачей остаётся пресечение схем легализации иностранцев, въехавших в Россию и пребывающих в нашей стране с нарушением закона. По линии правоохранительных органов и спецслужб нужно выявлять и пресекать деятельность структур, занимающихся подобным криминальным бизнесом, выявлять их коррупционные связи. 
Одной из главных, основных проблем остаётся необходимость усиления и улучшения координации всех министерств и ведомств, которые работают в этой сфере.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51618