
Встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком и главой госкорпорации «Олимпстрой» Таймуразом Боллоевым


2009-06-27 16:40:00

Сочи

Таймураз Боллоев назначен президентом госкорпорации «Олимпстрой» в начале июня 2009 года. Ранее он занимал должность вице-президента этой корпорации.

Д.Медведев: Коллеги, у нас работа по подготовке к зимним Олимпийским играм идёт, она в самом разгаре, уже часть работы выполнена. В то же время, конечно, я не могу не отметить и тот факт, что ряд организационных вопросов мы, может быть, ещё к настоящему времени не решили так, как нам бы хотелось. И по кадрам у нас были разные решения.
В этой связи я хотел бы сказать, что, надеюсь, сегодня после проведённых назначений и после организационных решений, которые приняты, работа выйдет уже на окончательный, полноценный режим, и вся подготовка будет вестись уже надлежащим образом и в соответствии с теми сроками, которые нами установлены.
Дмитрий Николаевич, наверное, сначала Вы доложите, как дела, потом ещё послушаем Таймураза Казбековича.
Д.Козак: Прежде всего Таймураз Казбекович не нуждается в особом представлении.
Д.Медведев: Да, мы знакомы.
Д.Козак: С 8-го числа он уже официально назначен на должность президента корпорации, фактически выполняет функции с 24 марта. С 24 марта он выполняет обязанности президента корпорации.
Хочу сказать, что в этот период развернулось массовое строительство всех основных спортивных объектов. Сегодня строится пять олимпийских спортивных объектов. И до конца года мы начнём строить все остальные. С августа месяца начнётся строительство центрального стадиона, конькобежного центра, трамплины к концу года начнут строиться. Единственный спортивный объект, строительство которого начнётся в соответствии с сетевым графиком строительства, это санно-бобслейная трасса. Строительство её будет начато в 2010 году. Это полностью укладывается во все графики, графики проведения тестовых соревнований. Графики строительства всех олимпийских объектов согласованы с Международным олимпийским комитетом. Хочу сказать, что вся работа по реализации проекта проводится в тесном взаимодействии с Международным олимпийским комитетом, экспертной комиссией МОК. Эксперты международной комиссии там были в апреле, в мае, только вчера последняя экспертная комиссия уехала. Довольно взыскательно работала комиссия, и в то же время у нас доброжелательное, очень хорошее взаимодействие. Очень ценны рекомендации экспертов МОК, которые имеют большой опыт работы в области строительства и олимпийских объектов, и объектов инфраструктуры.
Сегодня на олимпийских стройках работает 9800 человек из 11 регионов Российской Федерации. В связи с тем, что было много разговоров относительно того, что много привлекается иностранных рабочих, хочу сказать…
Д.Медведев: А на самом деле привлекаются иностранцы?
Д.Козак: Из 9800 работающих на олимпийских стройках 299 человек наняты подрядчиками из различных стран.
Д.Медведев: То есть три процента всего.
Д.Козак: Даже думаю, что меньше. Да, три процента.
Поэтому здесь такой озабоченности нет. Правительство Российской Федерации ещё в конце прошлого года всем руководителям российских регионов дало поручение, с тем чтобы они провели работу, и ведущие региональные компании приняли участие в конкурсах на строительство олимпийских объектов.
Д.Медведев: Очень хорошо. Я пригласил полпреда Устинова на заседание Совбеза, он где‑то здесь, Вы ему и расскажите, как на самом деле дела, потому что у него были сомнения. Надо товарища просвещать.
Д.Козак: Хорошо. В этой области как раз мы считаем, что это одновременно является важной антикризисной мерой по стимулированию спроса занятости людей. Почти 10 тысяч человек буквально за последний месяц возвращены на работу, принято более тысячи человек за один месяц.
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, знаете, Вы про кадры говорили. Есть всякого рода страшилки, которые распускаются иногда просто по незнанию, а иногда, скажем откровенно, нашими конкурентами, в том числе из других стран, о том, что темпы строительства запаздывают катастрофически, что мы не справимся и так далее. Что бы Вы могли на эту тему сказать?
Д.Козак: Я хочу сказать, уже говорил об этом неоднократно, что мы в принципе с точки зрения начала строительства основных олимпийских объектов идём с опережением на один год по сравнению со всеми Олимпийскими играми, которые проводились в последнее время. Это решение принято осознанно. Мы понимаем, что у нас заключение Международного олимпийского комитета самое сложное для Олимпиады, потому что мы проводим её с «чистого листа», начинаем готовить практически всю олимпийскую инфраструктуру. И мы осознанно приняли решение, что будем начинать строить значительно раньше.
В Лондоне, в Пекине, в Турине первый камень в олимпийские объекты, первый кирпич, был заложен за четыре года до проведения Олимпиады. Мы начали это значительно раньше, практически за 5 лет. Мы с полной уверенностью можем сказать, что всё то, что мы запланировали, мы построим. Уже говорил, единственный объект, который у нас вызывал, уже, наверное, вызывает в меньшей степени, опасения, – это совмещённая железная дорога, соединяющая прибрежный и горный кластер, но хочу сказать, что «Российские железные дороги» работают очень эффективно, очень эффективно.
Д.Медведев: Хорошо, что начали раньше. Тем не менее расслабляться всё равно не стоит. Мы знаем, как только начинаешь какие‑то вещи делать медленнее, всё начинает вращаться тоже значительно медленнее. Поэтому нужно контролировать и сроки, и в не меньшей степени смотреть за финансовой дисциплиной, потому что стройка огромная, ведётся она на принципах государственно-частного партнёрства, и всё должно быть предельно эффективно, за каждым рублём нужно следить. Это и Ваша задача как вице-премьера, и Таймураза Казбековича как руководителя «Олимпстроя». Я просил бы за этим следить и регулярно мне тоже докладывать.
Таймураз Казбекович, скажите, как Вам новая позиция? Сейчас есть сложности какие‑то или всё уже более или менее вошло в рабочий режим?
Т.Боллоев: Принятый к работе план-график проводимых работ по срокам на сегодняшний день выполняется в строгом соответствии с назначенными сроками. С ответственными исполнителями проекта план-график согласован. Одним словом, все свои манёвры знают, все участники. Мы составили соглашения, все свою ответственность понимают.
Далее. Для более активного функционирования всех структур была создана по инициативе Контрольного управления Президента рабочая группа, куда вошли представители федеральных министерств, всех федеральных контролирующих органов, правоохранительных органов. И в ежемесячном режиме составлен план работы на год, расписаны задачи, темы. В ежемесячном режиме мы заседаем.
Далее. В зависимости от тех проблемных вопросов, которые возникают, созданы подгруппы в этой рабочей группе непосредственно по направлениям.
Могу сказать, что данная мера объединила возможную разрозненность, которая могла бы быть, с учётом общего интереса и справедливого интереса к данному проекту это очень хорошо помогает.
Что касается работы ответственных исполнителей по проектам. Я бы сказал, что не существует на сегодняшний день опасения по какому‑либо из направлений в плане или понимания сложности задач, или их выполнения. Мы привлекаем те ресурсы, которые существуют и у нас в стране, и за пределами страны в качестве консультантов. И я думаю, что нам это помогает.
Хорошим индикатором является, безусловно, реакция представителей МОК в лице инспекторов, которые прибывают почти через каждые полтора месяца, готовят свои замечания. Работа идёт достаточно жёстко, конкретно по датам, так что мы можем сказать, это оценка извне, что направлений, где бы были какие‑либо опасения, не существует.
Хотя Вы справедливо заметили, что проект архисложный, не имеющий аналога с учётом количества задействованных в нем исполнителей, с учётом сложности задач, разнообразия их. Поэтому уверенность есть, что если этот режим сохранится, а причин нет, чтобы подобный режим оценки подходов не сохранился, мы должны уложиться. Для нас является ориентиром 2012 год, когда запланировано проведение тестовых национальных игр, и, естественно, 2013 год, когда запланированы международные тестовые игры.
Так что ориентир не 2014 год, а 2012-й…
Д.Медведев: Очень хорошо. Я хотел бы ещё обратить внимание на одну тему, которая довольно часто звучит. Когда я общаюсь с теми, кто на среднем и низовом уровне занимается строительством, у меня агентура тоже есть такая, они говорят, что очень много согласований. Но это уже вопрос не к Таймуразу Казбековичу, а к Вам, Дмитрий Николаевич. Нужно следить, чтобы ведомства не «отвязывались». Это у нас, к сожалению, частенько происходит. Каждый там – самый главный, естественно, из‑за этого работа всё‑таки идёт медленнее, чем хотелось бы. У нас хороший запас прочности, просто чтобы ведомства не растащили это по своим квартирам. Поэтому Вы как вице-премьер следите за этим и старайтесь, чтобы все регламентные сроки, всё соблюдалось.
Д.Козак: Я хочу сказать, что одним из элементов олимпийского наследия будет совершенствование нашего законодательства в сфере строительства. Это, действительно, правда: то, что требуется по нашему закону огромное количество согласований. Пока решаем это в ручном режиме на уровне Правительства Российской Федерации, но в целом бизнес нужно освободить от этой бюрократии.
Д.Медведев: Конечно. Тем более что зачастую это абсолютно бессмысленные согласования, оправдать‑то можно всё что угодно, но на самом деле дело от этого никак не улучшается.
Д.Козак: На эту тему работает специальная рабочая группа Совета при Президенте по физкультуре и спорту. Они должны к осени подготовить общие изменения в действующее законодательство, исходя из уроков строительства Олимпиады, АТЭС. У нас так получилось, что для того, чтобы реализовать государственный проект под эгидой Правительства и АТЭС, и Сочи, надо принимать отдельный закон. Надо сделать исключение из общих правил.
Д.Медведев: Абсолютно. У нас АТЭС, Олимпиада, у нас есть универсиада – всё это очень крупные стройки. Конечно, Олимпиада самая сложная, АТЭС тоже непростой объект. Ладно, занимайтесь. Когда нормативную базу создадите, приходите, доложите, ну и заседание Совета проведём, конечно, договорились.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4631