
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2009-06-27 17:00:00

Сочи

Участники совещания доложили главе государства о ходе расследования обстоятельств покушения на Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова. Дмитрий Медведев предложил обсудить ответные действия в связи с совершённым терактом.

В совещании участвовали Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, директор ФСБ Александр Бортников, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, директор СВР Михаил Фрадков, Генеральный прокурор Юрий Чайка и полпред Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов.
***
Д.Медведев: Мы собрались здесь для того, чтобы провести оперативное совещание постоянных членов Совета Безопасности.
Но я вначале скажу несколько слов в связи с теми событиями, которые произошли некоторое время назад в Ингушетии. После теракта в отношении Президента Республики Ингушетия обстановка там, естественно, непростая, и я давал поручения присутствующим здесь руководителям спецслужб, Министру внутренних дел, Генеральному прокурору обеспечивать там правопорядок и проводить необходимые расследования.
Я хотел бы, чтобы вы мне доложили, что уже сделано, каковы результаты, каковы основные версии, и что мы собираемся предпринять в ближайшее время для того, чтобы нанести правильный ответный удар. Я уже говорил об этом во время встречи с присутствующими здесь коллегами, Президентом Чеченской республики – здесь нечего церемониться, надо действовать. Проводились операции, и сейчас они проводятся. Доложите мне, какое количество бандитов уничтожено. Естественно, мы обсудим и другие вопросы, которые сегодня входят в нашу текущую повестку дня, но, прежде всего, я хотел бы сконцентрироваться именно на этой теме. Мы недавно собирались в Дагестане, наметили там пути решения целого ряда проблем. Все эти решения должны быть реализованы, в том числе и те конкретные поручения, которые мной давались присутствующим здесь коллегам.
Давайте начнём работать. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4632