
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2008-02-21 14:30:02

Москва

Глава государства вручил ордена, медали и знаки о присвоении почётных званий деятелям науки, искусства, военнослужащим и педагогам.
Звание Героя России присвоено участникам арктической глубоководной экспедиции Артуру Чилингарову, Анатолию Сагалевичу, Евгению Черняеву, а также майору милиции Александру Головашкину, космонавту-испытателю Олегу Котову и полковнику Николаю Осыковому.
Среди награждённых орденами «За заслуги перед Отечеством» второй и третьей степеней – маршал авиации Александр Ефимов, артист Александр Лазарев, оперный певец Зураб Соткилава, композитор Евгений Дога и кинорежиссёр Георгий Натансон.
Выступая на церемонии, Владимир Путин поблагодарил награждённых за огромный вклад, который они вносят в укрепление авторитета России.
В преддверии 23 февраля Президент также поздравил всех защитников Отечества с наступающим праздником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43846