
Владимир Путин принял участие во встрече лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2006-11-18 13:30:12

Ханой

Встреча глав государств, входящих в АТЭС, прошла без участия делегаций. По итогам встречи было принято Заявление о Дохийском раунде переговоров по ВТО, в котором приветствуется успешное продвижение России во Всемирную торговую организацию.
Позже Владимир Путин вместе с другими лидерами стран – участниц форума встретился с членами Делового консультативного совета АТЭС.
В этот совещательный орган входят по три бизнес-эксперта от каждого члена форума. Россию в нем представляют руководитель Внешторгбанка Андрей Костин, председатель совета директоров компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска, член правления «Газпрома», глава «Газэкспорта» Александр Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36664