
Владимир Путин принял участие во встрече лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2006-11-18 11:30:42

Встреча глав государств, входящих в АТЭС, прошла без участия делегаций. По ее итогам было, в частности, принято Заявление по Дохийской повестке дня ВТО в области развития, в котором приветствуется успешное продвижение России к вступлению во Всемирную торговую организацию.
Позже Владимир Путин вместе с другими лидерами стран – участниц форума встретился с членами Делового консультативного совета АТЭС.
В первый день саммита АТЭС Президент также провел переговоры с Председателем КНР Ху Цзиньтао и Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45984