
Владимир Путин направил Федеральному Собранию и Правительству послание «О бюджетной политике в 2003 году»


2002-06-01 16:20:53

Президент в Бюджетном послании подвел основные итоги бюджетной политики в 2001 году и в начале 2002 года.
В документе отмечается, что федеральный бюджет в 2000 и 2001 годах был исполнен, а на 2002 год – сформирован с профицитом. В составе бюджета образован финансовый резерв, призванный обеспечить безусловное выполнение долговых обязательств и поддержание макроэкономической стабильности.
В послании определяется ряд основных проблем, на решение которых должны быть направлены усилия всех ветвей власти в 2002–2003 годах.
Подчеркивается, что бюджетная политика должна способствовать росту деловой активности, проведению структурных преобразований, обеспечению социальной стабильности.
В документе указывается на необходимость повысить качество среднесрочного бюджетного планирования, предусмотреть возможность утверждения Правительством структуры бюджетных расходов на три предстоящих года.
Бюджетный кодекс должен четко определять границы сектора государственного управления. Кроме того, в Бюджетный кодекс Российской Федерации должны быть внесены изменения, обеспечивающие формирование бюджетов всех уровней в соответствии с принципом безусловности учета в них всех принятых государственных (муниципальных) обязательств, а также поправки, определяющие правовой статус финансового резерва, механизмы образования и использования его средств. 
Среди первоочередных задач бюджетной политики в области доходов указывается, что следует сделать налоговый учет максимально удобным как для налогоплательщиков, так и для налоговых органов. Необходимо обеспечить внесение необходимых изменений в налоговое законодательство не позднее первого квартала года, предшествующего году вступления таких изменений в силу. 
В 2003 году следует в основном завершить налоговую реформу. Предстоит принять и ввести в действие с 1 января 2003г. главы Налогового кодекса Российской Федерации, регулирующие порядок уплаты государственной пошлины, таможенных пошлин и сборов, налогов и платежей, связанных с использованием природных ресурсов.
Среди основных направлений совершенствования межбюджетных отношений названо завершение разграничения расходных обязательств между федеральными, региональными и местными органами власти. 
Подчеркивается необходимость дальнейшего совершенствования казначейских технологий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27126