
Владимир Путин направил Президенту Украины Леониду Кучме послание в связи с пятой годовщиной подписания между Российской Федерацией и Украиной Договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве


2002-06-01 00:00:00

Этот документ, по мнению Президента России, определил магистральные направления развития российско-украинских взаимоотношений.
В телеграмме, в частности, говорится:
«Заключение Договора стало важной вехой в новейшей истории двух государств, расширило возможности для укрепления традиционных многоплановых связей, углубления сотрудничества в приоритетных сферах, снятия оставшихся барьеров, препятствовавших взаимовыгодному продвижению вперед. Убежден, наш долг всемерно содействовать практической реализации основных положений этого документа, заложившего фундамент стратегического партнерства России и Украины.
Подписанию Договора предшествовало еще одно значимое событие – заключение 28 мая 1997г. трех «базовых» соглашений по Черноморскому флоту – Соглашения о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, Соглашения о параметрах раздела Черноморского флота и Соглашения о взаиморасчетах, связанных с разделом Черноморского флота и пребыванием Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины. Правовое урегулирование вопросов, связанных с базированием и функционированием подразделений российского флота на территории Украины, отвечает национальным интересам наших государств. Оно положило начало тесному взаимодействию Военно-Морского Флота России и Военно-Морских Сил Украины, стало весомым фактором поддержания стабильности и безопасности в черноморском регионе. Убежден, что общими усилиями мы сможем выйти на решение еще остающихся проблем пребывания российского флота на территории Украины.
Отрадно, что за прошедшие пять лет значительно активизировались российско-украинские контакты на всех уровнях, в том числе на высшем. Позитивно развивалось политическое, торгово-экономическое, культурное и гуманитарное взаимодействие России и Украины. Свидетельством тому – успешно проходящий Год Украины в Российской Федерации, ставший ярким подтверждением исторической общности народов наших стран, связанных вековыми узами дружбы и добрососедства.
Уверен, что Договор о дружбе, сотрудничестве и партнерстве будет и в дальнейшем служить поступательному продвижению России и Украины по пути реализации масштабных социально-экономических реформ, содействовать повышению благосостояния наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42661