
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIII Открытого российского и IX Международного кинофестивалей


2002-06-01 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ваш форум заслуженно признан одним из самых популярных и представительных смотров киноискусства не только в нашей стране, но и за рубежом. Он традиционно славится творческой атмосферой, замечательными премьерами, встречами с именитыми деятелями кино и молодыми «звездами». И самое главное – фестиваль по‑настоящему интересен и нужен зрителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42660