
Открыта аккредитация журналистов на освещение заседания Высшего Евразийского экономического совета и саммитов ЕврАзЭС и ОДКБ


2012-12-10 13:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на освещение заседания Высшего Евразийского экономического совета, Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества на уровне глав государств и сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, запланированных на 19 декабря 2012 года в Москве.

О месте проведения и порядке прохода аккредитованных представителей СМИ будет объявлено дополнительно.
Заявки на аккредитацию принимаются на сайте www.kremlin.ru (http://news.kremlin.ru/accreditation/request/5), раздел «Для СМИ» до 16:00 мск 14 декабря 2012 года.
Контактные телефоны: +7–495–606–55–27; +7–495–606–20–35.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17100