
Владимир Путин встретится с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф


2012-12-10 16:00:00

14 декабря 2012 года Президент России проведёт переговоры с Президентом Федеративной Республики Бразилии Дилмой Роуссефф, которая будет находиться в России с официальным визитом.

В ходе российско-бразильских переговоров на высшем уровне планируется обсудить вопросы расширения и диверсификации двусторонней торговли, перспективы углубления стратегического партнёрства в таких областях, как энергетика, мирный космос, научно-техническое сотрудничество, подготовка кадров, культурно-гуманитарные связи.
Бразилия является одним из ключевых партнёров России в Латинской Америке. Конструктивно развивается и взаимодействие в рамках многосторонних организаций: ООН, БРИКС, «Группе двадцати» и других. В беседе глав государств планируется обсудить широкий круг вопросов глобального и регионального сотрудничества. По итогам переговоров будет подписан ряд значимых двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17109