
Встреча с доверенными лицами


2012-12-10 17:15:00

Москва

Владимир Путин провёл встречу с доверенными лицами, поддержавшими его в период избирательной кампании.

Это первая встреча Президента с доверенными лицами после вступления в должность. Ранее институт доверенных лиц действовал только во время предвыборной кампании.
Накануне с доверенными лицами Владимира Путина встречались представители Администрации Президента, Правительства и Федерального Собрания для обсуждения реализации положений предвыборных статей главы государства и соответствующих Указов, подписанных Президентом 7 мая 2012 года.
В список доверенных лиц входит порядка 550 человек из разных регионов страны. Среди них – представители общественных объединений, творческой интеллигенции, известные деятели науки, спортсмены, журналисты, врачи и представители других профессий.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Позвольте мне так к вам обратиться: именно коллеги, – потому что в ходе предвыборной кампании мы с вами делали общее дело, работали в ходе этой предвыборной кампании. И я попросил вас собраться прежде всего для того, чтобы поблагодарить вас за эту совместную работу.
Мы не ошиблись с выбором доверенных лиц. Люди вы все известные и в своих отраслях, и в своих коллективах, и в регионах страны. И не просто известные люди, а люди уважаемые, достигшие больших результатов в своей собственной работе. Конечно, ваше мнение для людей было важным. Я это прекрасно понимаю и благодарю вас за поддержку. Спасибо вам большое.
Предвыборная кампания – это, конечно, очень важный этап в жизни конкретного человека, вашего покорного слуги, да и, думаю, в вашей жизни, поскольку вы принимали участие в этой работе. Но ещё важнее то, что предстоит сделать после избирательной кампании: и нашей, да и во всём мире именно так.
В ходе совместной работы мы с вами наметили большой, огромный план дальнейшего развития нашей страны. Должен заметить, что те документы, которые появились и в ходе избирательной кампании, и после её завершения, в значительной степени опирались в том числе и на ваше мнение. И я уверен, что если вы читали (а мне хочется надеяться, что вы читали) и статьи, и указы от мая текущего года, то вы не могли не увидеть там ваших собственных идей, ваших собственных предложений. Наверное, не всё было реализовано, но тем не менее основные моменты всё‑таки я старался учесть.
(Обращаясь к М.Пиотровскому.) Михаил Борисович, я Вас поздравляю с днём рождения! Он совсем недавно у Вас был.
Ещё раз повторяю: вы не могли не увидеть там ваших собственных предложений и идей. Но теперь самое главное – нужно выполнять то, что мы с вами сформулировали в качестве основных задач на ближайшую, среднесрочную либо на стратегическую перспективу для России. Поскольку это самый важный момент, и мы все несём за это в известной степени солидарную ответственность, я и позволил себе вас сегодня здесь собрать, попросить вас приехать в Москву, если кто‑то приехал из других регионов, вообще приехать сюда на встречу.
Что бы мне хотелось? Это необычно, и в целом раньше так мы никогда не делали, но мне бы хотелось сохранить этот большой коллектив. Сохранить для того, чтобы была возможность с вами хотя бы пару раз в году встречаться, сверять часы. Пятьсот с лишним человек – это, конечно, люди самых разных взглядов, в том числе и политических взглядов, но это и хорошо, потому что это даст возможность посмотреть на проблемы с разных сторон. Даст возможность и мне, и вам посмотреть, что же делается, что реально происходит в стране, чего мы добиваемся, каких результатов, а что не удаётся и почему.
И мне бы хотелось, и я намерен вас сегодня об этом попросить, чтобы мы с вами такую совместную работу продолжили в ближайшие годы. Повторяю, в силу объективных причин, да и ни к чему частить с такими встречами, но пару раз в году, мне кажется, вполне можно было бы встретиться. Это во‑первых.
И, во‑вторых, многие из здесь присутствующих так или иначе принимают участие в работе Общероссийского народного фронта. Поэтому можно было бы (я попрошу об этом своих коллег из Администрации) доверенных лиц так или иначе встроить в работу Общероссийского народного фронта, но не в целом всего фронта, а по различным направлениям либо секциям: по науке, по искусству, по образованию, по экономике, по военным делам, по военной реформе и так далее.
Таким образом, я бы хотел добиться того, чтобы и доверенные лица подключились к текущей работе, а пару раз в году, как я уже говорил, могли бы встречаться в широком формате и обмениваться мнениями о том, что происходит в стране либо в конкретном регионе, либо в какой‑то конкретной отрасли.
На этом свой монолог я хотел бы закончить и предоставляю вам слово. Пожалуйста.
М.Толбоев: Владимир Владимирович! Друзья, коллеги!
Вы помните, я выступил в период предвыборных дебатов, озвучивал состояние дел малой авиации. Вашим указом от 13 ноября создана Комиссия при Президенте России по развитию авиации общего назначения. Это очень большое дело. От имени тысяч любителей авиации я Вас благодарю.
Второе. Я хотел бы такой вопрос поднять.
Нет, я ещё раз спасибо скажу по одному поводу. Я один из тех, кто считал не на месте господина министра обороны. Мы трое суток гуляли, как в простой песне: «четвёртые сутки пылают станицы», армия радовалась.
В.Путин: Пора бы и прекратить.
М.Толбоев: Спасибо Вам.
И одна просьба общего значения. У меня орден Трудового Красного Знамени, в 1988 году его мне вручал Генеральный секретарь Горбачёв. Это Трудовое Красное Знамя, а есть боевое Красное Знамя. У меня есть и боевые награды, но это трудовые. Героя России я получил не за боевые действия, а за испытание авиационной космической техники, то есть тоже за труд. Опыт Советского Союза показывал, что героизм можно совершать не только на поле боя, но и на трудовых фронтах.
Со мной рядом уважаемый член нашей общей команды Гамзат Магомедович [Гамзатов, председатель Общественной палаты Республики Дагестан]. Например, в сложнейших условиях строил и построил у нашего села огромную не только ГЭС, но и исторические музеи – целый комплекс, а награды за это… Я не знаю, как государство может обозначить. Можете Вы подойти к этому вопросу как наш самый большой человек, возродить традицию, стимулирующую передовую, огромную работу?
В.Путин: Если я Вас правильно понял, Вы предлагаете возродить звание Героя Труда, да?
М.Толбоев: Да. Геральдисты знают, как это делать. Наше дело какое? Мы воспринимаем то, что Вы указом озвучиваете.
Я очень благодарен. Благодарю, что я Ваше доверенное лицо, что Вы мне доверяете. Для меня это очень много значит. И я Вам доверяю как моему Президенту. Я хочу Вам пожелать больших, хороших, крепких успехов на таком большом посту за Россию. Всего доброго.
В.Путин: Спасибо большое.
Первое, что касается развития малой авиации. Мы с вами говорили на предыдущей встрече. Полностью согласен. При такой колоссальной, огромной территории, как территория Российской Федерации, и при недоразвитой инфраструктуре железнодорожного и автомобильного транспорта, автомобильных дорог, конечно, это надо всё развивать, при таких территориях всё‑таки во многих местах единственным средством транспорта является авиация, прежде всего малая авиация. Нам, безусловно, надо возрождать это. Поэтому я говорил во вступительном слове, что многие идеи, которые вы высказывали, нашли отражение в последующих документах, в том числе в указах Президента. Это одно из предложений, которое вы сформулировали на предыдущей встрече. И оно действительно попало в одно из решений последнего времени.
Но сразу хочу сказать и обозначить свою позицию. Не помню, говорил ли я в прошлый раз, наверное, не мог не сказать. Нам нужно возрождать малую авиацию, но на собственной базе при современных, разумеется, высокотехнологичных решениях, при использовании опыта зарубежных стран, может быть, даже и неплохо, и с привлечением их опыта, их капиталов, их технологий, но производство должно быть в России.
Очень много поступает предложений, связанных с отвёрточной сборкой, то есть крупными деталями завозить, здесь просто скручивать – и пускай летают. Казалось бы, неплохо. Но если мы пойдём по этому пути, то мы никогда не получим собственной компетенции, а она нам нужна как воздух. Поэтому мы должны здесь действовать так, как в принципе у нас неплохо получилось в автопроме. Мы можем и должны приглашать иностранных участников этого процесса и с капиталами, и с технологиями, но с одним обязательным условием – с ростом локализации, то есть расширением внутреннего производства на российской территории. Мы по этому пути и должны пойти. Это первое.
Теперь что касается звания Героя Труда. Вам‑то, думаю, всем понятно, ваш труд такой, что был достоин звания, и вы достойны были звания Героя России. Не важно, что это не боевая работа, но у вас она такая, что мало чем отличается от боевой, она связана с риском для жизни. Но в целом, конечно, я думаю, что неплохо было бы нам возродить и то звание, о котором Вы сказали, – Герой Труда. Надо только подумать, нельзя делать полную кальку с советского времени. Надо подумать, и нам всем вместе подумать, и с обществом посоветоваться, с общественными организациями: должны быть критерии, ясные и понятные критерии, не просто за количество проработанных лет, а за результаты, за вклад в развитие страны. Вот в этом направлении если мы чёткие критерии сформулируем, а это, мне кажется, можно сделать, после этого можно и возродить звание Героя Труда.
Пожалуйста, прошу Вас.
Н.Антошкин: Владимир Владимирович, Толбоев выразил не только своё личное мнение. В связи с тем, что я уже десятки лет руковожу геройскими организациями, мы этим вопросом занимались уже лет 15 назад, когда ещё покойному Президенту Ельцину предлагали, что надо возродить, потому что труд бойца и труд работника разный. Я выступаю от имени всего геройского сообщества, в том числе и Героев Социалистического Труда, и прошу поддержать наше мнение, которое высказал Толбоев. Это нужно сделать. Это для морального стимулирования работников труда, начиная наукой и культурой и кончая другими сферами. Критерии, конечно, отработают. У Вас подготовленный аппарат, как разложить, за что – это не проблема.
В.Путин: Согласен.
Н.Антошкин: Главное, чтобы Вы приняли сейчас это мудрое политическое решение.
В.Путин: Считаем, что мы с вами такое решение приняли.
Н.Антошкин: Мы, Герои Советского Союза, Героев Социалистического Труда [в зале] не имеется, Герои России имеются. Поэтому мы выражаем мысли не только сидящих в зале – за нашими спинами миллионы людей. Это они хотят, мы их волю выражаем. Мы передаточное звено от Президента к народу и связь с Вами.
И ещё одна просьба. Я думаю, народ бурными и продолжительными аплодисментами, наверное, поддержит. Похлопаем! Погромче только! Поддерживаем это звание? (Аплодисменты.) Все поддерживают.
И второй вопрос. Мы вчера тоже поднимали много вопросов. Спасибо, правильно сделали, уже очень многие высказались. Нам нужно – нам, Вашим доверенным лицам, – чтобы всё время поступал материал, на основе которого мы могли бы грамотно людям объяснять политику нашего государства, нашего Президента, нашего Правительства, потому что на пальцах сейчас очень тяжело работать в нашей многоукладной экономике и в нашей многопартийной системе. Когда поступает определённый материал, нам легче в этом вопросе работать. Если есть такая возможность, предлагали и сайт открыть, предлагали и другие вопросы. Наверное, какой‑то обобщающий материал всё время должен нам поступать. Мы верим Вам. Мы Ваши доверенные лица, и мы должны чётко проводить эту политику в государстве.
В.Путин: Хорошо. Я с Вами полностью согласен. Такая информация, конечно, у вас должна быть. Мы подумаем, и я лично подумаю на тему о том, как организовать этот процесс. Вы абсолютно правы.
Ещё раз вернусь к предложению возродить звание Героя Труда. Я согласен с этим. И будем считать, что мы такое решение приняли. Думаю, что Вы совершенно точно сформулировали главную цель – нужно обратить больше внимания на человека труда, где бы он ни работал: и рядового рабочего, и инженера, и учёного, и работающего в области науки или в искусстве.
Реплика: Госслужащих.
В.Путин: Госслужащих, совершенно верно. Людей, которые делают дело своей головой и своими руками, – вот на них надо обратить больше внимания. И моральные стимулы здесь, конечно, крайне важны. Нам вообще об этом нужно отдельно поговорить.
Да, пожалуйста.
А.Назейкин: Назейкин Анатолий Григорьевич, руководитель профсоюза работников связи Российской Федерации.
Я с 2000 года доверенное лицо, Владимир Владимирович, Вы знаете это прекрасно, — 12 лет. И поэтому считаю, что то, что Вы сделали сейчас институт доверенных лиц таким постоянно действующим органом, это очень здорово. Мы настаивали и в те годы, чтобы это было, но тогда как‑то не прислушались. Сейчас Вы прислушались. Это очень здорово. Это обратная связь. И если даже, может быть, продумать какой‑то статус доверенного лица, продумать какой‑то документ доверенного лица…
В.Путин: Машину, секретаршу… (С м е х.) Не надо? (А п л о д и с м е н т ы.) Давайте не будем бюрократизировать эту работу.
А.Назейкин: Владимир Владимирович, Вы знаете, что почтовики России, а это 400 тысяч человек, в основном (300 с лишним тысяч) вступили в Общероссийский народный фронт. Они были активными избирателями и агитаторами, вообще отрасль связи Вас активно поддерживала. Вы знаете, выборы закончились, единственный наказ от отрасли связи был именно по почте — принятие государственной программы модернизации федеральной почтовой связи.
Сложилась такая ситуация, что сегодня 80 процентов сельской связи — отделения убыточные, Север весь убыточный. Сегодня финансовое положение такое, что зарплата у почтовиков очень низкая, к сожалению. Мне как руководителю профсоюза стыдно говорить об этом, но очень низкая. Некоторые отделения связи даже в Москве пришлось закрывать. Поэтому ситуация очень тяжелая. Не от того, что руководство чего‑то недорабатывает, отсутствие государственной программы — очень отрицательно сказывается. Наказ был Вам как будущему Президенту Российской Федерации. Сегодня эта программа не принята. Я думаю, что вообще‑то с кого‑то надо спросить, кто отвечает. В Правительстве Дворкович ведет эту тему. Но сегодня программы нет, и я людям не могу сегодня объяснить, почему ее нет. Поэтому я думаю, что за невыполнение Ваших наказов кто‑то вообще‑то должен отвечать. Это раз.
Второе. Естественно, остановилось все строительство сортировочных центров. Построено два центра (Владимир Владимирович, найдите время, посетите их): в Подольском районе тысячи новых высокоавтоматизированных рабочих мест и под Санкт-Петербургом. Как раз 25 миллионов, о которых Вы говорили, — это новые рабочие места. Сейчас все строительство остановлено, потому что нет государственной поддержки. За счет почтальонов сегодня строить, сами понимаете, и так зарплата низкая. Поэтому, еще раз говорю, программа должна быть обязательно. Да, акционирование, почта-банк, этот вопрос надо решать, но четко должно быть все прописано, когда будет акционирование, когда будет почта-банк, когда будет закон о почтовой связи, все четко. Пока это все расплывчато, что надо бы и так далее. Поэтому когда нет четкой программы, очень печально.
Очень печально, Владимир Владимирович, что Вы подписали закон о «письмах счастья». Вас просто подставили. Они сэкономили сейчас 2,5 миллиарда, отобрали их у тех же почтальонов, операторов, сортировщиков. Минфин — инициатор. И так государственной поддержки нет, хотя я скажу, Владимир Владимирович, Вы, будучи Председателем Правительства, очень много почте помогали, мы говорим большое спасибо. Сейчас эти «письма счастья», кроме отрицательного, ничего хорошего не несут. 80 миллионов лишились сегодня информации. Я сам связист, сегодня интернет у нас занимает очень малую часть, он есть, конечно, в крупных городах, это надо развивать, но хотя бы на несколько лет этот закон отложить. Надо, конечно, переходить и на интернет, это наша перспектива. Но сегодня с 1 января 13-го года, как подарок новогодний сделали всем, кто получает, это 80 миллионов застрахованных лиц, я считаю, что это неправильно. Поэтому если можно что‑то сейчас сделать, как‑то отложить действие закона о «письмах счастья», то я был бы Вам благодарен.
И хочу сказать, Владимир Владимирович, все‑таки надо социальную программу государства не только для бюджетников проводить, надо, чтобы государство социальную политику проводило и в акционерных обществах, очень много народа работает там, где присутствие государства есть, где контрольный пакет государства есть. Вот там социальной политики не просматривается четкой.
Я приведу пример по нашему «Ростелекому». Министерство связи и профсоюз подписали отраслевое тарифное соглашение. И Вы знаете, совет директоров отклонил, не присоединился к отраслевому соглашению, мотивируя тем, что там прописана индексация заработной платы. И все! Совет директоров (а это — контрольный пакет у государства), соответственно, принимает такое решение.
Поэтому я считаю, что какая‑то выгодная должна быть социальная политика в отношении акционерных обществ там, где присутствует государство.
И я прошу Вас — программу модернизации государственной — примите, пожалуйста.
Спасибо.
В.Путин: Я постараюсь ответить очень коротко.
Это даже был не вопрос, это была позиция профсоюзов. Собственно говоря, не только профсоюзов, многих людей, которые в отрасли работают, она мне хорошо известна. Но чтобы было понятно всем присутствующим — действительно проблема есть. И действительно отрасль не в самом лучшем положении находится. И заработные платы небольшие, и технологически развивается не теми темпами, которыми должна была бы.
В чем проблема? Пути решения — их много, но главные такие: либо давать нужно много из бюджета, либо повышать тарифы, то есть увеличивать расходы граждан на услуги почты. И то и другое — очень сложное решение и с политической, и с социальной, и с экономической точки зрения. Денег в бюджете, как всегда, недостаточно. А перекладывать эту нагрузку на граждан, это — достаточно непростое политико-социальное решение.
Вот в этом и сложность решения проблемы. Но в чем Вы абсолютно правы — это все равно делать нужно и нужна программа развития. И мы обязательно на этом внимание сосредоточим. Я еще раз обязательно вернусь к этому в разговорах с Правительством. Обязательно это будем делать.
Да, и в акционерных обществах с участием государства, особенно там, где контрольный пакет, конечно, представители государства должны соответствующим образом реагировать на социальные вопросы. Они не просто так там сидят. Это правильно.
Пожалуйста.
Э.Багиров: Сейчас, как известно, идет антикоррупционная кампания. И в интернете внимание приковано…
В.Путин: Это не кампания.
Э.Багиров: Ну, то есть как это называется? Не кампания разве?
В.Путин: Нет, это не кампания. Это наша политика борьбы с коррупцией. Долгосрочная и рассчитанная на положительный результат.
Э.Багиров: Хорошо. Назовем это так.
Я буду краток. Я хочу Вам вернуть Ваш же вопрос из интернета. Где посадки, Владимир Владимирович?
В.Путин: Посадки? Вы знаете, с горяча чего не скажешь. А мы все раздражены подчас тем, что у нас происходит, тем, что мы видим. И, конечно, посадки должны быть обязательно. Кстати говоря, их не так уж и мало. Но вопрос не в жестокости наказания. Вопрос в его неотвратимости. Это самое главное, это Вам любой юрист скажет. И мы должны стремиться именно к этому. Хочу еще раз подчеркнуть и еще раз вернуться к своей реплике. Это ни в коем случае не кампания. Мы должны последовательно проводить борьбу на подавление, на искоренение коррупции. Конечно, она не вчера родилась и мы не единственная страна, которая сталкивается с такой проблемой. Вообще, в условиях переходной экономики, когда не сформулированы все требования к участникам рынка, к участникам деятельности в социальных сферах, это непростая задача, но она в целом решаемая. Нам нужно бороться с коррупцией не только в высших эшелонах власти и не только говорить о том, что происходит в Министерстве обороны, нам нужно не забывать, что людей беспокоит и тревожит на улицах городов и поселков, когда сотрудники соответствующих служб деньги вымогают. Нам нужно не забывать, что происходит в социальных сферах, неприятно говорить, но в том же образовании и в здравоохранении и так далее, и тому подобное. Нам все это нужно иметь в виду и нужно работать по всем этим стратам и по всем этим направлениям. Мы так и будем делать обязательно.
Пожалуйста.
С.Марков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Прежде всего хотел выразить Вам еще раз свою поддержку.
В.Путин: Спасибо.
С.Марков: Мы с Вами, Вы знаете. Из‑за рубежа иногда на Вас наваливаются, мы за Вашей спиной, никогда Вас не сдадим, будьте уверены.
Сначала хотел поддержать коллегу. Действительно, сейчас это, может быть, главное, о чём разговаривают люди на кухнях, в трудовых коллективах: очень беспокоит, чтобы это не превратилось действительно в кампанию. Тем более сегодня пресса пишет, что практически все по игорному делу освобождены, никого сейчас нет в заключении. Обсуждают люди, что мерой пресечения назначается домашний арест в 13 комнатах – это кажется людям не очень адекватной реакцией. Поэтому здесь тоже люди будут поддерживать и просят: вперёд…
В.Путин: Если позволите, я сразу выскажу своё мнение. Я уверен, что подавляющее большинство находящихся в зале меня поддержат. Конечно, мы должны быть жёсткими и последовательными, но мы должны всегда действовать только в рамках закона. Это непростое дело и для следственных органов, и для органов дознания, и для судов – работать грамотно, квалифицированно и доводить дело до окончательного решения. Почему я это говорю? Потому что по многим составам коррупционного характера, вообще в экономике процесс доказывания достаточно сложный, а выносить решения судов, приговоры судов только потому, что мы уверены в том, что человек совершил преступление, но не смогли набрать доказательств, нельзя, иначе мы скатимся опять в 37-й год – вот в чём всё дело.
С.Марков: Да, это тоже правильно.
Владимир Владимирович, Вы были Премьер-министром – в основном социально-экономическая проблематика. Сейчас Вы Президент, и в Вашу компетенцию входит внешняя политика. Ситуация за это время изменилась, растёт напряжённость, использование силы во внешней среде, плюс у нас в последние буквально дни происходит обострение с нашими партнёрами. В чём Ваше видение этого изменившегося, в чём изменится, скорректируется внешняя политика?
Хотелось бы, чтобы, с одной стороны, мы твёрдо утверждали свой суверенитет, свою самостоятельность на арене, в то же время не скатились опять к какому‑то противостоянию с нашими партнёрами. Ведь у нас же должны быть нормальные стратегические партнёрские отношения. Как Вы видите внешнюю политику в новых условиях? И плюс у нас же Таможенный союз. Как это мы будем вписывать теперь?
В.Путин: Вы специалист, сами можете кому угодно лекцию прочитать, но я своё мнение, конечно, сформулирую и сделаю это с удовольствием. Вы знаете, и все присутствующие здесь знают (я говорил об этом много в последнее время), вообще эксперты и не только в нашей стране, в мире эксперты говорят о чём? Сейчас мы живём во времена перемен, потому что происходит другая структуризация мировой экономики, появляются новые лидеры в мировой экономике. Это прежде всего страны БРИКС – Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка входят в это сообщество.
Азиатско-Тихоокеанский регион растёт такими темпами, которые дают все основания полагать, что в ближайшие 10 лет произойдёт смена лидера в мировой экономике, а это неизбежно, просто по факту, приведёт к перераспределению веса стран в мировой политике. И на самом деле на экспертном уровне все давно с этим согласились, вопрос только, как это произойдёт: будет ли для сегодняшних действующих лидеров это «жёсткая» или «мягкая» посадка, что за этим последует, как будут себя вести новые лидеры. Безусловно, Россия должна найти себя в этой трансформации, своё место, утвердить его.
Что происходит? Конечно, Россия, безусловно, стала мощнее, сильнее, влиятельнее за последние 15 лет. Это очевидный факт. Это не значит, что мы должны что‑то диктовать или продвигать во что бы то ни стало какие‑то свои интересы в ущерб другим странам. Но без мнения России и без её эффективного участия многие проблемы не решаются. Не думаю, что это всем нравится. На самом деле это тоже нормально, потому что одно дело – решить самостоятельно и никого не спрашивать, а другое – с кем‑то считаться. Это раздражает и часто вызывает у наших партнёров поиск таких инструментов, которые позволили бы на Россию нажать где‑то там, чтобы она была податливой в чём‑то другом.
Какие используются штампы? Мы ещё не вышли целиком из коммунистического прошлого, у нас демократия какая‑то не такая, и выборы не такие. Всё ставится под сомнение, легитимность. А если мы здесь не легитимны, то какое право мы имеем там что‑то говорить в условиях внешней политики? Что может сказать о музыке Чайковского человек без прописки – вот логика! (Смех.)
Но это всё уходит в прошлое. Я и раньше всегда говорил, что кому‑то казалось, что мир стал однополярным. Ничего подобного не произошло – 15 лет назад не было, а сейчас тем более. Уже нет ни одного, наверное, человека, который говорил бы о том, что мир однополярный. Он многополярен и укрепляется в таком качестве. И мы в этой мировой геополитической трансформации должны найти своё место. Можем мы это сделать? Конечно, можем: с нашей огромной территорией, с нашими традициями, с нашей растущей экономикой и военной мощью. Но, без всякого сомнения, мы должны это делать современными способами – не на условиях конфронтации, а на условиях продвижения и защиты своих собственных национальных интересов, но, разумеется, сопоставляя их и считаясь с интересами наших партнёров.
И.Глазунов: Владимир Владимирович, мы все горой стоим за Вас. То, что Запад шумит, это говорит о том, что Россия растёт, становится могучей. Вы однажды повторили прекрасные слова Александра III: «У России два союзника: её армия и флот». Это гениальные слова.
Хочу поблагодарить Вас от всей души за помощь молодым художникам, уже сказывается результат. Когда был конкурс на лучший памятник Столыпину, 25-летний студент поддержанной Вами Академии живописи, ваяния и зодчества занял первое место среди самых маститых скульпторов нашей страны. Они сами не поверили: «Это, наверное, какой‑нибудь XIX век. Это вообще кто?» А это был 25-летний Ярослав Бородин. Мы отлили эту скульптуру и хотим от академии Вам преподнести, потому что то, что Вы заложили памятник Столыпину, это великое событие, говорящее о преемственности, о традиции. И «им нужны великие потрясения, а нам нужна великая Россия» [высказывание П.А.Столыпина]. Спасибо за то, что Вы говорили о патриотизме.
Последнее, что я хотел сказать. В связи с этим задумали мы сделать музей сословий России, очень бы хотелось Вам показать. Напротив Белого дома – эскиз этого музея, в моей двухэтажной мастерской собраны все вещи: крестьянства, дворянства, купечества. Такого музея нет нигде в мире. Это ещё раз освежит нашу память о нашем величии, о достоинстве и о будущем поколении, которое должно быть преемственным величию наших предков.
Спасибо Вам за то, что Вы делаете, Владимир Владимирович.
С любовью к Вам! Спасибо!
В.Путин: Спасибо.
То, что памятник, о котором Вы сказали, выглядит как классическая работа, очень приятно. Это говорит о том, что у нас замечательные школы и таланты не иссякают.
Вы знаете, я отвлекусь от контекста и расскажу вам одну историю. Неудобно, конечно, стыдновато, тем не менее скажу вам. Это было в Петербурге уже достаточно давно, где‑то в начале 90-х годов. Я выходил из Большого зала филармонии после концерта. Выхожу, народу много кругом, и рядом со мной человек небольшого роста, два слова совершенно случайно друг другу сказали. А там же, знаете, у нас замечательный памятник Пушкину стоит, на площади Искусств. Мы повернулись, я говорю: «Какая замечательная работа. Как красиво!» А там ещё подсвечено так. И вдруг мой собеседник говорит: «Да, я ею очень горжусь. Это одна из лучших моих работ». [Скульптор Михаил] Аникушин. Я обалдел, я думал, что это классик какой‑то. Ну, собственно, он и есть наш классик. Но то, что у нас такие есть скульпторы, художники сегодня, – это здорово очень.
(Обращаясь к С.Маркову.) Я, кстати говоря, не ответил на вторую часть Вашего вопроса по поводу Таможенного союза. Вы знаете, весь мир идёт по пути интеграции. Мне не нужно приводить примеры Евросоюза, где, кстати говоря, я уже об этом тоже упоминал, количество обязательных решений, принимаемых Европарламентом, обязательных решений для членов Евросоюза, больше в процентном отношении, чем количество обязательных решений бывшего Верховного Совета СССР в период Советского Союза. Вот там какая степень интеграции.
Правда, тоже есть свои проблемы, они немаленькие. Многие эксперты считают, что вперёд забежали, своевременно недоурегулировали макроэкономические вопросы, согласование валютных политик и так далее. Весь мир идёт по этому пути, в Северной Америке объединение Канады, США, Мексики, в Юго-Восточной Азии – везде. Мне очень странно слышать, когда некоторые коллеги из‑за рубежа говорят, когда мы идём по пути интеграции, что это возрождение амбиций России как бывшего Советского Союза. Какая чушь! Для нас это естественный абсолютно процесс. Почему? Потому что у нас есть нечто такое, чего в других интеграционных объединениях вообще нет, – у нас есть общий язык, великий русский язык. У нас есть в известной степени общий менталитет, поскольку мы вышли из одной страны. У нас общая транспортная инфраструктура. У нас общая инфраструктура энергетики. У нас огромная, просто несопоставимая с другими странами и с другими интеграционными объединениями кооперация между важнейшими отраслями экономики. Надо сказать, что и в культуре очень много общего. Поэтому для нас это абсолютное движение к повышению своей конкурентоспособности.
Да, пожалуйста.
М.Юденич: Я хочу продолжить коллег Багирова и Маркова по поводу коррупции. Но не по поводу посадок, а вот о чём хочу сказать.
Мне кажется, что в обществе сегодня всё отчётливее зреет мысль, что власть одна с коррупцией не справится. И Владимир Владимирович Путин, насколько бы он ни хотел, до каждого города не доедет и каждого воришку за ушко не вытащит.
Поэтому образуются сейчас, я это вижу отчётливо и в интернете (поскольку я работала как Ваше доверенное лицо в основном в интернете), отчётливые формирования людей по принципу, например, контроля за ЖКХ. Это небольшие региональные объединения, они не рвутся в Думу, они не хотят депутатских мандатов – они хотят контролировать те средства, которые выделяются их регионам, для того чтобы у них потолок, извините, не проливался дождём.
Мне кажется, что эти движения (их сейчас много: за ЖКХ, за страховщиками, за строительством и так далее) мы должны поддержать.
В.Путин: Да.
М.Юденич: Не удушить в политических объятиях, знаете, как мы сейчас накинемся все и загубим, но аккуратно поддержать. Возможно, я думаю, что стоит в ведомственных министерствах аккредитовать эти организации, чтобы они могли на каких‑то основаниях принимать участие в этом контроле. Вот такая мысль для Вас, чтобы Вы знали об этом, мы как‑то подумали на эту тему.
И второй вопрос. Владимир Владимирович. Он тяжёлый, но я была бы плохим Вашим доверенным лицом, если бы я Вам его не задала. Он касается лейтенанта Сергея Аракчеева. Я знаю, что Вы знаете, кто это такой. Это лейтенант внутренних войск, который дважды был оправдан судом присяжных и тем не менее находится сейчас в заключении, прошёл детектор. Я знаю, что многие люди Вам о нём говорили, в том числе присутствующий здесь коллега Юрий Поляков. Мы убедили его написать прошение о помиловании. Он не хотел этого делать, потому что у него была уверенность в том, что прошение о помиловании пишут только те, кто виновен. На самом деле это не так, в законе этого нет. Мы убедили его написать прошение о помиловании. Оно сейчас у Вас. Рязанский губернатор его поддержал.
Поэтому, когда Вы будете рассматривать это прошение, я очень прошу Вас учесть мой голос как Вашего доверенного лица. Я много раз встречалась с Аракчеевым, я много раз с ним говорила. Я убеждена, что это честный, добрый и чрезвычайно преданный России человек. Когда я его спросила: «А чего ты не сбежал?» – потому что у него был второй человек по делу, который ушёл в бега, и его никто не ищет; он ушёл и ушёл, – он мне сказал: «А почему я должен уходить? Я русский офицер, я ничего плохого не совершал». Вот просьба.
В.Путин: Хорошо.
М.Юденич: Спасибо.
В.Путин: Я услышал вторую часть Вашего выступления и обязательно обращу на это внимание. Первое.
Второе. Что касается людей, которые занимаются контролем за деятельностью различных структур на местах, в муниципалитетах и в регионах. Чрезвычайно важная работа. И Вы абсолютно правильно сказали: из Москвы не дотянуться до каждого села, посёлка и даже значительного города. Поэтому гражданская активность в этом отношении крайне востребована. А у нас ведь, между прочим, почти миллион всяких структур, которые занимаются контролем. Но, к сожалению, эффективность их работы пока не очень большая. А вот такая форма работы меньшими силами и почти бесплатно для государства – но эффект будет гораздо более серьёзный. Я с этим абсолютно согласен.
И нужно подумать, конечно, о том, как их поддержать, какие формы поддержки могут быть.
Я услышал Ваше предложение. Подумаем. Здесь коллеги в зале присутствуют, в том числе Руководитель Администрации. Мы пометили и подумаем над этим.
М.Юденич: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Баранец: Добрый день, Владимир Владимирович!
Позвольте представиться: полковник в отставке Баранец, военный обозреватель газеты «Комсомольская правда».
В.Путин: Я в курсе, да.
В.Баранец: Спасибо.
Владимир Владимирович, я сейчас набрался нахальства и представил себя на Вашем месте. И смотрю, как вот этот «батальон» всё время у Вас что‑то просит. Получается, что Вы должны работать, а мы Вами должны руководить. Ну, наверное, должно же быть наоборот.
В.Путин: Это взаимный процесс.
В.Баранец: Да. Владимир Владимирович, я не принадлежу ни к елейному, ни к рыдающему «хору доверчивых лиц». Я просто хочу работать. Но прежде всего я хочу передать Вам благодарность от миллионов читателей «Комсомольской правды» в погонах и без за то мужество и героизм, которые Вы проявили при освобождении армии от прежнего военного руководства.
Ещё хочу Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за то, что все мои обращения как доверенного лица в Администрацию Президента, в Вашу пресс-службу даже в каких‑то мелочах услышаны, и Вы на них отреагировали. Я пришёл к выводу, что с Вами можно работать. (Смех в зале.)
А теперь в соответствии с директивой Вашего пресс-секретаря Дмитрия Пескова перехожу к конструктивной критике.
Владимир Владимирович, есть у нас один политический деятель в России, который говорит, что реформы Сердюкова были хорошими, всё он правильно делал. И вот у меня спрашивают читатели, которых у меня гигантская аудитория: «Виктор Николаевич, спросите у Владимира Владимировича, если всё так хорошо, то зачем сейчас Шойгу приходится ломать?» Мне бы хотелось задать Вам первый вопрос. Владимир Владимирович, куда пойдёт сейчас военная реформа: мы будем перестраивать то, что «накосячил» Сердюков, либо Шойгу поведёт нашу армию вперёд? Это первый мой вопрос как Верховному Главнокомандующему. Спасибо.
И второй вопрос, извините, наболело у военных людей. Владимир Владимирович, Вы уже не раз показывали, что способны исправлять ошибки, и это тоже правильно, это нисколько не умаляет Ваш авторитет. Армия всё это видит, и народ видит. Владимир Владимирович, сейчас я в «Комсомольской правде» провёл опрос среди военного люда. Они меня попросили тоже передать. Принят закон о военных пенсиях с этим идиотским дискриминационным процентом 0,54. Я вчера попытался поговорить на этот счёт с Министром финансов. Вы знаете, у него такие честные глаза, что мне стыдно на него было смотреть. Он всё внятно объясняет. Но я, имея два высших образования, как и армия, не могу понять, насколько убедителен Минфин, приняв это дискриминационное решение. Поэтому прошу Вас, как моего доверителя, поручить мне взять – конкретно я прошу работу – у Силуанова интервью, чтобы он миллионам читателей «Комсомольской правды» объяснил: правда или нет. Я прошу работу. Как говорится, «мне денег не надо, работу давай». Спасибо.
Переходим дальше.
Владимир Владимирович, ещё один вопрос связан с этими проклятыми деньгами. Вы знаете, Шойгу сейчас попал в очень интересное положение. При Сердюкове появились вот эти «денежные» приказы, и сейчас создаётся такое впечатление, что офицерский корпус служит не Родине, а только и думает о том, какую премию и когда ему дадут. Вот здесь сидит маршал артиллерии [Владимир] Михалкин, и когда он солдатом в мёрзлых полях под Ленинградом ел мёрзлую капусту, он же не спрашивал у командира дивизии: какую премию вы мне заплатите, чтобы я взял Синявинскую высоту?
Мое конкретное предложение: поручите мне, Владимир Владимирович, пожалуйста, разобраться вот с этими приказами, которые внесли страшную заразу (вот эти «поощрительные» приказы в армии) в офицерский корпус: началось стукачество, начались «откаты». Эту заразу надо вытравить. Человек должен служить Родине, не думая о том, какой «откат» ему завтра надо отнести командиру.
И последнее, Владимир Владимирович. Передаю Вам папку с письмами людей, которые обращаются к Вам. Я не хочу, чтобы этими письмами в «Комсомольскую правду» занимались Вы. Я решу эту проблему сам, Вы даже об этом знать не будете. Но, пожалуйста, на этой папке напишите: «Баранцу. Разобраться, доложить и решить проблему». Я передаю Вам эту папку. Я Вам даже ручку даю. Я работаю с Вами. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Постараюсь коротко и по порядку.
Первое. По поводу реформы: что с ней будет, как она будет осуществляться. Хочу обратить ваше внимание на то, что основные параметры реформы были сформулированы до того, как бывший министр обороны занял это место, – в 2005 году. И мы тогда исходили из того, и сейчас это остаётся актуальным, что армия должна у нас быть компактной, она должна соответствовать нескольким параметрам: должна, безусловно, обеспечивать безопасность страны и должна быть подъёмной для нашей экономики. Мы не должны повторять ошибок Советского Союза, когда никто не считал, просто никто не считал, сколько ресурсов направляется на решение проблем обороноспособности страны, а потом у нас мыло и сахар продавали по талонам. Вот до этого мы не должны допустить свою экономику, социальную сферу, потому что после этого люди вообще утрачивают понимание того, где они живут и зачем всё делается. Вот в чём проблема. Поэтому мы должны быть аккуратными с военными расходами. Мы и так их вывели на грань возможного.
Как вы знаете, в недалёком прошлом шла активная дискуссия, в том числе внутри Правительства. До отставок даже доходило дело. Поэтому мы должны понимать, что происходит в экономике, в мире, в нашей стране. И вот в этом смысле, исходя из фундаментальных, базовых условий, которые были выработаны в 2005–2006 годах, реформа должна продолжаться. Первое, на что нужно обратить внимание в будущем, – это на повышение социального статуса военнослужащих, на уровень их материального содержания, материальных доходов, решение другого очень важного вопроса – нужно довести до конца в следующем году обеспечение квартирами, постоянным жильём. Затем нужно решить проблемы, связанные со служебным жильём, в 2014 году и в 2015-м. Надо довести это до конца обязательно. Затем нужно продолжить вопросы, связанные с подготовкой и боевой учёбой. Вы знаете, что у нас возобновлены полёты стратегической авиации, лодки у нас выходят в Мировой океан, Сухопутные войска проводят соответствующие учения и подготовку. Это всё должно быть продолжено. Профессиональный уровень должен быть высоким, современным.
Наконец, перевооружение армии и флота. Огромные деньги – 20 триллионов плюс почти 3 триллиона на ОПК. Это всё должно быть реализовано и реализовано соответствующим образом, качественно. Это деньги, которые должны достаться нашей промышленности, это средства, которые должны быть эффективно истрачены. И в этой связи Вам, как эксперту в военной области, хорошо известно, где эти приоритеты. Это силы ядерного сдерживания. Это средства разведки, связи. Это воздушно-космическая оборона. Высокоточное оружие. Вот это всё – приоритеты, которые обязательно должны быть реализованы, а цели должны быть достигнуты.
Другое дело, что все эти действия должны не кондовыми методами проводиться. Нужно всегда чувствовать, что происходит в военной среде, реагировать на меняющуюся ситуацию в нашей стране и в мире. Тонко и своевременно. Я очень рассчитываю на то, что новому Министру обороны с его опытом и знаниями будет доставать этой государственной мудрости для того, чтобы все эти задачи решить.
Теперь по поводу приказа – Вы сказали «приказы», 400-й приказ один, поощрительный, – о поощрениях. В своё время мы исходили из того, что не могли повысить уровень материального содержания всех без исключения военнослужащих в 2007 году. Но тогда приняли решение о том, что люди, которые работают на основных направлениях, связанных с обеспечением обороноспособности страны, всё‑таки должны получать достойные деньги: это моряки, лётчики, люди, которые воюют в «горячих точках» и подвергают свою жизнь опасности, в силах ядерного сдерживания. Есть контингент людей, которые должны получать достойные деньги.
Я помню, когда я в первый раз приехал на учения на Северный флот, разговаривал с командиром подводной лодки – у него была тогда зарплата 5 тысяч рублей. Вы понимаете, о чём речь?! Это атомная подводная лодка со стратегическими ракетами на борту! Ударная мощь такая, что может уничтожить любого противника в любой точке планеты. 5 тысяч рублей он получал! А в это время командир ледокольного атомного надводного гражданского корабля в пять или в шесть раз получал больше. Это была нетерпимая ситуация! Мы даже в условиях ограниченности финансовых средств должны были предпринять нечто такое, что повысило бы социальный уровень и статус этих людей. Их уровень дохода должен был хоть как‑то соответствовать тому высокому служению, которому они посвятили свою жизнь. Вот отсюда возник этот 400-й приказ.
То, что потом он привёл к таким извращениям уже в современных условиях, связанным с «откатами» руководству и так далее, – это плохо. Эта идея в значительной степени была извращена.
Сейчас, конечно, когда произошёл общий подъём денежных доходов, нужно всю эту сферу принципиальным образом вычистить.
В.Путин: Существует много вопросов, которые могут эту проблему полностью решить. Надо над этим подумать. Я думаю, что Министр обороны соответствующие предложения представит.
Вот, пожалуй, всё. Спасибо.
Д.Орлов: Дмитрий Орлов, политолог, член Общественной палаты.
Я хотел бы затронуть достаточно важную, с моей точки зрения, проблему – проблему гражданской активности и протестного движения в двух её аспектах.
Сначала о протестной активности. С моей точки зрения, сейчас, осенью, уже во второй половине лета протестная активность серьёзно ослабела, и это заметно. В докладе, который я сегодня обнародовал, я говорю о том, что причинами спада протестного движения была комплексная политика, которую проводите Вы и Ваша Администрация, – это расширение политического участия, это сдерживание радикальной части протестного движения и это переход к курсу развития.
Есть и другая точка зрения по этому поводу – о том, что система прибегает к репрессиям, что в ней накапливаются проблемы. Мне бы хотелось услышать Вашу точку зрения по этому поводу.
Второе, о чём я хотел бы сказать и о чём уже отчасти говорили Вы, открывая нашу встречу. Действительно, востребованы механизмы гражданской мобилизации и гражданской активности, в частности превращение института доверенных лиц во что‑то постоянно действующее.
Я предлагаю следующее: создать постоянно действующий гражданский форум, ядром которого стали бы доверенные лица Президента. При этом нашей задачей стала бы организация процесса выдвижения гражданских активистов регионов, причём то, что мы являемся институтом доверенных лиц, гарантирует, что есть элемент доверия в этом, и эти люди будут реально работать в интересах развития системы, а не быть деструктивно настроенными.
Второе, чем мог бы заниматься гражданский форум, – это общественный контроль, тема которого тоже часто поднималась и сегодня, и вчера на обсуждении. Что я имею в виду? Сейчас принимается закон об общественном контроле. Можно было бы тоже на базе доверенных лиц создать центр общественного контроля, который контролировал бы проблемы ЖКХ, энергопотребления, работы чиновников, многие другие нарушения. Это вторая идея, по поводу которой я попросил бы Вас высказаться. Спасибо.
В.Путин: Сначала по поводу форума: можно, и я считаю, что это идея хорошая. Но мне, честно говоря, не хотелось бы доверенных лиц погружать в форум, потому что это всё‑таки особая группа людей. Здесь коллега выступал, сказал: мы Вам доверяем. Но если я согласился с тем, что присутствующие здесь – мои доверенные лица, я также доверяю и вам. У нас особые отношения.
Общественный форум – это очень важная вещь и, я считаю, востребованная. Конечно, кто‑то из присутствующих здесь, в зале, может принять участие в этой работе. Но давайте мы в этой части всё‑таки подумаем отдельно, ладно?
То же самое и с точки зрения контроля. Здесь коллега уже говорила по поводу того, что в регионах, на местах, в муниципалитетах это движение приобретает достаточно широкий характер. Оно не заформализовано. И люди сами это делают. Надо их просто поддержать.
Д.Орлов: Но дело в том, что работа эта может быть интегрирована, Владимир Владимирович.
В.Путин: А вот она же предложила: давайте мы их как‑то поддержим, найдём форму их поддержки. Мне кажется, что это будет шире, чем просто работа большой группы лиц. Пятьсот с лишним человек – это всё‑таки ещё не весь русский народ. Понимаете, это всё‑таки ещё не 143 миллиона человек. Поэтому давайте сделаем как‑то пошире, подумаем, как это поддержать в целом. Идея правильная – вопрос в том, как поддержать.
И, наконец, по поводу протестного движения. Ничего необычного в нашей стране не происходило. В любой стране в ходе предвыборных кампаний нарастает общественная, в том числе и протестная, активность. Наибольший накал вызвали процессы, которые происходили в ходе выборов в Государственную Думу. Ваш покорный слуга, ваш доверитель, по мнению самых жёстких наших критиков, всё‑таки выиграл в первом туре. Спор идёт по поводу количества процентов, но никто не сомневается, что выигрыш произошёл в первом туре.
Что касается выборов в Государственную Думу, было гораздо больше вопросов и претензий. Но, повторяю ещё раз, нарастание и пик всё‑таки имели место в ходе предвыборных кампаний, а это вообще в любой стране мира так происходит. Первое.
Второе. Я не думаю, что спад этой активности связан с каким‑то закручиванием гаек, хотя я всегда говорил и могу повторить ещё раз: я считаю, что любой гражданин Российской Федерации вправе выражать своё мнение, бороться за него любыми доступными законными средствами. Хочу это подчеркнуть ещё раз: законными. И это крайне важно. Не думаю, что это можно трактовать как закручивание гаек.
Мне представляется, есть ещё одно соображение, которое не могло не повлиять на людей, в том числе и участников того самого протестного движения, о котором Вы сказали. Всё‑таки, мне кажется, приходит понимание того, что подавляющая часть граждан страны не хочет революций. Подавляющая часть граждан страны хочет перемен, безусловно. И чем быстрее, тем лучше. И, разумеется, хочет перемен к лучшему. Но никто не хочет революций. У нас уже достаточно было революций. Более того, мы сейчас видим, что происходит в других странах мира, что со странами, где мягкая трансформация происходит, и в каком они состоянии. А что происходит со странами, в которых произошли революции? Они никак не закончатся там до сих пор. Разрушение полное экономики и социальной сферы происходит – вот что там такое. И гибель каждый день людей на улице. Никто этого не хочет. И подавляющее число граждан страны к этому относится даже с тревогой, я бы сказал, насколько я себе представляю. А я часто езжу по стране, я чувствую людей. Это не могло не отразиться в том числе на участниках – там же умные люди в основном – на участниках этой протестной акции.
Есть ещё одно соображение, сейчас я об этом скажу.
Достаточно многие простые граждане, с которыми я встречался, мне говорили: «Ну чего бунтуют? Они в случае чего – совсем будет плохо – сядут на самолёт и «отвалят», во всяком случае, их спонсоры. А нам здесь жить». Никто не хочет потрясений. Я уверен, что все это почувствовали.
Но и это ещё не всё. Вы упомянули о политических мерах, которые принимаются. И я не могу с этим не согласится. Слушайте, у нас семь партий было совсем недавно. Сейчас их уже 25 или 26. Приняты законы, значительным образом либерализующие эту сферу политической деятельности. У нас сейчас создано знаете сколько? Двести орггрупп и союзов по созданию новых политических партий. Двести! То есть появилась возможность у людей, даже настроенных крайне оппозиционно к действующей власти, легализовать свою деятельность, заняться прямой политической деятельностью в прямом смысле этого слова – создать политическую структуру, партию, бороться за избирателя. Я думаю, что это тоже в значительной степени привело к такому эффекту, о котором Вы сказали. Мне хочется думать, что наши критики и участники этого протестного движения тоже займутся позитивной работой, связанной с теми возможностями, которые предоставляют недавно принятые законы в этой сфере.
Прошу Вас.
Г.Гамзатов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дагестанцы всегда с Вами, это проверено и временем, и действием. От имени всех дагестанцев я хочу поблагодарить Вас за то содействие, которое позволило с Вашей лёгкой руки создать монумент Расулу Гамзатову здесь, в Москве, на Яузском бульваре. Строительные работы будут завершены уже в этом году, но открывать его будем тогда, когда Вы сочтёте возможным назначить дату и принять участие в открытии этого памятника. Это просьба от всей нашей дагестанской общественности и, я уверен, от общественности всей Москвы, которой я очень благодарен.
Спасибо.
Д.Томилин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Дмитрий Томилин – директор школы дополнительного образования, Москва.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы знаете, сейчас функция общеобразовательных школ свелась к обучению, а на наши плечи, на школы дополнительного образования легла функция воспитания и творческого определения детей. Именно у нас они саморазвиваются, дружат по интересам и, самое главное, по вечерам проводят время, а не занимаются какими‑то вещами на улице.
Вы знаете, можно ли внести какие‑то изменения в налогообложение для некоммерческих образовательных организаций, школ дополнительного образования, естественно, в сторону какого‑то облегчения?
И небольшое приложение к вопросу. Знаете, сейчас у нас очень много матерей, которые воспитывают одного или двух детей, то есть неполные семьи. Они занимаются и могут рассчитывать только на себя и только на алименты, которые не всегда платятся или платятся в минимальных размерах. Можно ли ещё сделать какую‑то льготу для детей из неполных семей, которые занимаются в школах дополнительного образования?
В.Путин: Знаете, Вы затронули очень важную тему.
Во‑первых, это неполные семьи. Здесь нам надо настроить общество таким образом, чтобы ко всем семьям относились одинаково: и к детям относились бы одинаково, и к матерям бы относились одинаково вне зависимости от того, находится женщина в разводе либо имеет ребёнка вне всякого брака. Вы знаете, это чудо – появление новой жизни, значит, так Господу было угодно. Надо порадоваться за неё и за ребёнка и помочь. Но то, что им сложнее, чем полным семьям, это очевидно. Мы со следующего года будем внедрять практику поддержки семей, где появляется третий ребёнок, в демографически неблагоприятных регионах страны. Нам нужно подумать и на тему поддержки матерей, которые воспитывают и растят ребёнка в одиночку. Пока таких решений нет. Но подумать об этом стоит, я с Вами согласен.
Что касается налогообложения, то, по‑моему, мы с Вами в прошлый раз говорили на эту тему или кто‑то поднимал этот вопрос.
Это чрезвычайно тонкий вопрос, потому что любой шаг в этой сфере сразу влечёт за собой цепочку последствий, хотя уже сегодня определённое льготирование в сфере образования, в том числе и дополнительного, есть. Сегодня организации, которые занимаются подготовкой детей до 16 лет, по‑моему, если мне память не изменяет, вообще освобождены от некоторых видов налогов, от НДС. Есть и другие льготы. Давайте подумаем о дополнительной поддержке.
Я.Куприна: Здравствуйте!
Куприна Яна Владимировна – депутат Законодательного Собрания Пензенской области, до 14 октября 2012 года – учитель английского языка гимназии №44.
Владимир Владимирович, как Вы видите, Ваше доверие привело и к доверию граждан, и к доверию наших региональных властей. Спасибо Вам за это, во‑первых.
Во‑вторых, Владимир Владимирович, Вы, наверное, как никто другой, знаете о том, что недовольных будет много всегда, в том числе и в системе образования, даже если вместо образовательных учреждений мы будем строить образовательные дворцы. Но у нас сейчас, у нашей страны, есть огромный риск инвестировать эти на самом деле большие средства в создание общества потребителей. И я сейчас говорю не только о дополнительном образовании, коллега уже сказал, но и о создании той безбарьерной среды, о которой мы много говорим. Сейчас, как заместитель председателя Комитета по социальной политике, имею дело и с инвалидами, и с детьми из неблагополучных семей.
Скажите, пожалуйста, есть ли возможность какой‑то поддержки общественных организаций [инвалидов], в том числе и финансового стимулирования? Есть ли ещё возможность каким‑либо образом подержать закон – я знаю, он существует – о квотировании рабочих мест для инвалидов?
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, чрезвычайно важный и очень чувствительный вопрос. Инвалидов у нас свыше 10 миллионов, это наши граждане, несмотря на то что у них есть проблемы со здоровьем, есть определённые ограничения, но они ничем не отличаются от других наших граждан. Главная проблема, я этим занимаюсь постоянно, – обеспечить их работой, они все хотят работать. Вопрос только в том, чтобы создать условия. Это вопрос экономический и социальный, да и нравственный. Я сейчас не буду вдаваться в детали, потому что он многоплановый. Прежнее Правительство активно этим занималось, надеюсь, и действующее Правительство будет обращать на это постоянное внимание. Мы не оставим этот вопрос без внимания государства, даже и не думайте, обязательно. Это первое.
И второе. Мы в контакте с организациями людей с ограниченными возможностями и будем продолжать эти прямые контакты, будем в диалоге с ними выявлять наиболее чувствительные вопросы и, конечно, будем на них реагировать.
Л.Рюмина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Владимир Владимирович, я хотела сказать о народно-патриотическом воспитании, о котором сейчас всё время идёт речь. Недавно был форум общественных организаций, собралось много прекрасных общественных руководителей, около 500 человек. И каждый выступал, цитировали Ваши речи. Всё было замечательно, всё патриотично. В итоге я вышла и сказала: «У нас будет концерт народного коллектива. Придите, покажите свой патриотизм. Послушайте народные песни».
Они всё время говорили о возрождении. А всё это есть, у нас есть прекрасные коллективы, дети – 170 человек, которых, кстати, никак не узаконят при театре. Выступал депутат, у него девочка тоже ходит к нам заниматься. Наши дети занимают на международных форумах первые места. Но нас никак не узаконят, не знают как: мы театр. Пришло сначала немного, а потом больше и больше детей. И получилось, что никак не могут найти какого‑то закона по поводу воспитательной деятельности центра, не только как театра, а как центра, где формируется мировоззрение детей и людей, которые туда приходят.
Так вот к нам от форума пришёл один человек, от этих 500 человек, которые ратуют за патриотизм. Как говорится, одно дело – говорить, а другое дело – делать. Мы делаем, мы воспитываем. Нам только надо помочь и необязательно деньгами, а помочь, просто нас поддержать. Это не только наш театр, есть ещё коллективы, при которых прекрасные студии, но не могут их узаконить. Поэтому у меня просьба, чтобы люди, которые говорят о патриотизме, говорят, как возрождать, – всё у нас есть, надо только поддержать. Мы к Вам с огромным уважением относимся, наш коллектив ждёт того, чтобы поддержало Правительство.
И потом – у нас прекрасный зал, у нас прекрасный центр – мы можем взаимодействовать с другими регионами, пусть к нам приезжают другие коллективы, мы к ним. К сожалению, вот этого проникновения регионов, республик у нас нет. Есть всё для того, чтобы это жило. Надо помочь. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вот там мои коллеги рядышком с Вами сидят, они ещё раз зафиксируют все проблемы, с которыми вы сталкиваетесь. Хорошо?
Пожалуйста, Геннадий Викторович.
Г.Хазанов: Я, как Виктор Николаевич Баранец, хочу представиться.
Только что был разговор по поводу такого большого количества инвалидов в стране. С моей точки зрения, перед Россией встаёт довольно большая опасность увеличения инвалидов, но инвалидов не физических, а моральных. Я хотел бы сказать, такое резкое увеличение вообще агрессии в обществе, которая на сегодняшний день существует, очень сильно разогревается средствами массовой информации.
Понимаю, что накликаю на свою голову критику, иронию и желчь, к которым я уже давно привык, и удивляться не буду. Тем не менее, если говорить откровенно, то за исключением двух федеральных каналов, где всё‑таки ещё включена в этом смысле довольно разумная система, я имею в виду Первый канал и «Россию», всё остальное, на что я попадаю, с моей точки зрения, каждый день превращает наших российских граждан, особенно детей, в потенциальных инвалидов.
Всё.
В.Путин: Проблема такая существует. Конечно, она многоплановая, связанная со многими вещами, в том числе и с утратой определённых ориентиров.
У нас ведь что произошло после развала Советского Союза и господствующей идеологии? Ведь ничего взамен не появилось. Кстати говоря, не знаю, коллеги, которые придерживаются левых взглядов, может быть, будут ругаться или будут спорить со мной, но ведь даже в коммунистической идеологии основные постулаты взяты были из традиционных мировых религий.
Понимаете, ведь кодекс строителя коммунизма – это что такое? Всё равно что в Библии посмотреть или в Коране: не укради, не убей, не пожелай жены ближнего своего. Это всё там прописано, оттуда взято.
Вот многие говорят про Мавзолей, говорят, это не соответствует традиции. Что не соответствует традиции? Поезжайте в Киево-Печерскую лавру или посмотрите, что во Псковском монастыре либо на Афоне. Там мощи святых людей. Пожалуйста, там можно всё посмотреть. В этом смысле коммунисты даже в этой части традицию перехватили. Сделали это грамотно, в соответствии с потребностями того времени.
Но нам нужно вернуться к корням. Нам нужно заняться тем, о чём Людмила говорила, или вот коллега говорил о дополнительном образовании, – воспитанием надо заняться. В том числе воспитанием патриотизма на традиционной нашей почве, но, конечно, будучи современными людьми, устремлёнными в будущее. Тогда много изменится и на самих каналах. Хотя, конечно, основные средства массовой информации должны бороться не только за повышение своего рейтинга, чтобы повышать стоимость минуты рекламного времени, но и оказывать воспитательное воздействие на аудиторию. Вы правы.
Пожалуйста.
Н.Бабкина: Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за доверие и за темы, которые Вы поднимали в своих статьях. Со всеми статьями я лично была ознакомлена ещё в период предвыборной кампании, потому что мне было необходимо знать, как вести себя с избирателями. Предвыборная кампания вовсе не была деятельностью концертной. Концертная деятельность – это моя профессия, отдушина, я там могла ни о чём не говорить, а делать то, что я считала нужным, и составлять так свою творческую программу, чтобы вызывать у людей чувство патриотизма, любви к своей Родине, независимо от того, в какой ты находишься национальной колористике. А когда ты приходишь общаться с народом, то они тебя прессуют на все темы, которые звучат здесь: и пенсионной реформы, и образовательной реформы, и социальной реформы, и вопросы, касающиеся ветеранов, детей – куда нам детей пристроить в детский садик, и так далее. Вы знаете, это страшное дело, я никогда не испытывала такого чуда взаимодействия с народом. Но каким‑то образом не было противостояния, мы каким‑то образом договаривались. Может быть, в силу влияния моего опыта и профессии, потому что я имею большой опыт работы с людьми, но как‑то так случалось, что в конечном итоге эти острые проблемы были сняты, доверие было оказано. Но мы возвращаемся на круги своя, бываем опять же в тех же регионах, и народ спрашивает: «Ты чего, ты нашу просьбу‑то Президенту сказала? Письмо передала?». – «Передала, слава богу, была возможность».
Я к чему говорю? Замечательно, что вчера была такая встреча, где прессовали друг друга по полной программе, понимаете, кто кого пробовал на ощупь, не знаю, на вшивость. Это было очень жёстко, но я хочу сказать, что это очень правильно: перед тем как встретиться с Вами, мы пары все там повыпустили. Сегодня мы совершенно другая аудитория, а вчера было очень жёстко. Почему это возникает? Потому что, как я сказала, возвращаемся мы опять на круги своя в любые регионы России и даже к тем же людям, с которыми, скажем, я проводила Народный фронт, праймериз, собирала документацию. Какие есть проблемы? Практически во всех регионах все писали одни и те же проблемы: начиная от образовательной, воспитательной, всё упиралось в зарплаты… Например, встретилась совсем недавно с руководителем одного народного коллектива. Он говорит: «У меня 4,5 тысячи рублей оклад, но я хочу собирать свой народ, молодёжь, чтобы они не пили, не курили, не наркоманили, хотя бы чем‑то занимались. Я им рассказываю сказки про традиции, чтобы каким‑то образом их привлечь сегодня». Потому что наши СМИ – это вообще всё против того, чтобы человеческая душа была спокойна и радовалась. И то, что Гена сказал, что обрушатся, – и на меня обрушатся, но я точно так же возмущена до предела!
Огромная многонациональная страна не имеет ни одного телевизионного канала, где показаны народные традиции великого нашего народа, разных национальностей, во главе угла – русского.
Вы в своих статьях писали, что русский народ – государствообразующий. И вокруг русского народа складываются все другие национальности и всё происходит. Взаимодействия у нас нет, программы такой общей нет. К сожалению! И поэтому приходится своим энтузиазмом, своей верой, любовью к стране это проявлять.
Я Вам хочу сказать, что статья Ваша очень конструктивна, именно национальный вопрос. Она инновационная, очень своевременная. Вы давали оценку ошибкам двадцатилетней нашей деятельности, и всё очень правильно. Каждый народ, конечно, имеет свою национальную культуру, именно традиционную культуру, но мы все разобщены. Мы проводим фестивали и марафоны «Песни России», которые Вы поддерживали неоднократно, этот фестиваль имеет государственное значение, но исполняется не в полном объёме, а точечно, и он не имеет масштабного воздействия на формирование самосознания нашей многонациональной страны. И таким образом растёт как бы некое недоверие в обществе. Ну мало ли что там в Москве говорят, а вы к нам не приезжаете, вы нам не предлагаете программы, у нас нет взаимодействия и так далее.
То есть, понимаете, есть очень серьёзные проблемы, связанные с национальным духом нашего государства. А это, на мой взгляд, это культура общества, общения. Это единое культурное пространство, политическое пространство и, конечно, экономическое – это всё единое. Мы же страна – Россия.
Так вот я хочу сказать, что у меня есть такое предложение. Эта тема обсуждалась везде, и в ЮНЕСКО в том числе. Есть многие департаменты по этому поводу, но они беззубые, деятельности как таковой там не происходит, только бумага. Что я предлагаю? Общаясь с народами, руководителями разных народных профессиональных и непрофессиональных коллективов, регионов России, мы пришли к такому мнению. У меня целая папка поддержки этих людей, руководителей из всех регионов России. И документы идут, идут с Кавказа, идут из Якутии. Для того чтобы объединить народы и национальности, надо соединить народ и власть в одном общенародном деле, то есть в сохранении основ нашего государства – нематериального культурного наследия народов России, которое ляжет в основу национальной политики.
Стратегия из двух частей. Первая – это теоретическая часть. А вторая – практическая деятельность: фестивали, марафоны «Песни России». Я вчера эту тему обсуждала и надеюсь, что с Олегом Викторовичем Морозовым мы эту тему обсудим. Я надеюсь на Вашу поддержку и понимание. Таким образом, вся страна будет работать на общность нашего государства и на благополучие страны во всех сферах её деятельности.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Во‑первых, это очень полезный и правильный вид деятельности. Но кроме того, что Вы очень талантливы и красивы, кроме того, что это любят миллионы наших людей – у Вас в основном русское искусство представлено, но не только, – люди это действительно любят и ценят, естественно, проблем много, прежде всего связанных с финансированием. Но Вы знаете, даже после открытия ящика Пандоры там осталось нечто такое, что давало всему человечеству возможность думать о хорошем. Что там осталось? Надежда. К вам это имеет прямое отношение. (Аплодисменты.)
Пожалуйста.
Н.Никифоров: Спасибо, Владимир Владимирович. Никифоров, председатель Российского профсоюза железнодорожников.
Хочу Вас поблагодарить от имени железнодорожников за внимание к развитию отрасли. Ну и железнодорожники стараются Вас не подвести. Надеюсь, в Сочи Вы убедились в этом.
В.Путин: Да, красиво там. Правда.
Н.Никифоров: Два предложения.
Первое. Прошу не допустить приватизацию инфраструктуры железнодорожного транспорта, потому что попытки такие уже делаются. На 2013 год запланировано 5 процентов приватизации, а дальше – до 25 процентов. Но мировая практика говорит, что это ошибка, и нигде лучше от этого не стало. Железные дороги – национальное достояние. И, конечно, они должны быть под государственным контролем. Это первое.
И второе. Принято решение. Оно, в общем‑то, нормально работало в 2012 году, это создание федеральной пассажирской компании. Но на 2013 год дотации от государства на 50 процентов сокращаются. А это дотации за счёт того, что идёт регулирование по тарифу в плацкартном вагоне в дальнем сообщении. И это правильно, потому что если цены установить по себестоимости, то основное население у нас не сможет приобретать билеты. Так вот сейчас, чтобы решить эту проблему, решение принимается на 20 процентов увеличить тариф в плацкартном. Опять это будет удар по самому низкооплачиваемому населению. Это раз.
И второе. Конечно, компанией сейчас предпринимаются меры: отменяются поезда (уже есть решение об отмене 20 поездов), сокращается количество плацкартных вагонов, а это значит, что населению нельзя будет выехать из некоторых регионов – не заменишь автомобильным транспортом.
И третий момент, конечно, тоже очень важный: у нас и на железнодорожном транспорте, в федеральной пассажирской компании теряется почти три тысячи рабочих мест за счёт этих отмен.
И промышленность. Только-только с Вашей помощью начали организовывать и выпускать пассажирские вагоны Тверской завод и другие. Сейчас ФПК не заказывает новые вагоны. Там практически перешли уже на трёхсменный режим работы или готовятся переходить на трёхсменный… Я бы просил, если есть возможность, всё‑таки откорректировать этот вопрос.
Спасибо.
В.Путин: Это вопрос действительно чрезвычайно важный, он является системным не только для транспортной отрасли, не только для железной дороги – для всей экономики. Безусловно, нужны корректировки к этим решениям. Правительство сейчас думает над этим. Я думаю, что корректировки будут. Есть вещи очень чувствительные для граждан и для самой отрасли. Я сейчас не буду всё повторять, знаю, что там происходит, но нужно, конечно, всегда исходить из реалий, из возможностей.
Вот в прошлом году, я помню, как долго мы спорили и говорили, что нельзя не индексировать тарифы естественных монополий или инфраструктурных монополий с начала года. Если мы этого не сделаем, произойдёт полный коллапс. Коллапса не произошло, а инфляция упала до самого низкого за 20 последних лет уровня – 6,1 процента.
Вопросы тем не менее, которые Вы подняли, я уже сказал об этом, крайне важны, и некоторые действительно нуждаются в корректировке.
Вопрос: Владимир Владимирович, только Ваша власть может решить судьбу Ладоги. Земля должна быть в федеральном подчинении. «Дорога жизни», она сегодня гибнет. И история защиты Ленинграда – 900-дневной блокады, тоже гибнет. Мы уйдём, и больше молодёжь туда уже не едет. Земля принадлежит области, а история – городу. Поэтому сейчас там строятся коттеджи. Только Вы можете решить, как потомок блокадников, эту жгучую проблему. У меня такое поручение от всех блокадников не только России, но и ближнего и дальнего зарубежья.
В.Путин: Хорошо. Я, честно говоря, не знал, что там такие острые вопросы. Но мы вернёмся к этому. Обязательно я переговорю с обоими губернаторами: и области, и города. Но одно я Вам могу точно сказать: несмотря ни на какие вопросы, связанные с землёй, подвиг ленинградцев и подвиг тех, кто был в блокаду в городе, защищал город, вообще защищал страну, – он никогда не будет забыт.
* * *
Коллеги, мы с вами можем, я знаю, говорить до утра, потому что проблем в стране и в отраслях, и в регионах, которые вы представляете, море, их просто море, но мы эту работу с вами продолжим.
Спасибо вам большое.
В ближайшие несколько дней должно быть Послание. Я обязательно использую то, что мы сегодня с вами обсуждали, в Послании Федеральному Собранию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17108