
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента на ремонт ряда детских образовательных учреждений


2008-12-02 11:10:00

В целях обеспечения социальной защиты детей Президент своим распоряжением выделил в 2008 году из резервного фонда Президента 42,55 миллиона рублей для образовательных учреждений.
Обеспечение контроля за целевым расходованием выделенных средств и предоставление в Администрацию Президента отчёта о целевом расходовании выделенных средств возложена на Рособразование.
Полномочные представители Президента в соответствующих федеральных округах обязаны обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2277