
VII Всероссийский съезд судей


2008-12-02 13:30:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие в работе съезда.

Обращаясь к участникам съезда, Президент отметил, что степень доверия российских граждан к суду ещё недостаточно высока. В этой связи глава государства высказал ряд предложений, касающихся повышения эффективности работы судей и их квалификации, доступности информации о деятельности судов и юридической помощи для граждан, исполнения судебных решений.
Дмитрий Медведев заявил, что ждёт от съезда рекомендаций и предложений по совершенствованию законодательства. Среди вопросов, требующих решения, он назвал сокращение сроков лишения свободы и более широкое применение альтернативных мер наказания, возможный переход к бессрочному назначению судей, вопросы оплаты и карьерного роста судей, защиту суда от разных видов давления на него. Президент сказал, что готов внести законодательные инициативы по предложениям съезда.
Коснувшись проблемы обращения российских граждан в международные инстанции, Президент подчеркнул, что никакой международный суд не может подменить российское правосудие. Глава государства отметил, что российская судебная система должна быть абсолютно независима и настолько эффективна, чтобы свести к минимуму обращения в международные суды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2284