
Владимир Путин направил поздравительное послание Лусио Гутьерресу Борбуа по случаю его избрания на пост Президента Эквадора


2003-01-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Вызывает удовлетворение динамика развития взаимовыгодных российско-эквадорских связей в различных областях. Между нашими странами ведется активный политический диалог. В последние годы отмечается ощутимый рост товарооборота между Россией и Эквадором, утверждаются новые формы взаимодействия российских и эквадорских деловых кругов. Имеются хорошие возможности для успешного партнерства на международной арене.
Намерены и в дальнейшем продолжать курс, ориентированный на оптимальное раскрытие всего богатого потенциала российско-эквадорских отношений на благо народов наших стран, в интересах укрепления международной и региональной стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27995