
Владимир Путин принял известного французского писателя Мориса Дрюона


2003-01-16 12:55:33

Ново-Огарево

Президент сказал, что в России хорошо знакомы с творчеством писателя и по его произведениям сотни тысяч, если не миллионы, россиян узнавали средневековую Францию.
Глава государства отметил важность укрепления сотрудничества России и Франции в области культуры и литературы, особенно сегодня, когда мир столкнулся с новыми цивилизационными угрозами и вызовами.
Владимир Путин пригласил Мориса Дрюона на обед. Президент преподнес в подарок писателю собрание книг о русских промыслах. В свою очередь Морис Дрюон подарил главе государства трехтомное издание своих произведений с автографом автора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27994