
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Италии Франко Фраттини


2003-01-16 14:50:11

Ново-Огарево

В ходе беседы обсуждались проблемы борьбы с международным терроризмом и урегулирования региональных конфликтов, вопросы дальнейшего развития сотрудничества в формате Россия – Европейский союз в период председательствования Италии в руководящих органах ЕС во втором полугодии 2003 года.
Значительное внимание было уделено перспективам расширения двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и энергетической сферах. Владимир Путин и Франко Фраттини, в частности, рассмотрели ход реализации проекта «Голубой поток», осуществляемого при техническом и финансовом содействии итальянской стороны. Глава государства выразил надежду на возможность осуществления других совместных проектов подобного рода.
Собеседники также обсудили детали намеченного на начало февраля визита Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27996