
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2003-08-02 13:00:50

Леонид Кучма поблагодарил Президента России за принятое им вчера решение об оказании содействия Украине поставками российского зерна. Президент Украины также выразил свои соболезнования в связи с террористическим актом в Моздоке.
В ходе беседы главы государств обсудили перспективные планы двусторонних контактов.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29137