
Террористический акт, совершенный в госпитале в Моздоке, — еще одно подтверждение бесчеловечности и жестокости бандитов, которые стремятся дестабилизировать ситуацию на Северном Кавказе. Но террористам не удастся навязать свою преступную волю. Их кровавые злодеяния не остановят процесс политического урегулирования и восстановления нормальной мирной жизни, говорится в телеграмме соболезнования родным и близким погибших в результате теракта в Моздоке


2003-08-02 17:42:21

В связи с терактом Президент В.Путин провел встречу с директором ФСБ Николаем Патрушевым и генеральным прокурором РФ Владимиром Устиновым.
С Министром иностранных дел И.Ивановым обсуждались межкорейское урегулирование, ситуация в Ираке, другие международные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29141