
Президент России поздравил личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с 73-й годовщиной со дня создания ВДВ


2003-08-02 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Служба в Воздушно-десантных войсках всегда считалась одной из самых сложных и ответственных в Вооруженных Силах. Ратные подвиги десантников в годы Великой Отечественной войны, на боевых заданиях в «горячих точках», в ходе контртеррористической операции на Северном Кавказе – это пример несгибаемой воли, отваги, верности Отечеству и долгу.
Сегодня «крылатая пехота» составляет основу частей постоянной готовности, выполняет важные задачи по обеспечению национальной безопасности России.
Убежден, вы и в дальнейшем будете верны славным традициям «голубых беретов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29140