
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким погибших и пострадавших в результате теракта в Моздоке


2003-08-02 00:00:00

В телеграмме, направленной в Северную Осетию, говорится:
«Террористический акт, совершенный в госпитале в Моздоке, – еще одно подтверждение бесчеловечности и жестокости бандитов, которые стремятся дестабилизировать ситуацию на Северном Кавказе. В числе жертв этой трагедии – находившиеся на лечении военнослужащие, врачи и медсестры, мирные жители. Но террористам не удастся навязать свою преступную волю. Их кровавые злодеяния не остановят процесс политического урегулирования и восстановления нормальной мирной жизни.
Выражаю искренние соболезнования родным и близким погибших и пострадавших в результате теракта. Сил и мужества вам в эти скорбные часы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29142