
Владимир Путин направил Президенту Республики Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно телеграмму соболезнования в связи с трагическими последствиями землетрясения


2006-05-27 00:00:00

В телеграмме говорится:
«С искренним сочувствием и прискорбием узнал о постигшем Вашу страну тяжком стихийном бедствии – землетрясении на о.Ява, повлекшем многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать глубокие соболезнования семьям погибших и сочувствие пострадавшим. Подтверждаю нашу солидарность и готовность оказать содействие в преодолении последствий этой природной катастрофы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35601