
Встреча с главой компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2018-03-30 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с председателем правления публичного акционерного общества «Транснефть» Николаем Токаревым. Обсуждались достижения холдинга за 25-летнию историю и результаты работы за прошлый год.

В.Путин: Николай Петрович, в этом году компании «Транснефть» исполняется 25 лет с момента образования, создания. За эти годы она превратилась в крупнейшую мировую компанию подобного рода.
Давайте начнём с этого. Два слова скажите о том, что из себя сегодня представляет компания, я вижу, конечно, по документам, но и Ваши комментарии были бы уместны, и, конечно, по результатам работы за прошлый год.
Н.Токарев: Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы от 115-тысячного коллектива «Транснефти» сердечно Вас поздравить с избранием на пост Президента Российской Федерации и пожелать больших успехов в деле развития, укрепления страны. «Транснефть» всегда рядом, всегда будет поддерживать Ваши усилия в этом направлении. Можете на нас полностью рассчитывать.
В.Путин: Спасибо большое.
Н.Токарев: Если говорить о таком небольшом юбилее, то, конечно, нам есть чем гордиться. За 25 лет сделано очень много. Сегодня «Транснефть» присутствует в 64 субъектах Российской Федерации, то есть это регионы нашей деятельности, это восемь федеральных округов, это 115 тысяч сотрудников.
За прошедшее время, особенно за последние 10 лет, построено 19 тысяч километров линейной части, в том числе нового строительства, в новых проектах девять тысяч километров, и замена линейной части, то есть технический ресурс, который отработан, – это ещё 10 тысяч километров; 50 нефтеперекачивающих станций.
В.Путин: Это за прошлый год?
Н.Токарев: Это за последние 10 лет.
В.Путин: А всего где-то 500?
Н.Токарев: У нас 70 тысяч километров – линейная часть, из них примерно 20 тысяч с небольшим – это нефтепродукты, и 50 тысяч километров – это нефтяные магистрали.
В.Путин: Это станции по перекачке?
Н.Токарев: 50 – это новых.
В.Путин: А всего?
Н.Токарев: А всего – более 500 нефтеперекачивающих станций разных мощностей.
И за последние десять лет, особенно с вводом новых больших проектов, которые были реализованы в это время, создано порядка 13,5 тысячи рабочих мест, из них девять тысяч – это Восточная Сибирь, Приморье, Хабаровский край, Амурский край.
Из наиболее значимых проектов благодаря Вашей поддержке – Восточная Сибирь – Тихий океан» (первая и вторая очередь), это Балтийская трубопроводная система, это отвод на Китай Сковородино – Мохэ, Заполярье – Пурпе, Пурпе – Самотлор, Куюмба – Тайшет. И новые нефтепродуктовые магистрали – это проект «Север», который позволил до 15 миллионов тонн увеличить подачу продуктов на Приморск, и проект «Юг», первая и вторая очереди, который связал в единую нитку куст южных нефтеперерабатывающих заводов начиная от Волгограда, и сегодня проводным транспортом продукты передаются в ту сторону.
Особой отличительной, для нас такой важной вехой явилась серьёзная подвижка в деле импортозамещения. Мы начали эту работу не потому, что санкции были введены, а ещё в 2008–2009 годах были приняты все необходимые решения советом директоров, руководством компании о том, что нам надо производить продукцию, которую мы можем на своей базе, базе наших заводов, и создавать совместные предприятия, производить, локализовывать в России, всё это делать. Было выделено финансирование, выделены приоритетные 26 направлений, по которым работа велась.
Сегодня мы полностью выполнили программы по 23 продуктам из этого приоритетного списка. И на сегодня в России производится 93 процента необходимого нам оборудования, которое мы закупаем. И программа предусматривает доведение этого показателя до 97 процентов через два года, в 2020 году. И мы его реально выполним, потому что результаты НИОКРов есть, они нас обнадёживают.
Совместно с итальянскими партнёрами построены интересные предприятия в Челябинске: мы теперь сами полностью удовлетворяем потребности отрасли в наших насосах, – Вы были в Челябинске, видели.
В августе этого года будет введено в эксплуатацию новое совместное предприятие с итальянцами, которое будет производить электрические двигатели, приводы для этих насосов. Производим собственную молекулу и теперь уже начали производить продукцию на её базе противотурбулентной присадки, которая позволяет увеличить объёмы прокачки. Раньше был единственный продавец и производитель на рынке, американская компания «Бейкер Хьюз», – теперь мы делаем с нашими татарскими партнёрами здесь, в России.
И в плане энергоэффективности тоже достигнуты серьёзные результаты. Мы сумели за счёт применения новых технологий и режимов работы современного оборудования с лучшими показателями добиться экономии от 16 процентов энергопотребления, то есть это порядка семи миллиардов рублей.
Работа в этом плане продолжается, и вот по аудиту, который сделал КПМГ, удельное энергопотребление на единицу товара транспортной продукции «Транснефти» сегодня является лучшим в мире. Это выводы авторитетной аудиторской компании.
Не буду останавливаться на блоке наших социальных программ, которые реализованы…
В.Путин: Какая средняя зарплата?
Н.Токарев: Средняя зарплата – 90 тысяч рублей, в зависимости от регионов.
В.Путин: В этом году планируете увеличение зарплаты?
Н.Токарев: Мы проиндексировали на текущий год. У нас на ставку инфляции всё это сделано, и мы практически ежегодно планируем эту работу проводить. В Центральной России, конечно, она немножко пониже. Дальний Восток и Восточная Сибирь, Север – в основном, конечно, там за 100 тысяч, там уже зарплата побольше.
У нас работает программа добровольного медицинского страхования, свой серьёзный, конкурентный на рынке негосударственный пенсионный фонд, он третий после «Газпрома» и «РЖД». Так что у нас замотивированы сотрудники ещё перспективой получения корпоративной пенсии.
Из последних серьёзных социальных программ я бы отметил особое внимание к поселковым школам. Мы за четыре предстоящих года планируем отремонтировать, в том числе и капитально отремонтировать, оборудовать современной техникой, интерактивными атрибутами и кабинетами (конкретно физики, химии и математики) поселковые школы. И 240 школ у нас в программе, мы уже эту работу начали, и она идёт полным ходом.
Все остальные направления: это медицина, образование, культура, спорт, есть конфессиональные сегменты, – в общем-то, всем стараемся уделять внимание, чтобы никто на нас не обижался.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57156