
Президент России выступил на торжественном собрании, посвященном Дню милиции


2001-11-10 16:50:32

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Владимир Путин подчеркнул, что борьба с терроризмом и экстремизмом является наиболее важной задачей в деятельности Министерства внутренних дел. Необходимо поставить жесткий заслон политическому экстремизму, подчеркнул глава государства. 
Напомнив, что Россия является многонациональной и многоконфессиональной страной, Президент заявил, что перед МВД стоят особые задачи, от выполнения которых зависит не только безопасность граждан, но и нерушимость всего государственного строя. 
Отметив, что преступность отступает там, где эффективнее действуют все органы государственной власти, Президент подчеркнул важность проводимой в России реформы судебной системы. 
Владимир Путин обратил внимание на важность профессиональной и личной безупречности сотрудника милиции. Без преодоления этой высокой планки поставленные проблемы не решить, уверен Президент. 
Глава государства поблагодарил российских милиционеров, которые возвращают мир, закон, просто нормальную человеческую жизнь на землю Чечни. Он вспомнил и о тех, кто в этот праздничный день не оставил свой пост, находится рядом с гражданами в самый тяжелый момент. 
Владимир Путин напомнил, что МВД – одно из старейших ведомств России и в следующем году оно будет праздновать свой 200-летний юбилей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26886