
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром информационных технологий и связи Леонидом Рейманом


2001-11-10 15:20:24

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные проблемы развития информационной отрасли, в частности, вопросы обеспечения населения телефонной связью. 
Министр информировал главу государства, что за последние два года количество квартирных телефонов увеличилось на 3,5 млн. Президент обратил особое внимание на необходимость роста обеспеченности телефонной связью абонентов сельских районов страны. 
Затрагивалась также тема развития Интернета в России. Министр сообщил, что обеспеченность населения компьютерами за последние два года увеличилась более чем на 40 процентов. Число постоянных пользователей Интернета выросло за тот же период на 1 млн.
Министр, кроме того, доложил о мерах, предпринятых по защите почтовой связи от потенциальных угроз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41499