
Президент встретился с американскими журналистами


2001-11-10 23:50:40

Москва, Кремль

Глава государства ответил на вопросы шеф-корреспондентов ведущих американских средств массовой информации, аккредитованных в Москве. Вопросы касались всего спектра международных проблем, ситуации в Афганистане и Чечне, а также предстоящего визита Владимира Путина в США и его переговоров с Джорджем Бушем.
Во встрече приняли участие журналисты «Лос-Анджелес таймс», агентства Ассошиэйтед Пресс, «Тайм», Эн-би-си, Си-би-эс, Си-эн-эн, «Нью-Йорк таймс», «Вашингтон пост», «Ньюсуик», «Филадельфия инкуайрер», «Уолл-стрит джорнэл».
Беседа проходила в Библиотеке Кремля и продолжалась около двух часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41502