
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по атомной энергии Александром Румянцевым


2001-11-10 19:10:31

Москва, Кремль

Министр доложил, что все меры по физической и технологической защите атомно-энергетических комплексов имеют высокую степень надежности. Тем не менее, отметил он, в последнее время предприняты дополнительные меры по охране этих объектов. 
Обсуждалось состояние атомно-энергетического комплекса, в частности, ход создания на его базе единой генерирующей компании. Это позволит укрепить позиции атомной энергетики в условиях рыночной экономики, так как, по мнению Александра Румянцева, удастся уменьшить издержки производства и централизовать финансовые средства. В результате, сообщил он, станет возможно большие средства направлять на развитие, повышение безопасности, усиление физической защиты, строительство новых блоков. 
Министр также доложил, что создание единой генерирующей компании, как ожидается, завершится весной 2002 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41500