
Владимир Путин поздравил российских спортсменов – призеров Олимпийских игр в Сиднее


2000-09-29 00:00:00

В телеграмме серебряному призеру по греко-римской борьбе Александру Карелину, в частности, говорится:
«Вы – легендарный долгожитель на спортивном Олимпе. Четыре Олимпиады в жизни спортсмена – уже победа, уже вершина. Но быть трехкратным золотым призером – настоящий подвиг. И для всех нас – россиян, России, для всего мира Вы навсегда останетесь непобежденным русским богатырем. Твердо верю, что бойцовский характер и воля обязательно помогут Вам покорить новые жизненные высоты».
Глава государства поздравил олимпийскую чемпионку по легкой атлетике в беге на 400 метров с барьерами Ирину Привалову и выразил ей благодарность за «золотой» триумф в Сиднее: «Вы были быстрее соперниц, проявили больше воли, превзошли их своим талантом. Победили в новой для Вас дисциплине легко и убедительно».
Приветствуя олимпийского чемпиона по теннису в одиночном мужском разряде Евгения Кафельникова, Президент, в частности, пишет:
«В спортивном мире наступила эпоха блестящих успехов отечественной школы тенниса. И начало этой эпохи связано в первую очередь с Вашим именем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39272