
В Кремле прошло первое заседание президиума Государственного совета


2000-09-29 13:00:25

Москва

В своем вступительном слове на заседании глава государства подчеркнул, что Госсовет может стать весьма влиятельным институтом и хорошим профессиональным подспорьем в работе как Президента, так и Правительства, Государственной Думы и Совета Федерации. 
Владимир Путин указал на необходимость тщательной экспертной проработки выносимых на обсуждение совета вопросов. 
На заседании обсуждался регламент и организация работы Госсовета, который будет регулярно собираться для обсуждения вопросов государственного строительства, хода экономических и социальных реформ, общественных проблем.
Принято решение о создании восьми рабочих групп, каждую из которых возглавил один из членов президиума Госсовета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39282