
Осмотр мобильной приёмной Президента для жителей отдалённых районов


2012-03-15 19:30:00

Новокуйбышевск

Дмитрий Медведев в ходе поездки в Самарскую область осмотрел мобильный комплекс для осуществления приёма обращений и жалоб граждан в рамках работы мобильной приёмной Президента в отдалённых населённых пунктах.

Мобильный комплекс выполнен на базе городского автобуса и разделён на три отсека – технологический, пассажирский и отсек для приёма граждан. Комплекс оснащён телефоном, компьютером и аппаратурой, позволяющей работать в режиме видеоконференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14783