
Рабочая встреча с губернатором Самарской области Владимиром Артяковым


2012-03-15 19:00:00

Новокуйбышевск

Губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. В частности, обсуждались пути сокращения безработицы, возможности увеличения темпов строительства доступного жилья, перспективы сокращения очереди в детские дошкольные учреждения. Владимир Артяков также рассказал Дмитрию Медведеву о мерах, принимаемых для улучшения экологической обстановки в Самарской области.

* * *
Д.Медведев: Владимир Владимирович, начнём с той темы, которая нас собрала у вас на территории Самарской губернии. Мы говорили об экологии.
Эта тема сейчас волнует всё большее и большее количество людей. И, наверное, это естественно, потому что некоторое время назад было, что называется, не до экологии. Сейчас наши граждане хотят жить в нормальных условиях, пить чистую воду, дышать нормальным воздухом. Поэтому сегодня мы говорили о довольно серьёзных, сложных проблемах экологического развития нашего государства. Мы с Вами на эту тему коротко обменялись мнениями. Как, на Ваш взгляд, сейчас дела в области?
Но помимо экологических вопросов развития Самарской области (мы как раз находимся на территории комбината, где тоже и свои проблемы есть, и в то же время идёт реконструкция) хотел бы, чтобы Вы мне коротко доложили об итогах социально-экономического развития Самарской области, обратив внимание на несколько моментов.
Первое. Заработная плата для всех, кто в целом работает и в бюджетной сфере в частности. Общее количество новых рабочих мест, в том числе создание новых рабочих мест в малом бизнесе. Социально-экономическое развитие в части, касающейся нового жилищного строительства, потому что мы с Вами говорили о том, сколько нужно строить. Хотел бы, чтобы Вы чуть подробнее меня проинформировали.
И, наконец, последнее, то, что волнует всех граждан (буквально несколько дней назад с нашими гражданами тоже на эту тему общался), – это детские сады. В любой территории это проблема. Какова программа ввода новых мест в детских дошкольных учреждениях, что сделано и что ещё предстоит?
В.Артяков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, хотел бы доложить по порядку.
Это, конечно, экология. Экология для нашей области – это особая часть нашей работы, поскольку у нас достаточно много экологически напряжённых производств. Прежде всего это касается компании «Роснефть». Три нефтеперерабатывающих завода находятся на территории Самарской области, два газоперерабатывающих завода (это тоже нефтехимия) и, конечно, город Тольятти, где находятся крупные химические комбинаты: «ТольяттиАзот», «КуйбышевАзот». Мы понимаем, что с этим надо работать не от случая к случаю, а постоянно, что, собственно, мы и делаем.
Д.Медведев: Не к приезду Президента?..
В.Артяков: Да.
Мы, собственно, исходим из чего? Мы решением правительства Самарской области приняли особую экологическую программу, она у нас признана одной из лучших в Приволжском федеральном округе, то есть мы подходим таким программно-целевым методом к решению экологических проблем. Это мониторинг ситуации, финансирование экологических программ, и, безусловно, очень пристально мы работаем с общественностью, с молодым поколением. Экологическая тема очень широко обсуждается у нас в школах. Мы вводим дополнительные занятия, которые как раз и обучают экологической культуре наших детей. И, безусловно, мониторинг ситуации. Это даёт свои положительные результаты.
Если брать компанию «Роснефть», то по договорённости с компанией (это входит в их инвестиционные планы), значительные средства вкладываются сегодня руководством компании в каждый НПЗ на программы модернизации производства. Это даёт на сегодняшний день, во‑первых, значительную глубину переработки нефти и, второе, конечно, снимает экологическую нагрузку на территорию области.
Кроме того, большая работа сегодня ведётся компанией «Роснефть» по модернизации газоперерабатывающих заводов (дополнительные трубопроводы строятся) и ведётся глубокая переработка попутного газа. Это тоже очень важно для нас, то есть факелов на территории области практически не стало, осталось их незначительное количество. За этим мы тоже наблюдаем, следим, и у нас выстраивается очень тесное сотрудничество с компанией «Роснефть», есть полное понимание на этот счёт.
Д.Медведев: Я просил бы Вас также обратить внимание на необходимость сотрудничества с общественными организациями, которые занимаются экологической проблематикой. Мы с ними сейчас говорили, это не всегда удобные люди, с ними иногда тяжело разговаривать, предъявляются завышенные требования, которые ни финансами не обеспечены, ни чем другим, но этот диалог необходим просто потому, что они всё‑таки профессионально этим занимаются, и это наша совместная задача.
Что по социально-экономическому развитию?
В.Артяков: Дмитрий Анатольевич, мы наблюдаем здесь значительную тенденцию роста социально-экономического развития территории после кризисных периодов (это конец 2008 года и весь 2009 год). Тенденция сохраняется, и мы считаем, что 2012 год даст нам возможность выйти на докризисный период развития и по бюджетной обеспеченности, с одной стороны, и, конечно, по уровню доходов населения.
Сегодня у нас, если сравнить 2010 и 2011 годы, среднемесячные денежные доходы населения выросли более чем на шесть процентов. То есть если мы стартовали в прошлом году с 20 тысяч рублей, то сегодня это уже 21,6 тысячи рублей. Собственно говоря, это впрямую отражается на бюджетной сфере. Если говорить о бюджетных организациях, то на сегодняшний день мы наблюдаем тенденцию роста зарплат. Если средняя заработная плата врачей в 2010 году у нас была около 20 тысяч рублей, то сегодня это 23 тысячи рублей.
Д.Медведев: Как обстоят дела с учителями?
В.Артяков: С 1 сентября 2011 года мы повысили уровень заработной платы работникам народного образования до уровня средней по экономике области – это порядка 19 тысяч рублей. Тенденция [роста зарплат] будет сохраняться и дальше…
Д.Медведев: Деньги заложены на это?
В.Артяков: Деньги заложены в бюджет ещё во втором полугодии 2011 года.
Что касается создания рабочих мест и уровня безработицы. Сегодня у нас по территории уровень безработицы соответствует 1,4 процента, что ниже, чем по Российской Федерации; в Российской Федерации – 1,7 процента.
Д.Медведев: А в таких городах, где были проблемы, например, Тольятти?
В.Артяков: В Тольятти мы ситуацию стабилизировали, уровень безработицы там такой же, даже ниже – 1,3 процента. За счёт чего мы этого достигли? Мы развиваем там новые производства, развиваем там малый бизнес. Вы задали вопрос о малом предпринимательстве – сегодня у нас более 30 процентов работоспособного населения работает в малом бизнесе. Это очень хороший результат, и каждый год мы эти показатели увеличиваем. За счёт чего?
У нас работают бизнес-инкубаторы, есть целый институт поддержки малого предпринимательства на территории Самарской области. Кстати говоря, Министерством экономического развития Российской Федерации эти меры поддержки признаны одними из лучших в России, и мы темпы эти не снижаем и считаем, что идём по правильному пути, поскольку результат у нас очевиден, он у нас фиксируется каждый год, причём с ростом.
Что касается строительного сектора. Действительно, в ситуации, связанной с экономическим кризисом, конечно, была стагнация, прироста не наблюдалось. Сегодня мы прибавляем каждый год по 10 процентов объёмов строительства на территории Самарской области, прежде всего ввода жилья. Если мы некоторое время назад начинали с 600 тысяч квадратных метров на территории Самарской области, это у нас были крайне низкие результаты, сегодня мы выходим уже за 1 миллион 300–400 тысяч [квадратных метров] и так далее. То есть тенденция такая, что каждый год мы будем прирастать на 10 процентов, и потенциал для этого есть.
Д.Медведев: Надо, конечно, обратить внимание на строительство жилья экономкласса. Просто в той ежегодной прибавке, которая есть, подавляющую долю должно занимать строительство не элитного жилья, а жилья экономкласса, которое можно приобрести на ипотечные кредиты, которое в конечном счёте должно быть доступно не только среднему классу, но и бюджетникам.
В.Артяков: Это у нас одна из основных задач. Мы понимаем, что не все бюджетники могут себе позволить купить жильё на рынке, тем более где‑то взять ипотеку, если ипотечный процент достаточно высокий. Здесь мы должны включать собственные механизмы и, безусловно, будем строить жильё экономкласса, которое даст возможность эту проблему решить и среди бюджетников.
Д.Медведев: Нужно ещё заниматься созданием так называемого жилья для аренды, потому что далеко не во всех случаях целесообразно приобретать жильё в собственность. Во всяком случае на определённом историческом этапе, в смысле в определённых условиях. Но это отдельная тема.
В.Артяков: Что касается программы детских садов, Дмитрий Анатольевич, мы пошли по трём направлениям решения этой проблемы.
Первое. Конечно, безусловно, это строительство новых детских садов. Это пролонгированный затратный механизм, но мы по нему идём.
Второе. Мы изымаем из хозяйственного оборота старые детские сады, когда они отдавались коммерческим организациям, каким‑то учреждениям, реконструируем их и доводим до того состояния, которое необходимо для приёма детей, делаем комфортные детские сады. И сейчас уже принимаем новых детей.
Кроме того, мы пошли по такому пути, когда стали реконструировать существующие детские сады, увеличивая количество групп. У нас на некоторых территориях в Самарской области сегодня практически нет очерёдности в детские сады благодаря программе, которую мы реализуем. Где‑то порядка двух с половиной тысяч мест мы ежегодно создаём благодаря этой программе на территории Самарской области.
Д.Медведев: Нужно, видимо, развивать и новые формы устройства детского досуга. Я имею в виду те группы, где содержатся дети в условиях квартир и других частных объектов, которые используются для решения этой задачи. Это не во всех случаях, конечно, полное решение проблемы, но в ряде случаев для родителей, прежде всего для мам, выгодно, чтобы ребёнок попадал туда на 3–4 часа, а для этого сейчас есть все нормативные условия. Просто нужно приспосабливать помещения, выдавать соответствующие разрешения для того, чтобы такие новые формы также использовались в практике Самарской области.
В.Артяков: Дмитрий Анатольевич, мы с правительством Самарской области приняли отдельную программу дошкольного образования, куда включили весь перечень возможных вариантов для того, чтобы сократить очерёдность. Заложили в бюджет на ближайшую пятилетку определённые средства, которые позволят нам в течение четырёх, максимум пяти лет вообще закрыть очередь [в детские дошкольные учреждения] на территории области.
Д.Медведев: Это надо будет сделать. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14784