
Президент присутствовал на военном параде, посвященном 59-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне


2004-05-09 11:00:00

Москва, Кремль

Движение парадных расчетов открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища. За ними последовали знаменные группы с Государственным флагом России, Знаменем Победы, знаменем Вооруженных Сил России, знаменная рота и почетный караул трех видов Вооруженных Сил России. Знаменосцы вынесли знамена частей и соединений, принимавших участие в минувшей войне.
Затем проследовали колонны Общевойсковой академии Вооруженных Сил России, Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого, Военного университета Министерства обороны, Военно-инженерного университета, Военного университета радиационной, химической и биологической защиты, Военно-воздушной академии имени Ю.А.Гагарина, Военного авиационного технического университета имени Н.Е.Жуковского, Московского военного института радиоэлектроники космических войск, Академии гражданской защиты МЧС.
По Красной площади прошли парашютно-десантный полк ВДВ, слушатели Московского военного института пограничной службы России, полк морской пехоты ВМФ, полк внутренних войск МВД, воспитанники Московского суворовского военного училища, слушатели Московского военного института и сводный военный оркестр Московского гарнизона.
В параде приняли участие военнослужащие, выполнявшие воинский долг в Афганистане и Чечне, миротворческую миссию на Северном Кавказе и на Балканах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30903