
Владимир Путин встретился с сыном погибшего президента Чечни Рамзаном Кадыровым


2004-05-09 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин отдал дань памяти главе республики Ахмату Кадырову, погибшему сегодня в Грозном в результате террористического акта.
Это был по‑настоящему героический человек, подчеркнул Владимир Путин.
В соответствии со статьей 76 Конституции Чеченской Республики временно исполнять обязанности главы республики будет председатель правительства Чечни Сергей Абрамов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30907