
День Победы – общий праздник народов России и стран Содружества Независимых Государств


2004-05-09 11:40:39

Владимир Путин высоко оценил подвиг ветеранов Великой Отечественной войны, подчеркнув, что они не дали поставить страну на колени и доказали, что у нашей Родины есть и всегда будет огромный запас прочности. Президент России призвал не забывать уроки войны, когда страны, объединив усилия, разгромили фашизм. 
Выступая на военном параде в честь победы в Великой Отечественной войне, глава государства напомнил, что и сегодня в мире гуляет свастика, живы идеи фашизма. К ним добавилось новое зло – терроризм. Задача всего мирового сообщества – совместными силами дать террористам отпор, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30904