
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-06-02 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Вы знаете, что совсем недавно в рамках соответствующего Совета при Президенте мы с коллегами занимались вопросами межнациональных отношений в стране. Для Российской Федерации это вопросы чрезвычайно важные, имея в виду, что у нас 190 этносов проживает в стране.
Сегодня этими же вопросами мы и займёмся применительно к обеспечению безопасности России, в данном случае безопасности внутриполитической, с учётом тех усилий, которые предпринимают до сих пор и активизируют их наши недоброжелатели для того, чтобы раскачать ситуацию внутри Российской Федерации. А мы с вами должны сделать всё для того, чтобы ни при каких обстоятельствах не позволить им этого сделать.
Докладчиков у нас сегодня двое – директор Федеральной службы безопасности [Александр Бортников] и Министр внутренних дел [Владимир Колокольцев].
Александр Васильевич, пожалуйста, Вам слово.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71276