
Президент провел совещание по вопросам развития отечественного судостроения


2007-03-09 17:45:57

Москва, Кремль

Владимир Путин подчеркнул стратегическое значение судостроительной отрасли для России.
Отметив, что на протяжении многих лет отрасль находится в сложном положении, В.Путин поставил перед Правительством задачу определить меры административной и финансовой поддержки отечественного судостроения. Имеется в виду федеральная целевая программа развития гражданской и морской техники на 2008–2015 годы, реальная поддержка основных центров судостроения, решения о реструктуризации, которые способствовали бы развитию отрасли.
Глава государства призвал сосредоточить внимание на перспективных направлениях, где российское судостроение могло бы занять серьезную нишу на мировых рынках.
По итогам совещания принято решение о создании холдинга – Объединенной судостроительной корпорации (ОСК). В этой корпорации будут объединены государственные финансовые активы в судостроении. В ОСК будут влиты все существующие проектно-конструкторские активы. Также принято решение о создании трех региональных субхолдингов, которые будут подчиняться материнской компании: Северный субхолдинг на базе северодвинских предприятий, Западный субхолдинг на базе Санкт-Петербурга и Калининграда, а также Дальневосточный субхолдинг. Эти субхолдинги будут привязаны к существующим судостроительным мощностям. 
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, первый заместитель председателя Военно-промышленной комиссии Владислав Путилин, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37333