
Президент направил Федеральному Собранию и Правительству Бюджетное послание о бюджетной политике в 2008–2010 годах


2007-03-09 14:20:48

В документе подведены итоги бюджетной политики в 2000 – 2006 годах и определены основные принципы бюджетной стратегии на 2008–2010 годы и дальнейшую перспективу.
Отдельные главы посвящены основным направлениям налоговой политики, приоритетам бюджетных расходов, совершенствованию межбюджетных отношений.
Бюджетная стратегия на среднесрочную перспективу должна быть ориентирована на содействие социальному и экономическому развитию Российской Федерации при безусловном учете критериев эффективности и результативности бюджетных расходов, говорится в документе.
В послании определяются основные задачи, на которых надлежит сосредоточиться Правительству при формировании и реализации бюджетной стратегии.
Первая задача – превращение федерального бюджета в эффективный инструмент макроэкономического регулирования. В перспективе должно быть обеспечено снижение инфляции до приемлемого уровня 3–4 процента в год.
Второе – обеспечение долгосрочной сбалансированности бюджета. При уменьшении необходимости стерилизации избыточного денежного предложения в целях стабилизации макроэкономических показателей на первый план выходит задача обеспечения устойчивости бюджетных расходов независимо от конъюнктуры сырьевых цен.
Для этих целей Стабилизационный фонд Российской Федерации необходимо преобразовать в Резервный фонд и Фонд будущих поколений, указывается в послании. Резервный фонд должен обеспечивать расходы бюджета в случае значительного снижения цен на нефть в среднесрочной перспективе. Фонд будущих поколений должен аккумулировать доходы от нефти и газа, которые образуются в результате превышения доходов от нефтегазового сектора над отчислениями в Резервный фонд и средствами, используемыми для финансирования расходов федерального бюджета.
Третье – дальнейшее удлинение горизонта бюджетного планирования. Формирование и утверждение федерального бюджета на 3-летний период целесообразно рассматривать в качестве основы для перехода к долгосрочному финансовому планированию. Необходим практический опыт разработки и использования долгосрочных (на период до 10–15 лет и более) прогнозов.
Четвертая задача – обеспечение исполнения расходных обязательств. Указывается, что в основу бюджетной политики должно быть положено безусловное исполнение действующих обязательств. Одновременно указывается на необходимость взвешенного и осторожного подхода к увеличению и принятию новых расходных обязательств с учетом имеющихся ресурсов.
Пятая задача – внедрение в практику деятельности Правительства России современных методов оценки эффективности бюджетных расходов с точки зрения конечных целей социально-экономической политики, обязательное соизмерение с этими целями достигнутых результатов.
Шестое – переход на современные принципы осуществления государственных капитальных вложений.
Седьмая задача – применение механизмов, стимулирующих бюджетные учреждения к повышению качества оказываемых ими услуг и повышению эффективности бюджетных расходов, расширение полномочий главных распорядителей бюджетных средств по определению форм финансового обеспечения оказания государственных услуг. 
Должна начаться работа по преобразованию бюджетных учреждений в автономные учреждения в тех сферах предоставления социальных услуг, где это может создать существенные стимулы для повышения эффективности деятельности.
Восьмое – повышение качества финансового менеджмента в бюджетном секторе. Бюджетное послание предписывает финансовым органам внедрить систему мониторинга качества финансового менеджмента главных распорядителей бюджетных средств.
Девятое – определение стратегии дальнейшей реализации пенсионной реформы, решение проблемы несбалансированности Пенсионного фонда.
Также указывается на необходимость уделять особое внимание формированию и реализации федеральной целевой программы, направленной на содействие опережающему социально-экономическому развитию Дальнего Востока и Забайкалья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37330