
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Егором Строевым


2000-11-28 12:30:27

Москва, Кремль

Глава государства и спикер верхней палаты Федерального Собрания рассмотрели вопрос о статусе членов Совета Федерации с учетом изменения порядка формирования этой палаты.
На встрече также обсуждались пути взаимодействия Федерального Собрания и Государственного совета. Владимир Путин поддержал идею перераспределения полномочий Совета Федерации и передачи части их Госсовету. По словам Президента, Госсовет остается органом обсуждения стратегических вопросов, которые в дальнейшем будут реализовываться законодательно. Со своей стороны Совет Федерации должен выполнять свою конституционную роль и способствовать правильному, взвешенному решению стоящих перед ним вопросов. 
Президент заслушал доклад о подготовке V Петербургского экономического форума, который состоится будущим летом. Глава государства согласился с необходимостью придания форуму более высокого статуса и высказался за участие в его работе политического руководства страны. Владимир Путин, в частности, согласился возглавить Попечительский совет ПЭФ.
Президент и Председатель Совета Федерации также обсудили ситуацию в регионах, в частности, в Чеченской Республике, а также предстоящее в Минске заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39686