
Владимир Путин провел рабочую встречу с полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Константином Пуликовским


2000-11-28 19:00:33

Москва, Кремль

Обсуждалась проблема нехватки электроэнергии в Приморском крае. Константин Пуликовский доложил Президенту о том, что власть Приморского края не смогла подготовиться к зиме. Владимир Путин заявил, что независимо от того, как справляется администрация Приморского края с возникшей ситуацией, людям необходимо давать тепло, а бюджетникам – платить зарплату. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39735