
Соболезнования Президенту Нигерии Гудлаку Джонатану


2014-11-29 20:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Федеративной Республики Нигерия Гудлаку Джонатану в связи с повлёкшим многочисленные человеческие жертвы террористическим актом в г. Кано.

Президент России решительно осудил это варварское преступление и выразил убеждение, что его исполнители и заказчики должны понести заслуженное наказание.
Владимир Путин выразил сочувствие и поддержку родным и близким погибших и пожелал скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук террористов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47114