
Встреча с Нурсултаном Назарбаевым


2021-12-28 13:35:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Первым Президентом Республики Казахстан – Лидером нации Нурсултаном Назарбаевым.

В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Мы очень рады Вас видеть в России, в Петербурге. Спасибо, что приехали. Должен сказать – собственно говоря, Вы это хорошо знаете, – всегда, когда с коллегами собираемся практически по любому вопросу развития Евразэс, Евразийского экономического союза, всегда вспоминаем о том, что эта идея принадлежит Вам. И мы все Вам очень благодарны за то, что Вы выступили инициатором создания этого союза и его движущей силой на протяжении достаточно большого количества лет – во всяком случае, до тех пор, пока он не встал реально на ноги.
Сейчас в очень сложных условиях пандемии, снижения уровня производства во всём мире надо сказать, что те механизмы и инструменты, которые мы отработали вместе с Вами в своё время, работают и работают эффективно. Достаточно сказать, что во взаимоотношении с Казахстаном мы вообще в 2020 году – в самом сложном году пандемии – не допустили серьёзного спада экономики, всего было четыре процента. Зато за первые девять месяцев текущего года рост свыше 30 процентов. И это, конечно, очень серьёзный результат нашей совместной деятельности с действующим руководством Казахстана – с президентом, с правительством.
Хочу ещё раз Вас поблагодарить за эту идею и за её реализацию. Добро пожаловать, Нурсултан Абишевич, мы очень рады Вас видеть.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение прибыть сюда в качестве почётного председателя Евразийского экономического союза.
От имени Казахстана приедет наш президент Касым-Жомарт Токаев для решения всех вопросов. Но я как почётный [председатель], как самый опытный, как свидетель истории буду в этом участвовать. [Неформальный саммит] СНГ сейчас, да? Я один остался из тех, кто создавал СНГ – в Алма-Ате в 1991 году в декабре месяце, и я помню, как это случилось. 
Теперь благодаря Вашему предложению меня избрали почётным председателем. Евразийский экономический союз состоялся, мы отметим уже семь лет, и все в этом убеждаются, несмотря на пандемию, – Вы правильно сказали. Особенно между Казахстаном и Россией: 24 миллиарда будет торговля, это рекорд за все годы, и это несмотря на пандемию. Наша задача Евразийский экономический союз развивать дальше, принимать ассоциированных членов, наблюдателей, уже есть они. И все больше будут понимать, что это выгодно, это объединение, которое работает в условиях консенсуса, никого не ущемляет, не задевает и [учитывает] интересы всех его членов.
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, поздравляю с наступающим Новым годом. Прошедший год был для нас годом 30-летия независимости [Казахстана] – и для многих других. Для вас был год выборов в Думу. И со всеми этими тяжёлыми событиями, которые происходят, – конфронтация против России коллективного Запада, я представляю, какая у вас сейчас мощная нагрузка. 
А между Казахстаном и Россией отношения образцовые.
В.Путин: Точно.
Н.Назарбаев: Мы выстроили с вами особые отношения. Я надеюсь, что так оно будет продолжаться и при новом президенте, потому что мы соседи, богом данные друг другу, и от этого отходить нам нельзя, это во взаимных интересах. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое за поздравление. Я со своей стороны поздравляю Вас, весь Казахстан с приближающимися праздниками.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67460