
Неформальная встреча глав государств СНГ


2021-12-28 14:50:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась традиционная неформальная встреча руководителей государств – участников Содружества Независимых Государств.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Позвольте прежде всего поблагодарить вас за то, что вы приняли приглашение и приехали в Россию, в Петербург, на встречу, которая стала уже фактически традиционной. Мы до пандемии регулярно встречались в Питере перед Новым годом.
Этот год особенный для СНГ: в этом году состоялось 30-летие создания организации – совсем недавно, в декабре. Я имел удовольствие всех вас поздравить и с 30-летием независимости и сейчас делаю это с удовольствием в личном формате. 
Это необычный вариант встреч, чаще мы работаем в режиме онлайн, но есть такая возможность встретиться, значит, этим нужно воспользоваться, я с вами полностью согласен и хочу поблагодарить инициаторов этой встречи за сегодняшнее мероприятие. Несмотря на то что оно проходит в России, в Петербурге, практически каждый из вас так или иначе высказался за организацию встречи именно в таком режиме.
У нас за прошедшие годы и десятилетия многое и кардинально поменялось. Вместе с тем хочу отметить, что само создание организации было, безусловно, оправданным, интеграция по очень многим направлениям углублялась в разных аспектах: и в сфере обеспечения безопасности наших государств, и в сфере экономики. 
Должен сказать, что в целом сохранившиеся связи ещё со времён Советского Союза играют свою положительную роль. Это общие коммуникации, общие предприятия, которые работают как партнёры, цепочки создания дополнительной стоимости в достаточно высокой степени кооперации – всё это не только сохранилось, но многое было продвинуто, развито на совершенно новой почве, на совершенно новой базе.
Это даёт нам возможность проходить и тяжёлое время пандемии. Все страны мира столкнулись с ней, и это имеет серьёзные последствия в сфере экономики, в социальной сфере, но нам, сохраняя те возможности и конкурентные преимущества, которые нам достались из прошлого, удаётся преодолевать эти сложности даже лучше, чем во многих других странах мира. Я хочу сказать, что мы в России поддерживали и намерены поддерживать эти отношения в будущем. 
Одна из главных тем, ради которой мы собрались в таком текущем режиме, требующая более глубокого обсуждения, я уже упомянул об этом, – это наша общая борьба с пандемией коронавирусной инфекции. Наши коллеги сотрудничают очень конкретно, глубоко, в ежедневном режиме. Это касается совместной научной деятельности, разработки лекарственных препаратов, профилактических средств, обмена и тест-системами, и другими средствами преодоления этой болезни. 
И для того чтобы начать нашу работу, нашу дискуссию, я пригласил сегодня главного санитарного врача России Анну Юрьевну Попову. Она у нас возглавляет структуру в Правительстве, которая организует работу по этому направлению и сотрудничество со своими коллегами во всех странах СНГ. Она доложит нам сейчас своё видение того, где мы находимся на этом пути и что, по мнению специалистов, наших с вами специалистов, нужно сделать совместно для того, чтобы эффективно двигаться дальше, преодолевая эту проблему, эту эпидемию.
Анна Юрьевна, пожалуйста, прошу Вас.
А.Попова: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемый Нурсултан Абишевич! Глубокоуважаемые главы государств!
Эпидемиологическое благополучие и биологическая безопасность всех стран Содружества Независимых Государств, безусловно, является необходимым условием устойчивого социального и экономического развития региона. Учитывая близость наших государств, общность эпидемических угроз, уровень интеграции, формирование единой системы предупреждения и реагирования на эпидемии в странах Содружества ‒ одна из ключевых задач.
Значительные достижения, полученные с помощью биотехнологий, синтетической биологии, способствуют прогрессу в медицине, фармацевтике, сельском хозяйстве и промышленности. С использованием современных биотехнологий российские учёные разработали и зарегистрировали пять вакцин от новой коронавирусной инфекции. Первой в мире была зарегистрирована российская вакцина «Спутник V», и результатами этих разработок мы делимся с партнёрами в Содружестве Независимых Государств. Переданы технологии производства вакцины, построены заводы, и производится вакцина.
Развитие биотехнологий и синтетической биологии, доступность инструментов для изменения и создания вирусов и бактерий также несут риски для биологический безопасности. Бесконтрольное применение биотехнологий может обернуться непредсказуемыми результатами. 
Буквально два примера. В 2016 году из купленных через интернет компонентов и с использованием имеющегося оборудования канадский учёный Эванс воссоздал и оживил вирус оспы лошадей – просто этот вирус стал живым, – таким образом, показав, что так же можно обойтись и с вирусом оспы человека, который человечество полностью искоренило в 1980 году, это самый смертоносный патоген. А в нынешнем году учёными Великобритании создана бактерия – это уже бактерия, не вирус, это уже больший биологический объект – Syn61 – это штамм кишечной палочки, которая стала устойчивой к бактериофагам, специальным вирусам, которые раньше её поражали и которыми можно было лечить такие заболевания. То есть при помощи биотехнологий возможно сделать трудноразличимыми естественные и преднамеренные угрозы биобезопасности.
На глобальном уровне на фоне пандемии деструктивными силами предпринимаются попытки коренной реформы международной архитектуры здравоохранения. Цель – создать инструменты влияния на политику в области биологической безопасности, наделить международные структуры правом расследования вспышек инфекций на территории государств, внедрить обязательные внешние проверки потенциала в сфере биотехнологий. [Ответ на] это требует консолидированной позиции государств Содружества на площадке Всемирной организации здравоохранения и КБТО. Об этих вопросах и об этих проблемах мы уже неоднократно говорили.
На фоне пандемии наблюдается увеличение вложений в создание лабораторий высокого уровня биологической защиты во многих странах мира. Очевидно, что для исследований в области молекулярной эпидемиологии, обеспечения биологической безопасности требуются инвестиции, кадры и инфраструктура, научные центры и лаборатории.
Для противодействия угрозам биологической безопасности на пространстве Содружества важно следующее.
Первое – выстраивать единую региональную систему мер, направленных на развитие научных исследований, на взаимную помощь и обмен технологиями, результатами разработок.
Второе – обеспечивать технологическую и исследовательскую независимость, создавать своими силами собственные объекты и лаборатории.
Третье – укреплять единые механизмы предупреждения и реагирования на риски биологической безопасности, в том числе преднамеренного характера.
У наших стран есть существенное преимущество ‒ мощная, заложенная в советские времена санитарно-эпидемиологическая служба и наука, единые подходы к противоэпидемической работе, схожая система подготовки кадров, и у нас общий язык общения. 
В формировании единого эпидемиологического пространства стран Содружества уже немало сделано, и мы начинаем не с нуля. Укрепляется правовая база в сфере биологической безопасности, и в Российской Федерации принят закон о биологической безопасности. Разрабатываются законы и в других странах Содружества. Мы с коллегами очень плотно сотрудничаем для того, чтобы это были эффективные документы, и привлекали их знания для разработки своего документа. Действуют семь двусторонних соглашений о внедрении международных медико-санитарных правил, четыре меморандума о взаимопонимании в области биологической безопасности. Страны Содружества совместно формируют системы предупреждения и реагирования на чрезвычайные ситуации санитарно-эпидемиологического характера. 
За последние десять лет при поддержке Российской Федерации реализовано 19 программ содействия стран Содружества, и среди них программа ликвидации кори, борьба с угрозой распространения чумы из трансграничных очагов, противодействие полиомиелиту, укрепление лабораторной сети, включая мобильные лаборатории, борьба с ВИЧ, СПИД и гепатитами, противодействие распространению устойчивых к антибиотикам микроорганизмов. 
Объём средств, который выделен Российской Федерацией на эти цели, за 10 лет превысил 18 миллиардов рублей. В общей сложности поставлено более двух тысяч единиц оборудования в десятки лабораторий, проведено обучение более пяти тысяч специалистов, переданы миллионы доз вакцины от кори и гепатита и более семи миллионов тестов для диагностики различных инфекций. Благодаря этой работе нам удаётся обеспечивать эпидблагополучие по многим инфекциям. Так, на фоне всплеска заболеваемостью корью в 2014–2017 годах в Европе на наших территориях, территориях наших стран, нам удалось сдержать эту ситуацию и не допустить крупных вспышек кори у нас. 
Совместными усилиями мы не допустили завоза на территории стран СНГ и распространения дикого вируса полиомиелита, добились снижения заболеваемости ВИЧ и гепатитом и не допустили трансграничного распространения опасных инфекций из природных очагов, в первую очередь чумы. Если позволите, об этом чуть подробнее.
На территории стран СНГ 45 природных очагов чумы. Благодаря совместной программе, которая финансируется Российской Федерацией, и созданной по Вашему, уважаемый Владимир Владимирович, поручению, удалось в последние четыре года обеспечивать полное [санитарно-эпидемиологическое] благополучие по чуме во всех наших странах, несмотря на ежегодно регистрируемую чуму в странах, близких к нашим границам. В Монголии это было восемь случаев, в Китае – десять, в Соединённых Штатах – девять случаев, из них почти половина летальных. И в мире чума представляет большую проблему, но все природные очаги чумы в результате нашего взаимодействия сегодня находятся под контролем. За период с 2017 года в странах СНГ не зарегистрировано ни одного случая чумы.
Эффективным инструментом совместной работы являются и мобильные лаборатории, сеть которых формируется в нашем регионе. В шести странах действует 18 мобильных лабораторий на базе автомобилей ГАЗ, а также шесть лабораторий на базе КамАЗ, безвозмездно переданных Россией в последние пять лет. Такие лаборатории хорошо зарекомендовали себя в противодействии новой коронавирусной инфекции, они использовались для тестирования при методической поддержке сотрудников, специалистов Роспотребнадзора. Мы готовы и дальше поддерживать страны СНГ в этой сфере.
Высокий уровень подготовки сети мобильных лабораторий в регионе дал возможность в октябре текущего года в Казани совместно с Всемирной организацией здравоохранения провести первые международные учения с использованием мобильных лабораторий различных типов с участием 120 специалистов из восьми стран Содружества, а также из Франции, Германии, Бельгии. Проведённые учения и наши лаборатории получили высокую оценку ВОЗ, и отработанные в ходе учения подходы станут основой международных стандартов для мобильных противоэпидемических формирований Всемирной организации.
Пандемия стала испытанием для региона и примером ценности практического сотрудничества, взаимопомощи и поддержки стран СНГ. Россия благодаря выстроенной вертикали управления, опережающей модели реагирования и повседневному участию науки в выработке противоэпидемических мер уверенно справляется с пандемией. Сегодня Россия находится на 94-м месте в мире по количеству заболевших на 100 тысяч населения, в моменте – на 72-м за прошедшую неделю также на 100 тысяч населения.
При этом практически с начала пандемии мы занимаем лидирующие места по охвату тестированием населения Российской Федерации, на сегодняшний день по общему количеству Россия занимает четвёртое место.
Россия первая с января 2020 года по поручению Президента Российской Федерации поставляет странам СНГ тест-системы для диагностики COVID-19, и с помощью российских тестов были выявлены первые случаи COVID в Казахстане, Белоруссии, Армении, Киргизии, Таджикистане. Проведено свыше 40 миссий специалистов Роспотребнадзора и Министерства здравоохранения, оказывается методическая и практическая помощь, осуществляется подготовка специалистов по борьбе с COVID-19. И с моими коллегами мы встречаемся очень регулярно, практически раз в две недели на видео-конференц-связи, на совещаниях, для того чтобы обсудить текущие проблемы и отработать алгоритмы их решения. 
Результаты работы налицо. В 2021 году при поддержке Правительства Российской Федерации начаты совместные научные исследования по изучению состояния коллективного иммунитета к коронавирусу и исследования вариации штаммов, изменчивости штаммов нового коронавируса, которые циркулируют на территориях государств ‒ членов СНГ. Результаты работы позволяют прогнозировать развитие ситуации и планировать противоэпидемические меры. Значимые итоги получены в Белоруссии, Киргизии. Уже началось исследование в Казахстане, высокая готовность в Таджикистане и Армении. В итоге уже подготовлено 14 совместных публикаций и выполняются диссертационные работы на базе российских научных учреждений.
Сегодня мы считаем важным реализовать следующий этап в обеспечении региональной биологической безопасности ‒ развитие независимой региональной инфраструктуры, совместных научных центров с лабораториями высокого уровня защиты.
Пандемия показала несостоятельность западных подходов по децентрализации служб санитарно-эпидемиологического благополучия, сворачивания лабораторной сети. В результате в ряде стран Содружества принимаются меры по укреплению санитарно-эпидемиологических служб, созданию новых научно-исследовательских центров и возврату к ранее действовавшим, выработанным ещё советской наукой подходам.
В Российской Федерации по поручению Президента Российской Федерации Правительством разработана инициатива «санитарный щит», направленная на укрепление и модернизацию всей системы санэпиднадзора, включая лабораторную инфраструктуру. Инициатива предусматривает развитие и международного сотрудничества с целью формирования единого «санитарного щита» на пространстве СНГ. Фактически эта работа уже ведётся по направлениям совместных научных исследований, подготовки кадров, оснащению лабораторий.
Единый «санитарный щит» должен основываться на мощной и независимой инфраструктуре: лаборатории, научные центры, санитарно-карантинные пункты пропуска, работающие в единой системе координат. Опираясь на собственный опыт, мы готовы содействовать в проектировании, строительстве, оснащении и подготовке персонала научных центров с лабораториями высокого уровня биологической безопасности и разработки программ исследований. Мы знаем и умеем создавать такие объекты, в том числе учитывая необходимость обеспечения всех условий для биологической безопасности и технологической независимости и функционирования.
По результатам обращения коллег из Узбекистана, Киргизии, Таджикистана, Туркмении Роспотребнадзором оказывается методическое и консультативное содействие по созданию научно-лабораторных комплексов.
В ходе моих рабочих визитов, организованных по поручению Правительства Российской Федерации в Туркменистан, Узбекистан, Таджикистан, состоялись предметные переговоры, и уже определены дальнейшие шаги совместной работы. Руководство министерств и ведомств этих стран посетило российские объекты, в декабре побывало на нашем флагмане противодействия особо опасным инфекциям ‒ противочумном институте «Микроб» в Саратове, а между Роспотребнадзором и Министерством здравоохранения Узбекистана уже подписана «дорожная карта», и проект «дорожной карты» подготовлен с Минздравом Таджикистана.
Создание центров во взаимодействии и при софинансировании с российской стороны в этих странах может быть завершено к 2025 году. Центры станут самыми современными объектами поддержки исследований в области биологической безопасности, подготовки национальных кадров, разработки средств диагностики и лечения. 
Главные принципы развития единой инфраструктуры на общем эпидпространстве ‒ это укрепление правовой базы в сфере биологической безопасности; наращивание сотрудничества по изучению оценки эпидситуаций; развитие научно-исследовательской лабораторной инфраструктуры; взаимодействие по обеспечению биобезопасности на площадках системы Организации Объединённых Наций, в том числе Всемирной организации здравоохранения, и усиление контроля на национальном уровне за деятельностью в биологической сфере, осуществляемой иностранными государствами и их представителями. 
Такой подход отвечает принятому 15 октября в Минске главами государств СНГ Заявлению глав государств ‒ участников Содружества о сотрудничестве в области обеспечения биологической безопасности и новому соглашению о санитарной охране территорий государств СНГ, подписанному в мае 2021 года. В 2022 году готовится к подписанию соглашение о сотрудничестве по предупреждению и реагированию на чрезвычайные ситуации санитарно-эпидемиологического характера. 
Биологическая и эпидемиологическая безопасность стран Содружества неделима, а значит, не должна быть делима и система её обеспечения.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Анна Юрьевна.
Уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы к Анне Юрьевне по поводу взаимодействия или по текущей ситуации?
Да, пожалуйста, Гурбангулы Мяликгулыевич.
Г.Бердымухамедов: Если можно минуту.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, конечно, мы очень благодарны Российской Федерации. Например, в Туркменистане на сегодняшний день не зарегистрирована эта пандемия, и я хочу сказать, что это благодаря Российской Федерации. Мы одни из первых зарегистрировали у себя и «Спутник V», и «ЭпиВакКорону». Причём сегодня наше население было провакцинировано и «Спутником V», и «ЭпиВакКороной». Буквально на днях мы получили «Спутник Лайт», которым уже идёт как бустерная вакцинация. Поэтому мы благодарны. 
Об угрозах биологической безопасности на пространствах СНГ. Хорошо было бы, если бы мы ещё раз пересмотрели и подписали единый документ. Кстати, мы, Туркменистан, с Российской Федерацией этот документ подписали. 
Ещё хотел бы сказать следующее. У нас всё-таки зона разделена: Кыргызстан, Казахстан, Узбекистан, Туркменистан и Таджикистан. Это аридные зоны. То есть клиника идёт другая. В России, например, влажность больше, как мы только что и говорили, клиника идёт другая. Поэтому предложение было именно об изучении генома этого вируса исходя из наших зон, это было бы правильно, конечно. И исходя из этого, как правильно сказала Анна Юрьевна, методически нам всем нужна помощь. Если бы Россия централизованно давала свои методические нам указания и пособия, именно по изучению как бактериологии, так и вирусологии… И в этих вопросах мы могли бы быть едиными.
Вот что я хотел просто дополнить к тому, что сказала Анна Юрьевна, и, конечно же, поблагодарить ещё раз за то, что сегодня Россия делает для нас всех.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Гурбангулы Мяликгулыевич.
Мы в этом направлении, безусловно, и будем двигаться дальше. Спасибо Вам большое за обобщение такое и предложение о дальнейшем сотрудничестве.
Пожалуйста, коллеги. Прошу Вас.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, я хотел бы выразить признательность за идею такого доклада о ситуации с обеспечением биологической безопасности. Хотел бы напомнить, что в рамках ОДКБ мы уже подписали соответствующие соглашения о сотрудничестве в области биологической безопасности. Хотел бы выразить также признательность за помощь Казахстану в самый трудный период времени. Действительно, на основе российской технологии «Спутник V» мы смогли наладить совместное производство в Караганде во исполнение нашей общей договорённости. И вакцина «Спутник V», можно сказать, сыграла решающую роль в том, чтобы остановить наступление COVID-19.
Но в этой связи у меня к уважаемому докладчику есть один вопрос: сейчас у всех на слуху слово «омикрон», как в этой связи мы могли бы относиться к наступлению этой новой болезни? Какие перспективы в отношении совместных действий и прочее. И вообще, Ваши прогнозы в отношении пагубных последствий этого нового вируса?
А.Попова: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Касым-Жомарт Кемелевич!
Это в самом деле ожидаемое и всё-таки неожиданное изменение вируса. Вирус не менялся в течение 2020 года. Мы наблюдали очень малую изменчивость. Но, к сожалению, в конце 2020 года первые изменения, которые были обнаружены и в ЮАР, и в Великобритании со штаммом «дельта», – вирус продемонстрировал свою изменчивость. Вирусы и должны меняться, это их особенность, это их свойство, они иначе просто не развиваются. 
Нынешнее изменение, которое было обнаружено и выявлено в Южно-Африканской Республике, изначально, когда мы увидели развёрнутый сиквенс, несколько нас насторожило, потому что количество изменений, мутаций там достаточно большое. Я хочу поблагодарить нашего Президента Владимира Владимировича Путина, он поручил нам оказаться с миссией в Южно-Африканской Республике. В течение 24 часов мы вместе с сотрудниками, специалистами Министерства здравоохранения оказались там. Мы были первыми, наверное, единственными на сегодняшний день иностранными специалистами, врачами и учёными-вирусологами, эпидемиологами, которые оказались на месте. Мы видели, что там происходит. А вирус распространяется очень быстро, у него очень высокий уровень контагиозности, он гораздо более заразен, чем те штаммы и те изменения, которые мы видели.
Но из того, что мы увидели на территории Южно-Африканской Республики, он там не вызывает очень тяжёлого течения. Он поражает большое количество людей сразу, и тяжёлое течение только у тех, кто непривит, это абсолютно так, и у тех, кто имеет сопутствующие заболевания, те, у кого тяжёлая форма диабета и тяжёлая форма онкологии.
Нам открыли все двери, и я очень благодарна коллегам из Южно-Африканской Республики, потому что коллеги смогли посмотреть все стационары, которые были в тот момент открыты в Йоханнесбурге, лабораторную часть. И конечно же, сегодняшняя ситуация в мире с большим количеством заболевших в сутки в тех странах, где регистрируется большое количество этого вируса, – он начинает превалировать, он начинает доминировать над «дельтой», и это очевидно говорит о том, что он будет доминирующим, он постепенно вытеснит [другие штаммы].
В Российской Федерации пока этого не происходит. Мы с самых первых дней определили жёсткие кордоны. И я знаю, что коллеги в странах Содружества поступили ровно так же. На сегодняшний день мы вместе с коллегами наблюдаем за развитием ситуации на пространстве Содружества, очень важно для нас.
Для того чтобы это наблюдение и мониторинг усилить, мы работаем уже с рядом государств, мы уже предложили свои возможности, и мы вместе проводим исследования генетической изменчивости. То есть мы помогаем улучшить секвенирование на территории государств и готовы принять на свои базы, мы с января текущего года организовали большую платформу – глубокоуважаемый Владимир Владимирович давал такое поручение – по секвенированию. И мы готовы поделиться этими возможностями, мы готовы выполнять эту работу для коллег из других стран, и мы сейчас это делаем для коллег из Белоруссии, и это большая, хорошая работа, для коллег из Армении мы выполняем эту работу. И мы готовы предложить эти свои возможности сегодня всем, для того чтобы не пропустить возникновения, появления этих вирусов и дальнейшего их развития.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
А.Лукашенко: Анна Юрьевна, всё это хорошо, но для глав государств, Вы понимаете, есть главное. Лечить мы будем, как бы ни было. Очень хороший пример Вы привели, когда возник этот новый штамм вируса в Южно-Африканской Республике, вы там оказались для того, чтобы увидеть, что происходит.
Главный ведь вопрос для нас – вопрос прогноза. С первых месяцев, Вы это знаете, пандемии я всегда требовал от своих специалистов: дайте прогноз. Прогноз по конкретному штамму, который развивается, ну и, упаси господь, кто-то рискнёт и даст прогноз на будущее. Честно признаюсь, что ни один прогноз уже по имеющимся штаммам в Беларуси – несколько групп работали, все разные прогнозы, – честно вам скажу, по срокам ни один не оправдался. Я контактировал лично с вашими специалистами рангом пониже, с учёными, они говорят, что это очень сложно, трудно предсказать, и в России, говорят, мы точные сроки не определили, как будет развиваться штамм.
Может, Вы нам скажете, что будет завтра? Вчера «дельта» или сегодня-завтра «омикрон» – послезавтра что будет, на что нам ориентироваться?
А.Попова: Спасибо большое, глубокоуважаемый Александр Григорьевич. 
Вопрос, конечно, крайне сложный, непростой. Я думаю, что ни у кого в мире однозначного ответа, что будет завтра, нет. Но абсолютно точно: если мы сегодня не будем прививаться и принимать те санитарные меры, которые принимаем, завтра будет гораздо хуже. 
С учётом того, что он очень быстро распространяется, все наши меры, которые мы отработали, а у нас два направления… Первое ‒ чтобы люди как можно меньше всё-таки контактировали и передавали друг другу эту инфекцию. Второе ‒ чтобы люди были или даже, наоборот, в обратном порядке, ‒ чтобы люди были привиты, чтобы они были иммунные. Какой бы ни пришёл штамм, это штамм этого же вида. Поэтому вакцинная защита будет работать чуть больше, чуть меньше, но будет работать одинаково. Поэтому политика в Российской Федерации ‒ это максимальный коллективный иммунитет, что мы сегодня и считаем.
А в эпидемиологической практике у нас так принято: мы не ожидаем чего-то, мы принимаем меры и готовимся к принятию тех мер, которые предотвратят большое количество случаев. Это для нас сегодня главное. А вирус, конечно, будет мутировать, и будут новые штаммы. Из того, что говорят учёные, скорее всего, он уже сегодня проявляет сезонность, он становится сезонным: он будет приходить в тот сезон, который себе выберет. Пока это тоже ещё неопределённая история. Сейчас он приходит осенью и, наверное, весной. Что будет дальше, мы все вместе увидим.
В.Путин: Я разговаривал с руководителем института имени Гамалеи. Они провели исследования: «Спутник V» точно нейтрализует новый штамм «омикрон». Он мне сказал, что только клиника может давать окончательный ответ на вопрос: в какой степени. Но уровень нейтрализации очень высокий. Буквально два дня назад я с ним говорил. Они эти исследования провели, но теперь нужно провести второй этап ‒ это клинические исследования, и посмотреть, в какой степени. Он говорит: то, что мы сделали в институте, совершенно точно мы можем утверждать, на 100 процентов, нейтрализует и нейтрализует достаточно в высокой степени.
А.Лукашенко: Анна Юрьевна, насколько я понял из Вашего дипломатического заявления, нам следует ждать новых штаммов коронавируса, на этом «омикроне» мы не остановимся, так?
А.Попова: Ни один вирус не останавливается в своём развитии, и ожидать, что «омикрон» будет финальным вариантом [нельзя]. «Омикрон» уже сегодня более контагиозный, но менее тяжёлые случаи вызывает. Какой будет следующий, сегодня сказать нельзя. Но любой вирус живёт только тогда, когда он меняется.
И если позволите, Владимир Владимирович, я доложу. 
Специалисты в «Векторе» также провели исследования на эффективность поствакцинального иммунитета «Спутника», и они абсолютно уверены, что эффективность не снизилась, по сравнению с предыдущими штаммами – то же самое, очень высокая защита остаётся.
А.Лукашенко: Анна Юрьевна, последнее. Извините, что я задаю Вам вопросы, для меня это важно.
Скажите, «омикрон», если так, по-народному говорить, он полегче «дельты»?
А.Попова: Из того, что мы видим, он вызывает более лёгкое течение. Но мы пока видим только на территории Южно-Африканской Республики, а там всё-таки средний возраст населения ‒ до 30 лет, у нас, в России, уже значительно больше. Это может быть фактором, который обеспечивает такое течение. Мы видим на территории Великобритании, но там уровень общей иммунизации за 80 процентов, этот фактор тоже нельзя сбрасывать со счётов. Каких-то других серьёзных эпидемиологических наблюдений пока не опубликовано, мы очень внимательно за всем этим следим. Но то, что он гораздо более заразен, больше людей сразу заражается, это тоже очень важно. Потому что, когда такая активность вируса, в поле его действия с большой вероятностью попадают люди, для которых заболеть любым вариантом этого вируса ‒ это высокий риск. Это люди большого возраста, это люди с тяжёлым течением заболеваний и онкологических, и эндокринных, и диабета. Вот когда много в популяции такого вируса, то тогда встреча с ним более реальна. Вот это страшно в случае с «омикроном».
А.Лукашенко: Ну и перегрузка, наверное, здравоохранения.
А.Попова: Да, это может вызвать перегрузку.
А.Лукашенко: Я к чему Вас клонил, хотел получить ответ, если чувствуете вы, учёные, что «омикрон» всё-таки полегче, чем «дельта», может быть, мы уже наблюдаем затухание в целом пандемии?
А.Попова: Спасибо, уважаемый Александр Григорьевич, нам тоже очень хочется надеться, но пока мы такими надеждами себя не тешим. Пока мы готовимся к тому, что мы должны противодействовать распространению и защищать людей, иммунизируя их от нового варианта.
А.Лукашенко: Спасибо. 
В.Путин: «Спутник V» – где-то около 90 процентов защиты.
Коллеги за рубежом стремятся к иммунизации где-то 90 с лишним процентов, 90‒95. У нас, в России, какой сейчас уровень на сегодняшний день?
А.Попова: На сегодняшний день мы приближаемся к 56 процентам.
В.Путин: 56?
А.Попова: Да, к 56.
В.Путин: Это переболевшие? Переболевшие и вакцинированные?
А.Попова: Это все вместе, коллективный иммунитет. Он так считается.
В.Путин: Коллективный иммунитет ‒ 56.
А.Попова: 56, приближаемся к 56.
В.Путин: А нужно 90.
А.Попова: Да, Владимир Владимирович, 90‒95, как при кори, как при полиомиелите, тогда мы не будем встречаться с этими инфекциями.
В.Путин: Спасибо.
Анна Юрьевна, спасибо большое.
А.Попова: Спасибо большое, всего самого доброго.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67461