
Встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2019-01-18 11:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалось предложение Правительства о дополнении компетенции Министерства по развитию Дальнего Востока вопросами, связанными с реализацией государственной политики в Арктической зоне.

Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В соответствии с Вашими решениями, посвящёнными развитию Арктики: это и Основы государственной политики, и Стратегия развития Арктической зоны, – Правительство занимается всеми вопросами, которые связаны с реализацией государственной политики в нашей Арктической зоне. 
Это действительно очень важное направление деятельности, поскольку Арктика – это важнейший ресурсный потенциал нашей страны. Сейчас там создаются и новые порты, и новые энергетические мощности. Естественно, создаются места для комфортного проживания, поскольку достаточно большое количество наших людей трудится в Арктической зоне, и масса других задач решается.
Так получилось, что в Правительстве нет единой структуры, которая бы занималась координацией этой деятельности. Есть, правда, Правительственная комиссия, которая создана моим решением, но это комиссия, которая собирается от случая к случаю. 
У меня есть предложение: для того чтобы перевести эту работу в Правительстве на уровень системной деятельности, дополнить компетенцию Министерства по развитию Дальнего Востока ещё и вопросами Арктики. Тем самым мы не будем создавать никаких новых органов управления, останется одно Министерство, но ему в обязанности будет вменено вести работу по развитию всей нашей Арктической зоны, что, на мой взгляд, вполне естественно, поскольку и сейчас Министерство по развитию Дальнего Востока занимается развитием Дальневосточной зоны, которая выходит на Арктику. По сути, это очень часто пересекающиеся вопросы: например, развитие Якутии или Чукотки – это всё равно развитие Арктической зоны. 
Поэтому, если такое решение Вами будет принято, я бы предложил дополнить компетенцию Министерства, – может быть, назвав его Министерством по развитию Дальнего Востока и Арктической зоны (или Арктики). 
В.Путин: То есть Вы считаете – я знаю, что такие предложения тоже были, – нецелесообразным создание отдельного федерального органа?
Д.Медведев: Я бы исходил из того, Владимир Владимирович, что нужно экономить управленческие ресурсы и, естественно, финансовые ресурсы. Но самое главное, что Министерство Дальнего Востока в принципе занимается близкими вопросами по развитию Дальневосточной зоны, а Дальневосточная зона в значительной степени захватывает и Арктическую зону. Тогда мы сможем эти задачи напрямую из Правительства решать. 
В.Путин: И внимание сосредоточить на этих проблемах, имея в виду важность этого региона.
Д.Медведев: Абсолютно верно. Я бы даже предложил, может быть, ввести должность первого заместителя Министра, который будет непосредственно отвечать за Арктическую зону.
В.Путин: Согласен. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59699