
Поручение о закреплении земельных участков за Павловской опытной станцией


2011-11-09 10:00:00

Дмитрий Медведев дал поручение о закреплении земельных участков за Павловской опытной станцией и подготовке проекта закона, определяющего статус растительных коллекций.

Текст документа:
В.Путину
Примите решение о закреплении земельных участков за Государственным научным учреждением «Павловская опытная станция» Всероссийского научно-исследовательского института растениеводства им. Н.И.Вавилова Российской академии сельскохозяйственных наук, необходимых для сохранения коллекции генетических ресурсов растений;
рассмотрите совместно с Россельхозакадемией вопросы о надлежащем финансировании содержания коллекции.
Срок – 1 февраля 2012г.
Разработайте и внесите в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, определяющего статус растительных коллекций и регулирующего вопросы сбора, сохранения, изучения и эффективного использования генетических ресурсов культурных растений, а также устанавливающего правовой режим земельных участков, на которых расположены коллекции.
Срок – 1 апреля 2012г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13429