
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2011-11-09 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 20.6 и 20.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности за правонарушения в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны.
Федеральным законом внесены следующие изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: в санкциях частей 1 и 2 статьи 20.6 «Невыполнение требований норм и правил по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций» повышены размеры административных штрафов, а статья 20.7 «Нарушение правил гражданской обороны» изложена в новой редакции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13439