
Подписан закон, уточняющий порядок досрочного освобождения осуждённых от отбывания наказания


2011-11-09 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон от 29 декабря 2010 года №433-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации».
Федеральный закон направлен на уточнение порядка досрочного освобождения осуждённых от отбывания наказания, в том числе при поступлении в учреждение, исполняющее наказание, соответствующего судебного решения, не вступившего в законную силу.
В этих целях в новой редакции части пятой статьи 173 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации предусматривается, что, если поступившее постановление суда о досрочном освобождении осуждённого от отбывания наказания не вступило в законную силу и не было обжаловано, освобождение от отбывания наказания производится утром дня, следующего за днём истечения срока его обжалования в кассационном порядке. Уточняется порядок освобождения от отбывания наказания в случаях помилования осуждённых и применения к ним акта об амнистии.
В уголовно-процессуальное законодательство Российской Федерации вносятся изменения, касающиеся освобождения осуждённого из‑под стражи или от отбывания наказания при принятии такого решения судами кассационной и апелляционной инстанций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13438