
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2011-11-09 19:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев, в частности, сообщил о подписании Федерального закона, направленного на совершенствование механизма противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма.

* * *
Д.Медведев: Александр Васильевич, я подписал достаточно важный документ, изменяющий закон о противодействии легализации доходов, которые получены преступным путём, и финансированию терроризма. Собственно, об этих поправках мы с Вами уже когда‑то говорили.
Речь идёт о том, что изменяется порядок внутреннего контроля этих денежных средств, а также уточняются обязанности по предоставлению информации организаций, которые занимаются учётом таких операций. Я считаю, что это одна из существующих в государстве гарантий по противодействию такого рода операциям.
И сами по себе эти операции являются уголовно наказуемыми во всём мире, но с учётом того, что террористическая угроза на территории нашего государства, к сожалению, имеет повышенный уровень, для нас очень важно, чтобы правовой инструментарий здесь был актуальным, современным и действенным. То есть, собственно, таким, который позволит Федеральной службе безопасности применять его вместе с другими органами, включая Росфинмониторинг, Генеральную прокуратуру, следственные органы. В общем, вместе со всеми структурами, которые занимаются противодействием такого рода преступлениям.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, в последнее время, за последние несколько лет, идёт активный процесс совершенствования законодательства в сфере обеспечения безопасности и противодействия терроризму. Те поправки, которые приняты и подписаны Вами в 115-й закон, как раз свидетельствуют об этом.
Я хочу сказать о том, что, по нашей оценке, эти новые нормы и правила, которые внесены в качестве изменений, позволят как уполномоченным органам, так и правоохранительной системе, специальным службам более эффективно работать в вопросах противодействия и коррупции, и финансированию терроризма.
Я полагаю, что более активная фаза этой работы наступит с учётом принятых решений, и все заинтересованные ведомства, о которых мы уже говорили, активно включатся в этот процесс. И однозначно убеждён, что в этом нам большую помощь окажут наши зарубежные партнёры, с которыми мы поддерживаем постоянный контакт в вопросах противодействия терроризму, в вопросах противодействия финансированию терроризма и других особо опасных преступлений. Полагаю, что позитив в этом будет большой.
Д.Медведев: Хорошо. Значит, я обращаю внимание и Ваше, и других коллег из правоохранительных органов на то, что отмывание доходов, которые получены преступным путём, – это в любом случае преступление. Но особо тяжкий характер такого рода действий возникает, если речь идёт о финансировании терроризма. Потому что здесь накладывается одно преступление на другое. И здесь Вы должны вместе с другими коллегами самым внимательным образом отслеживать то, что происходит.
Даже если это кому‑то не нравится, с террористами нельзя церемониться. И в рамках, конечно, существующих законов, с учётом Ваших полномочий я хочу, чтобы Вы эту деятельность вели, действительно опираясь на поддержку со стороны иностранных коллег, где эта деятельность, кстати сказать, налажена на самом высоком уровне. И они тоже не церемонятся в случае появления информации о том, что тот или иной финансовый источник используется для финансирования терроризма. Надо на это обратить внимание и в нашей стране.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13445