
Президент внёс изменения в закон о противодействии отмыванию доходов и в Кодекс об административных правонарушениях


2011-11-09 19:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма.
Федеральным законом уточняются порядок осуществления внутреннего контроля организациями, осуществляющими операции с денежными средствами или иным имуществом, обязанности таких организаций по предоставлению информации в уполномоченный орган, а также сроки её предоставления.
Также Федеральным законом уточняются квалификационные требования, предъявляемые к специальным должностным лицам, ответственным за реализацию правил внутреннего контроля.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающие уточнение оснований привлечения к административной ответственности за неисполнение требований законодательства о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13444