
Подписан закон, устраняющий возникший пробел в обеспечении социальных гарантий сотрудникам уголовно-исполнительной системы


2011-11-09 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается сохранение ранее установленных выплат сотрудникам уголовно-исполнительной системы, получившим в связи с выполнением служебных обязанностей увечье или иное повреждение здоровья, а также членам семей и лицам, находившимся на иждивении погибшего (умершего) сотрудника.
Постановлением Верховного Совета РСФСР от 18 апреля 1991 года №1027-I «О порядке введения в действие Закона РСФСР «О милиции» на сотрудников уголовно-исполнительной системы было распространено действие статьи 29 Закона Российской Федерации «О милиции», предусматривающей возмещение сотрудникам милиции ущерба в случае гибели (смерти) или получения увечья.
В связи с вступлением в силу 1 марта 2011 года Федерального закона «О полиции» Закон Российской Федерации «О милиции» признан утратившим силу.
Данным Федеральным законом устраняется возникший пробел в правовом регулировании вопросов обеспечения социальных гарантий сотрудникам уголовно-исполнительной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13442