
Подписан закон, направленный на устранение пробелов в правовом регулировании вопросов прохождения службы прокурорскими работниками


2011-11-09 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на устранение пробелов в правовом регулировании вопросов прохождения службы прокурорскими работниками. В этих целях предлагается наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по утверждению перечня заболеваний, препятствующих поступлению на службу в органы и учреждения прокуратуры Российской Федерации и исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, по утверждению порядка медицинского освидетельствования и формы медицинского заключения о наличии (отсутствии) такого заболевания, а также по утверждению формы медицинского заключения об отсутствии противопоказаний для прохождения службы в местностях с тяжёлыми и неблагоприятными климатическими условиями с учётом состояния здоровья прокурорского работника.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается, что наличие заболевания, препятствующего исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, является основанием для прекращения службы в органах и учреждениях прокуратуры и увольнения прокурорского работника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13441