
Внесены изменения в закон об образовании, обеспечивающие территориальную доступность муниципальных образовательных учреждений


2011-11-09 09:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации «Об образовании» в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает, что правила приёма граждан в муниципальные образовательные учреждения для обучения по основным общеобразовательным программам начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования должны обеспечивать приём в указанные образовательные учреждения граждан, которые проживают на территории муниципального района, городского округа, закреплённой соответствующими органами местного самоуправления за конкретным муниципальным образовательным учреждением, и имеют право на получение общего образования.
В целях реализации данного положения Федеральный закон уточняет полномочия органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов по вопросу закрепления определённой территории за конкретным муниципальным образовательным учреждением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13440