
Рабочая встреча с губернатором Владимирской области Светланой Орловой


2017-09-12 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Владимирской области Светланой Орловой. Обсуждались показатели социально-экономического развития региона, а также обращения жителей области, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».

В.Путин: Эта папочка составлена из обращений граждан в ходе «Прямой линии» по Владимирской области.
Но давайте начнём с того, о чём Вы хотели сказать. 
С.Орлова: Первое, Владимир Владимирович, у нас 70 обращений, за эти дни мы их все контролируем, ведём: практически 63 процента выполнено, осталось 27 [обращений].
На первом месте вопросы производственно-экономические, на втором – ЖКХ, на третьем – социальные, есть проблемы по тарифам. Но мы это в целом ведём с первого года моей работы. Просто хотела Вам показать, если можно. (Демонстрирует материалы.)
В.Путин: Давайте в целом по экономике и социальной сфере.
С.Орлова: На 20 процентов снижено количество обращений в администрацию, по каждому случаю мы разбираемся, более четырёх тысяч поручений, которые лично я контролировала. 
Естественно, это всё вместе с вами: здесь и федеральные деньги, и областные деньги. Здесь три школы; Лыбедская магистраль, на которую Вы нам деньги давали, – она практически убирает нагрузку на город, очень серьёзная магистраль, 1 миллиард 800 миллионов [рублей]. Здесь и ФАПы, и детские сады, и мосты. Темы для населения важные – что газификация, что мост, что колонка с водой и так далее. Всё это мы контролируем: было – стало. У нас жёсткий контроль, всё в информационном режиме идёт, сама регулярно провожу приёмы граждан. Это котельные: 51 нерентабельную котельную мы закрыли.
В.Путин: Газовые котельные?
С.Орлова: Газовые котельные, у нас хорошо идёт газификация, большое спасибо «Газпрому». 
Мы рассчитались по долгам за газ практически в течение этих трёх лет. Они нам даже сейчас 2,2 миллиарда дали на спортивные сооружения. 
Муром: какой был дворец – и какой сегодня стал. 
Конечно, это, во-первых, большая федеральная программа, которую Вы утвердили: и детские сады, и школы. Вот спортивные площадки: мы таких 500 поставили по области, а хотим тысячу. Люди с удовольствием занимаются. 
А это «Кванториум».
В.Путин: Работает?
С.Орлова: Работает, Владимир Владимирович. Это технопарк, дети радуются, даже на каникулах не хотят уходить: занимаются. Сейчас очень много детей там занимается. Мы даже там открыли новый очень красивый Дом молодёжи.
В.Путин: В целом как ситуация в экономическом плане?
С.Орлова: В целом объём промышленного производства – 101,1 [процента].
Очень много инвесторов, которые практически не уходят. «Волгабас», на который хотела Вас пригласить, – в декабре будем сдавать этот завод: автобусы на газомоторном топливе и электродвигателях. Это будет первый такой завод в России высокого качества производства. 
Указы Президента выполняем. Плюс 10 миллиардов нарастили бюджет за это время. Нефти и газа, как Вы знаете, нет, поэтому собственные доходы – 49 миллиардов, это хороший показатель. Общий бюджет сейчас 62 миллиарда. Даже на три миллиарда мы снизили субсидии из федерального бюджета. Обязательства все выполняем. 
Учителям, врачам стали предоставлять ипотеку, чтобы закрепить кадры. Всё равно врачей не хватает, 900 человек – сразу не решишь: открыли с институтом Пирогова кафедру прямо в областной больнице. 
По здравоохранению: ФАПы строим, проблемы всё равно остаются, люди хотят лучше, качественнее помощь, но здесь стараемся, ведём работу. 
Три новых школы сдали, сейчас с федеральной программой ещё три сдаём, 131 сельский клуб отремонтировали, в целом культуре большое внимание. У нас за две недели побывали Башмет, Гергиев, Мацуев и «Музыкальная экспедиция».
Четыре миллиона туристов – народ поехал, мы стараемся: поехали дети, поехали семьи, но мы тоже выделяем деньги, чтобы дети поездили по стране, по области, потому что это очень важно. 
Неплохо идёт малый и средний бизнес. Конечно, ремесленники счастливы, потому что их продукцию покупают. Сделали [медицинские] маски – компания «Кит», к примеру. Бизнес не только торгово-закупочный, но и инновационный. У нас, кстати, 28,9 процента – инновационная продукция. 
Сделали новый трактор, хотела показать Вам. Трактор называется «Ант», 135 лошадиных сил. «Владимир» вернули: он 55 лошадиных сил, миллион стоит, с удовольствием его фермеры берут. Это КЭМЗ – тот завод, директор которого попросил Вас доллар поддержать и где вертолёты. Хороший трактор, выпускать его будем в Камешково, в моногороде. 
Владимир Владимирович, спасибо, конечно, ещё и за программу моногородов, переселения граждан.
Это Вы видели: это вертолёт. Французы проявили огромный интерес, кстати. На форуме у нас было 300 предприятий и выставок и 23 страны. 
Кстати, сейчас очень интересен региональный аспект. Мы поставляем на рынок Санкт-Петербурга много продукции, на рынок Москвы, сейчас – Карелии. Это станки. 
У нас и WorldSkills хорошо прошёл. И вообще такое желание молодых ребят – работать рабочими профессиями: обучение, индивидуальное образование, так что интерес большой.
В.Путин: Ясно. 
Тогда продолжу, с чего начал. Вы посмотрите внимательнее.
С.Орлова: Обязательно, конечно.
В.Путин: За то, что Вы этим занимались, спасибо, но на что я обратил внимание, проблемы все понятны. Вы сейчас только мне показывали газоперекачивающую станцию, но важно не только, чтобы «Газпром» выполнил свою работу – важно довести до конечного потребителя.
Здесь о чём люди пишут: о том, что местная власть ведёт себя непоследовательно, и непонятно, какие предъявляются требования: то говорят, что нужно заплатить 20 тысяч, то 30, то 37, – итог совсем другой. Это город Вязники, посмотрите сами, что там происходит.
С.Орлова: Хорошо.
В.Путин: По поводу ветхого жилья и получения земли в этой связи. Вот: «Положен земельный участок как многодетной семье, хотели оформить участок, но сказали, что дают только малоимущим, но не многодетным», – надо тоже понять почему.
С.Орлова: Разберусь.
В.Путин: У вас какой порядок: даёте многодетным?
С.Орлова: Многодетным практически 80 процентов выдали. На местах может быть бюрократия.
В.Путин: Может, да, поэтому нужно внимательно посмотреть.
По поводу школ, Вы упоминали школы: город Владимир, микрорайон 8-ЮЗ.
С.Орлова: В 8-ЮЗ строится новая школа на 1200 мест.
В.Путин: Говорят, чиновники отчитались, что школа построена, а до сих пор у половины школы не построены даже стены.
С.Орлова: Нет, она ещё не построена, Владимир Владимирович, нам только вернули 440 миллионов. Она будет сдаваться в конце года. Это новая школа.
В.Путин: Тогда возьмите на контроль, чтобы это было доведено до конца.
С.Орлова: Конечно, мы в этом очень заинтересованы.
В.Путин: И экологические вопросы есть, из города Петушки. Люди тоже обращают внимание на достаточно острые вопросы – даже не буду сейчас воспроизводить вслух, здесь всё написано.Вы их посмотрите и потом мне доложите, что Вы предприняли.
С.Орлова: Обязательно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55598