
Владимир Путин встретился с Председателем Народного собрания Болгарии Георгием Пиринским


2008-01-18 17:30:08

София

Обсуждались различные аспекты двустороннего сотрудничества, в том числе в рамках межпарламентского взаимодействия, а также итоги состоявшихся ранее в этот день переговоров с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым.
С российской стороны в беседе приняли участие сопредседатель российско-болгарского общественного форума, депутат Госдумы Валерий Драганов, председатель комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов. С болгарской стороны – руководители крупнейших парламентских фракций и начальник кабинета Президента Болгарии генерал Никола Колев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43668