
В Софии состоялась официальная церемония встречи Президента России, прибывшего накануне с визитом в Болгарскую Республику


2008-01-18 12:00:57

Церемония встречи прошла на центральной площади города, носящей имя святого Александра Невского. 
Владимир Путин и Президент Болгарии Георгий Пырванов прошли вдоль строя почётного караула, оркестр исполнил гимны двух стран.
По окончании церемонии глава Российского государства возложил венок к находящемуся на площади памятнику Неизвестному солдату.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43662