
Владимир Путин и Георгий Пырванов посетили кафедральный собор Святого Александра Невского


2008-01-18 12:30:32

София

В.Путин и Г.Пырванов поставили свечи и поклонились мощам святого благоверного великого князя Александра Невского, которые были переданы в дар храму Патриархом Московским и всея Руси Алексием II в октябре 1998 года в память празднования 50-летия открытия подворья Болгарской православной церкви в Москве.
Патриарх Болгарский Максим передал главе Российского государства в дар икону святого благоверного и равноапостольного царя Бориса-Михаила – крестителя Болгарии. Президент России преподнес болгарскому патриарху изданное на болгарском языке писание схиархимандрита Иоанна (Маслова) по трудам святого Тихона Задонского.
Храм Святого Александра Невского – кафедральный собор Болгарской православной церкви. Храм возведён между 1882 и 1912 годами в честь русских солдат, погибших при освобождении Болгарии от османского ига. Собор является крупнейшим в Болгарии и самым большим православным храмом на Балканском полуострове.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43663