
В завершение визита в Болгарию Владимир Путин возложил венок к памятнику российскому императору Александру II и посетил Национальный военно-исторический музей


2008-01-18 19:30:09

София

Памятник Александру II представляет собой пирамидальную композицию, увенчанную бронзовой конной статуей русского императора. На цоколе фронтальной части памятника надпись «Царю-освободителю – признательная Болгария». Инициатива создания монумента принадлежит болгарскому политику и общественному деятелю Стояну Заимову. Памятник построен в основном на народные пожертвования.
В военно-историческом музее Владимир Путин вместе с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым осмотрели юбилейную выставку «Воины свободы», посвящённую 130-летию освобождения Болгарии от османского ига.
В экспозиции представлено более 300 уникальных экспонатов периода освободительной войны. Сотрудники музея показали лидерам двух стран экспонаты, относящиеся к наиболее драматичным событиям русско-турецкой войны 1877–1878 годов: военная форма русских солдат и офицеров, болгарских ополченцев, оружие, ордена и медали стран – участниц войны, а также многочисленные произведения искусства, посвящённые освободительной войне.
После осмотра выставки главы государств оставили записи в книге почётных гостей. «Благодарен хранителям нашей общей исторической памяти – всем сотрудникам музея, экспозиции которого подтверждают духовные традиции и кровную связь, родство народов Болгарии и России», – говорится в записи, оставленной В.Путиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43670