
В честь Владимира Путина Президент Финляндии дала официальный обед


2001-09-03 21:50:59

Хельсинки

Выступая с приветственной речью, Владимир Путин дал высокую оценку достигнутому уровню российско-финляндского сотрудничества. При этом он подчеркнул близость не только взглядов двух стран и народов на многие жизненно важные проблемы, но и сходство характеров, пристрастий, жизненных ценностей россиян и финнов. 
Президент России считает близкими международные приоритеты России и Финляндии – безопасность для всех, стремление решить мирным путем все сложные проблемы и верховенство права. 
Владимир Путин отметил личную роль Президента Финляндии в укреплении российско-финляндских отношений и консолидации общества в своей стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40038