
Президент России поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с 40-летием епископской хиротонии


2001-09-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В годы духовной несвободы решение посвятить жизнь Богу требовало незаурядного личного мужества, высокой духовности и самоотверженности. Эти качества Вы в полной мере проявили в своем пастырском служении.
Ваши усилия по развитию церковной жизни, воспитанию молодого поколения и сохранению нравственных устоев снискали Вам всеобщую любовь и уважение. Способствовали повышению авторитета Русской православной церкви в нашей стране и за рубежом, установлению мира и согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40040