
В Хельсинки состоялись переговоры президентов России и Финляндии


2001-09-03 14:00:05

Перед началом переговоров состоялась церемония официальной встречи главы Российского государства. Затем Президент Финляндии Тарья Халонен показала Владимиру Путину коллекцию картин в президентском дворце.
Встреча на высшем уровне прошла сначала в узком составе и продолжалась на 20 минут дольше запланированного времени, а затем продолжилась с участием делегаций.
По завершении переговоров Министром по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства РФ Ильей Южановым и Министром торговли и промышленности Финляндии Синиккой Менкяре было подписано соглашение о сотрудничестве в области поддержки предпринимательства. 
Лидеры России и Финляндии на пресс-конференции рассказали об итогах своих переговоров, ответили на вопросы журналистов, относящиеся как к российско-финляндским отношениям, так и к другим темам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40054