
Президент России выступил перед руководством финляндского парламента


2001-09-03 17:30:25

Хельсинки

Глава Российского государства выразил надежду на последовательное развитие двусторонних отношений. 
По словам Владимира Путина, Россию и Финляндию связывает общность интересов. Благодаря линии, направленной на строительство основ добрососедских и экономически выгодных отношений, обе страны решили многие экономические, а на этой основе – социальные проблемы. Особенно это проявилось после вступления Финляндии в Европейский союз, отметил российский лидер. 
В ответном слове спикер финляндского парламента Риитта Уосукайнен указала, что Владимир Путин еще в период работы в Санкт-Петербурге много сделал для развития двусторонних отношений, и прежде всего между пограничными регионами. По словам спикера, сотрудничество России и Евросоюза является необходимым условием достижения всеобщей стабильности, безопасности и процветания на Европейском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40059