
Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов Финляндии


2001-09-03 19:15:30

Хельсинки

Выступая перед финскими предпринимателями, Президент России сообщил, что рост экономики России в этом году может достичь 6 процентов. Это улучшает атмосферу сотрудничества с зарубежными партнерами и прежде всего с Финляндией, считает Владимир Путин.
По его мнению, Россия и Финляндия заинтересованы в прагматичных отношениях в экономической области. Он отметил, что хорошее знание финскими партнерами российского рынка дает Финляндии преимущества перед другими конкурентами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40060