
Деловой климат в стране должен быть надежно защищен от коррупции и преступлений в сфере экономики


2007-01-31 16:16:52

Выступая на заседании коллегии ФСБ, Президент призвал силовые органы обратить внимание на вопросы, связанные с обеспечением нормального делового климата в стране.
Президент привел данные ФСБ, в соответствии с которыми в 2006 году предотвращен ущерб государству на сумму около 47 миллиардов рублей. 
Глава государства подчеркнул, что речь в данном случае идет не только о конкретных убытках, но и о том, что коррупция и экономические преступления, оставаясь безнаказанными, наносят серьезный удар по репутации России как страны с цивилизованной экономической средой.
Новые возможности для борьбы с преступностью открывает ратификация Россией международных антикоррупционных конвенций и соглашений, напомнил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37110