
Внесены изменения в закон о высшем и послевузовском образовании


2010-12-30 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании»

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается возможность увеличения срока обучения в аспирантуре (адъюнктуре), ординатуре и интернатуре государственных и муниципальных высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций по отдельным специальностям научных работников технических и естественных отраслей наук до четырёх лет в очной форме и до пяти лет в заочной форме.
Перечень указанных специальностей будет устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9968