
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2010-12-30 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев наградил орденами, медалями и вручил документы о присвоении почётных званий более чем 40 гражданам России.

Звездой Героя России награждены лётчик-испытатель Олег Кононенко и космонавт-испытатель Максим Сураев.
Артисты Людмила Гурченко и Армен Джигарханян удостоены ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Орденом Мужества награждён собственный корреспондент ИТАР-ТАСС в Ингушетии Руслан Майсигов – за высокий профессионализм и мужество, проявленные при исполнении служебного долга.
Среди награждённых орденом Почёта – председатель общероссийского союза «Гражданское общество – детям России» Элла Памфилова, артист Сергей Маковецкий, художественный руководитель Малого театра Юрий Соломин и президент Федерации хоккея России Владислав Третьяк.
Дмитрий Медведев вручил также дипломы о присвоении почётных званий. В частности, звание «Народный артист России» присвоено певице Ирине Аллегровой и пианисту Леонтию Оганезову.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Я вас всех поздравляю с наступающим Новым годом! Я вам желаю профессиональных успехов, желаю счастья, доброго здоровья – вам, вашим близким. Завтра мы уже будем встречать Новый год, будем встречать новое десятилетие. И мы все надеемся на то, что это новое десятилетие сложится для нашей страны удачно.
Не могу сказать, что это десятилетие сложилось для нашего государства катастрофически. Наоборот, я считаю, что за эти десять лет мы здорово изменили ситуацию в стране. Конечно, ещё очень многое предстоит сделать. Ещё очень много проблем и в экономике, и в социальной сфере, и в гуманитарной сфере, в политической организации общества, не говоря уже о науке, образовании, где нам нужно, по сути, вернуть передовые позиции, которые были у нашей страны в прежний период. Это потребует очень серьёзной консолидации всего общества.
Общество – это очень, с одной стороны, абстрактная тема, абстрактная позиция; с другой стороны – это всё‑таки совокупность огромного количества людей, среди которых есть знаковые персоны, те, на кого равняются, те, к кому прислушиваются, те, кого любят, те, с кем спорят, но это всё равно знаковая фигура. И как раз такие люди сегодня в этом зале.
Хотел бы сказать, что в нашем государстве, в нашей огромной стране исторически живут представители самых разных национальностей, верований, культур, традиций. И наша задача – сохранить мир и спокойствие на нашей земле. У нас очень серьёзные традиции совместного проживания. Что нас сегодня объединяет, так это то, что мы все хотим, чтобы наша страна была сильной, развивалась по понятному сценарию, чтобы люди, которые живут на нашей земле, были счастливы. Поэтому взаимная поддержка исключительно важна и сейчас, и будет важна в будущем.
По существующей традиции я сейчас назову часть людей, которые сидят в этом зале, не всех. Так получается, что всех всё равно я не назову, назовёт наш коллега, который будет зачитывать соответствующие указы. Но хотел бы сказать, что все здесь присутствующие – это, конечно, люди выдающиеся.
Сначала отмечу тех, чей труд связан с риском для жизни и крайне необходим нам для развития научного и промышленного потенциала нашей Родины, имею в виду труд испытателей, труд космонавтов. Эту деятельность, безусловно, выбирают по призванию. Звёзд Героев России удостоены лётчик-испытатель Олег Олегович Кононенко и космонавт-испытатель Максим Викторович Сураев.
Вне всякого сомнения, всё, что мы делаем в космосе – это предъявляет нас как очень сильную страну, показывает, что у нас есть потенциал для развития и для решения самых разных задач. Поэтому эти исследования, я считаю, абсолютно необходимы, а те, кто сегодня получает высшие степени отличия в нашем государстве, вели себя героически.
Тем более что, как показывает даже мой опыт награждения, иногда приходится проявлять политическую волю для того, чтобы кого‑то наградить. Так случается. Люди, они все подвержены различным страстям и поэтому не всегда находят в себе смелость своих коллег вносить на государственные награды. Но для этого есть Президент, в конце концов.
Модернизация нашей страны – это многоплановая задача, которая рассчитана на значительный период времени. Мы не сможем, конечно, нашу страну отстроить, превратить в абсолютно современное государство и быстроразвивающуюся экономику за один или за два года. Никто, собственно, таких задач и не ставил, но работать нужно стараться быстрее, и ключевая роль здесь принадлежит науке. Я рад приветствовать академика Российской академии наук Ашота Аракеловича Саркисова и президента Российского научного центра «Курчатовский институт» Евгения Павловича Велихова. Это известные в нашей стране люди, и хотел бы сказать, что, конечно, эти награды, безусловно, отражают наше общее желание укреплять технологическую базу нашей страны и способствовать инновационному развитию экономики.
Следующую группу награждаемых вообще нет смысла представлять, потому что это люди очень хорошо известные, люди, которые часто появляются на экранах телевизоров и, естественно, на киноэкранах. Назову не всех – тех, кто сидит у нас в первом ряду, в том числе Армена Борисовича Джигарханяна, Никиту Сергеевича Михалкова, Людмилу Марковну Гурченко, Герарда Вячеславовича Васильева. Они, конечно, известны и любимы всеми нашими гражданами.
В Год учителя нельзя не сказать два слова о педагогах. Я недавно принимал участие в церемонии закрытия Года учителя. Хорошо, что мы этот Год провели. Это не просто какая‑то формальность или набор пафосных мероприятий, нет, цель была другой: она состояла в том, чтобы побольше внимания уделить учительской профессии, и денег побольше «насыпать» в сферу образования, и проследить также за тем, чтобы эти деньги правильным образом расходовались, сделать так, чтобы ранее запущенные проекты, в частности национальный проект по образованию, всё‑таки не исчез, а дал старт существенному изменению положения дел в образовании. И мне думается, что этого в целом нам удаётся достичь.
Сейчас мы обсуждаем законопроект об образовании. Он вызывает огромный интерес. Людей всегда волнует образование. Они думают о будущем, думают о своих детях.
Вообще этот год получился довольно ударным на обсуждение всяких разных законопроектов. Сначала мы обсуждали закон о полиции. Неплохой, кстати, опыт получился, потому что довольно существенно закон поменяли, который сейчас движется через Государственную Думу. Сейчас обсуждаем законопроект об образовании.
Ещё раз подчеркну, образование касается всех. И именно поэтому в этом зале есть люди, которые внесли свою лепту в развитие образования. Я лишь одного из них назову – человека, который работает в достаточно далёкой от Москвы территории, в Бурятии, заведующего кафедрой Бурятского государственного университета Цыдыпжапа Заятуловича Доржиева. Уверен, что все Ваши ученики будут гордиться тем, что Вы вошли в число заслуженных учителей нашей страны.
Ещё раз хотел бы сказать: все, кто присутствует в этом зале, – это все люди профессиональные, очень подготовленные, и история каждого из вас – это история не только нашего государства и общества, это, если хотите (сейчас стали часто употреблять такой термин, но он мне нравится), – это история успеха. Человек стремится быть успешным, принести пользу своей стране, и такие истории успеха являются всё‑таки мотивом, побудительным мотивом для развития большого количества людей. Я хотел бы, чтобы и дальше так было.
* * *
Награды всегда приятно вручать. И получать, конечно, тоже приятно, надеюсь. Но особенно приятно делать это в преддверии Нового года, когда мы итоги подводим.
Коллеги выступали и говорили о том, какой был год, насколько он был сложен. Знаете, я только одну вещь замечу. Во‑первых, я с вами абсолютно согласен в том, что этот год, когда наше село, наша деревня и в целом аграрный бизнес подвергся таким испытаниям, он показал несколько вещей: он показал, что мы способны решать задачи, которые ещё, может быть, лет 15–20 назад нам казались не под силу.
Я буквально вчера на эту тему разговаривал с отдельными коллегами. Они сказали следующее – почти то, что Вы сейчас сказали: если бы такой неурожай случился лет 25 назад, была бы катастрофа, при том что мы жили в огромном государстве, где было в два раза больше людей. Но сама система земледелия, сама система работы с селом была построена совсем по‑другому. Это не значит, что сейчас всё идеально, нет, конечно. Но наше село становится другим.
Почему я об этом сейчас говорю? Потому что это как раз пример того, как мы вместе можем превозмогать очень серьёзные проблемы, выпадающие на долю нашей Отчизны. Хорошо бы, чтобы в следующем году этих проблем было меньше. Тем не менее этот опыт, в том числе и опыт борьбы со стихией, борьбы с засухой, он уникальный и очень полезный. Я рад, что в этом году нам удалось справиться с такими проблемами.
Были и другие проблемы. Все выступающие здесь корректно об этом не упоминали, говорили только в основном о хорошем или о том, что можно было бы сделать ещё для развития своей отрасли, своей специальности. Проблем очень много, но самое главное, что мы хотим ими заниматься, самое главное, что у нас есть практически полное единство в отношении того, как должна выглядеть наша страна. Она действительно должна занимать достойное место в мире по всем показателям – начиная от космоса и села и заканчивая нашими достижениями в области науки, спорта, культуры. Мы привыкли гордиться своим государством, с одной стороны, и привыкли его ругать, зачастую, кстати, очень жёстко и очень правильно.
Я считаю, что если мы будем сохранять уважение к своим традициям, любить свою страну, но в то же время сохранять критичность в оценке того, что происходит, тогда у нашей страны, а стало быть, у всех нас великое будущее.
С Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9970