
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Юрием Трутневым


2010-12-30 17:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев поручил Юрию Трутневу в течение трёх месяцев завершить подготовку законопроектов, направленных на улучшение экологической ситуации в стране и внедрение на российских предприятиях технологий, препятствующих вредным выбросам.

* * *
Д.Медведев: Юрий Петрович, мы с Вами уже достаточно давно совместно обсуждаем текущую экологическую ситуацию в стране. И не только обсуждаем, естественно, потому что я обязан следить за ситуацией в стране в целом в этой сфере, а Вы как Министр отвечаете непосредственно за эту ситуацию. Но мало обсуждать – надо что‑то делать, потому что, несмотря на определённые позитивные вещи, существует огромное количество проблем. И в ходе Государственного совета, когда мы обсуждали этот вопрос, я давал Вам поручение вместе с коллегами по Правительству подготовить набор законопроектов, направленных на улучшение экологической ситуации в стране, включая вопросы экологического мониторинга, вопросы экологического нормирования, вопросы управления этими процессами.
Что сделано положительного?
Ю.Трутнев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! По Вашему поручению подготовлены семь законопроектов. Они касаются усиления экологического мониторинга, внедрения института экологического аудита, изменения системы нормирования и экономического стимулирования процессов модернизации, далее защиты морской среды от загрязнения, повышения качества контроля.
Все эти законопроекты уже прошли один круг согласований в Правительстве. Сейчас мы дорабатываем по замечаниям Главного правового управления и вместе с нашими коллегами надеемся в течение первого полугодия эту работу завершить, может быть, уже принятием данных законов.
Законопроекты существенно изменяют систему экологического нормирования и, самое главное, создают условия для перехода российских предприятий на лучшие технологии, на устойчивое развитие. Очень надеемся, что эти меры помогут не только улучшению экологии, но и улучшению экономики Российской Федерации.
Это не разовая мера: в целом законом предусмотрено то, что переход происходит поэтапно. Увеличение платы за негативное воздействие происходит в два этапа, в 2012 и в 2014 годах. Окончательный же переход на принципы наилучших существующих доступных технологий – 2020 год. При этом на принципах наилучших существующих доступных технологий будут нормироваться только предприятия, оказывающие максимальное негативное воздействие на окружающую среду. Их будет около двух тысяч.
Вообще у нас 11 тысяч предприятий из миллиона предприятий Российской Федерации оказывают 99 процентов воздействия на окружающую среду. Другие предприятия, которые такого большого воздействия не оказывают, наоборот, получат облегчение; снижение административных барьеров будет переходить на принципы декларирования.
Д.Медведев: Во‑первых, нам нужно двигаться в этом направлении – в развитии экологического законодательства – вместе со всем миром. То есть нам нельзя ни выпадать из мирового тренда, ни забегать вперёд – предлагать то, что мы не способны сделать, ни тем более оставаться в том состоянии, которое есть сегодня.
Напомню, что в ходе Послания Президента Федеральному Собранию я сказал о том, что наши предприятия, которые активным образом влияют на экологическую ситуацию, должны быть поставлены в следующие условия. С одной стороны, они, конечно, должны внедрять максимально интенсивно современные технологии, которые не наносят экологической среде ущерб. И поэтому тот, кто соответствующим образом ведёт себя, тот, кто внедряет такие технологии, затрачивает деньги, причём не при помощи каких‑то манипуляций с бумажками, а реальные деньги на очистные сооружения, на новые объекты, которые наносят меньше вреда окружающей среде, – должны получить определённые послабления в части, касающейся экологической ответственности. Чтобы они видели свет в конце тоннеля.
Если же, наоборот, компании себя ведут безответственно, несмотря на то, что у них есть определённые планы и возможности, они такие планы не претворяют в жизнь, они, конечно же, должны почувствовать весь пресс государственного давления – давления через финансы. Такую конструкцию и нужно подготовить в рамках упомянутых семи законов. Как только это будет сделано – я даю Вам на это три месяца, – Вы доложите мне лично.
Ю.Трутнев: Есть, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9971