
Новогодний приём в Кремле


2010-12-30 19:10:00

Москва, Кремль

Выступая на новогоднем приёме, Дмитрий Медведев отметил, что 2010 год ознаменовался для России выходом из экономического кризиса с минимальными потерями.

Президент подчеркнул, что страна смогла выйти из драматического сценария с относительно небольшими издержками. «Мы старались делать то, что обещали, и исполняли свои обязательства, потому что самое главное для власти – не потерять доверие», – сказал Дмитрий Медведев.
Говоря о внешней политике, глава государства заявил, что Россия старалась отстаивать интересы во всех частях света, и с рядом государств удалось продвинуться в оптимизации отношений.
В завершение своего выступления Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия, входя во второе десятилетие XXI века, «твёрдо и уверенно стоит на ногах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9972