
Экономическое развитие и обеспечение безопасности Курильских островов Президент обсудил с главами министерств обороны и регионального развития


2011-02-09 16:30:00

Московская область, Горки

Министр регионального развития Виктор Басаргин и Министр обороны Анатолий Сердюков доложили главе государства об итогах своих поездок на Курилы.

* * *
Д.Медведев: Коллеги, я некоторое время назад давал поручение Правительству вплотную заняться Курильскими островами, именно потому, что это самый крайний, самый обделённый вниманием регион нашего государства. Даже руководитель страны там не был практически ни разу до моего посещения этих островов. Но дело даже не в визитах начальников, хотя это имеет значение, а дело в другом – дело в том внимании, которое мы уделяем нашим землям, нашим субъектам Федерации.
Поэтому я направил туда руководство Правительства. Посещал этот регион первый вице-премьер Шувалов и посещал Министр регионального развития Виктор Фёдорович Басаргин.
Виктор Фёдорович, нужно проанализировать, какова там социально-экономическая обстановка (после моего визита я давал целый ряд поручений) и что нужно сделать для того, чтобы те программы, которые существуют, дошли до людей, живущих на островах Курильской гряды. Что сделано?
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Мы бригадой в составе Министерства регионального развития, Министерства экономического развития, Министерства энергетики, Росавтодора и ряда других структур посмотрели и проанализировали, как реализуется на Курильских островах федеральная целевая программа развития Курил на 2007–2015 годы.
Фактически программа пересекла свой экватор. Одна из немногих программ, которая не была секвестирована в период финансового кризиса, то есть было предусмотрено 18 миллиардов, из них 14 миллиардов – федеральное финансирование. Сегодня объёмы финансирования – ровно 9 миллиардов рублей, то есть так, как это предусмотрено паспортом. За 2009–2010 годы фактически запущено 14 объектов. Это в основном объекты инфраструктуры, социальной инфраструктуры, детский комбинат (в том числе тот, что Вы посещали, посмотрели), это жилищное строительство и ряд объектов, касающиеся создания, поддержки инфраструктуры, всё, что связано с гидроэнергетикой, с новыми островными конкурентными преимуществами, гидротермальные источники и развитие всего этого направления.
Скажу, что в целом программа выполняется в полном объёме. Сегодня мы чётко видим, что здесь три приоритета. Это развитие инфраструктуры для того, чтобы более активно поддержать экономику, всё, что касается развития аэропортов, дорожного строительства, строительства объектов энергетики, развития связи на островах. Мы посмотрели как раз реализацию всех этих программ, посмотрели, какие новые направления в этом отношении разработаны в том числе и органами власти субъекта.
Посмотрели вторую составляющую – социальную, то, что касается строительства жилья. К сожалению, Дмитрий Анатольевич, Вы знаете, что фактически до Вашего визита там рынка жилья не было. То есть оно не покупалось и не строилось. Появились только первые объекты жилищного строительства по ряду социальных программ. Мы посмотрели, как всё‑таки можно создать там жилищный рынок, как можно поддержать строительство сегодня.
И с Анатолием Эдуардовичем тоже поговорили как раз обо всём, что связано с минимизацией цен. К сожалению, цены пока там достаточно высокие, строительство жилья – свыше 70 тысяч за квадратный метр.
И третье направление касается как раз конкурентных преимуществ, специализации непосредственно самих островов – это развитие рыбного комплекса. И в Южно-Курильске, и в Курильске, и на Итурупе, и на Кунашире мы посмотрели создание новых глубоководных портовых зон, где вокруг этого создаётся вся рыбоперерабатывающая инфраструктура: заводы, предприятия, охлаждающие, перерабатывающие, в том числе по рыборазведению.
Скажу, что по всем этим направлениям есть определённые проекты. Хотел бы отметить, Дмитрий Анатольевич, что после Вашего визита совершенно другая психологическая обстановка среди населения и среди инвесторов. Мы встречались и с теми, и с другими – есть ожидания улучшения. То есть они понимают, что они сегодня в зоне повышенного внимания со стороны федерального центра. Они видят, что увеличивается объём инвестиций, развивается специализация за счёт того, что инвесторы сегодня приобретают суда, я часть рыбохозяйственных судов посетил. Инвесторы вкладывают средства в объекты береговой инфраструктуры. И конечно, с точки зрения государства за нами – инфраструктура и социальные объекты. И по этим направлениям есть предложение всё‑таки программы продолжить.
Есть определённый дефицит средств. Получилось так, что программа формировалась в 2006–2007 годах по объектам-аналогам, не было проектной документации, и технологии сегодня совершенно изменились уже во многом. В частности все наши аэропортовые сооружения, взлётно-посадочные полосы рассчитаны совершенно на другие виды воздушных судов. Всё это надо корректировать.
Мы посчитали и согласны с тем, что предлагает губернатор Сахалинской области, он говорит о том, что необходимо дополнительно 13 миллиардов в рамках этой программы. Мы сегодня посмотрели и совместно с коллегами из других ведомств видим, что порядка 8 миллиардов рублей необходимо дополнительно вложить в развитие всей инфраструктуры.
Но самое, может быть, сложное – мы видим, что для того, чтобы не останавливать ряд объектов, в том числе транспортной инфраструктуры, дорожного строительства, топливного комплекса, необходимо в этом году не останавливать там строительство, и где‑то, по нашим подсчётам, порядка полутора миллиардов рублей дополнительно найти в этом году.
Д.Медведев: Все программы, которые были установлены, утверждены, должны быть реализованы. При этом если необходимы дополнительные средства, надо оценить, конечно, эти потребности, взвесить и принять необходимое решение. Считайте, что это моё поручение как Президента.
При этом мы должны повышать инвестиционную привлекательность этих островов. Это на самом деле уникальные острова, и там можно развивать не только геотермальную энергию, не только создавать условия для рыборазведения и рыбопереработки, хотя это основные направления бизнеса там. Но там есть и туристические возможности исключительно интересные, и для этого нужно развивать полноценную инфраструктуру, рассчитанную на длительный срок, современную инфраструктуру. Затаскивать туда инвесторов, привлекать их определёнными условиями, можно подумать о создании каких‑то дополнительных экономических преимуществ. Я, кстати, это предлагал всем включая и наших соседей, которые могли бы этими возможностями пользоваться.
Поэтому все эти программы должны быть реализованы в срок. Продолжите работу. Основная цель та, которую я сформулировал во время посещения островов, она заключается в том, чтобы люди, которые там живут, чувствовали себя не хуже, чем люди, которые живут на материке, и чтобы у этих островов была перспектива развития. Это самое главное.
Но эти острова – ещё и наш восточный рубеж, очень важный. Там находятся и войсковые формирования. Анатолий Эдуардович, я поручал Вам посетить соответствующие острова. Каковы Ваши впечатления и что Вы планируете сделать?
А.Сердюков: 4 февраля по Вашему поручению посетил 18-ю пулемётно-артиллерийскую дивизию, заслушал доклад командира дивизии, где он доложил о состоянии боевой готовности, о тех мероприятиях, которые дивизия проводила на тот момент.
Дивизия расположена на двух островах, это Итуруп и Кунашир. Осмотрел там объекты казарменной зоны, социальные объекты, жилые дома, столовую, хлебозавод, продовольственный склад, посмотрел медицинские учреждения, которые находятся на территории наших воинских частей, плюс парковую зону, дизель-электрическую станцию, береговую инфраструктуру. Посмотрел, в каком состоянии находится вооружение. Со мной была достаточно представительная инспекция, которая фиксировала всё состояние.
Мы до конца этого месяца подготовим программу. Мы уже сейчас понимаем, какое оружие там должно находиться, какое необходимо перевооружение, какие будут предприняты мероприятия по реконструкции всей военной инфраструктуры. И думаю, что к концу месяца мы уже примем решение и начнём этим заниматься. В рамках государственной программы вооружения у нас средства имеются. Мы понимаем, что там должно быть, какие технические средства, в каком объёме. У нас там находится аэродром «Буревестник». Мы сейчас прорабатываем вопрос об удлинении полосы, чтобы можно было воздушные суда более большого объёма приземлять. Поэтому к концу месяца будем готовы предложить все варианты.
Д.Медведев: Хорошо.
Вооружения, которые там будут дополнительно расположены, должны быть необходимыми и достаточными, современными для того, чтобы обеспечить безопасность этих островов как неотъемлемой части Российской Федерации. Поэтому держите это на личном контроле, с тем чтобы все необходимые решения были исполнены, поставки вооружения осуществлены, необходимые реорганизационные процедуры, если это потребуется, в составе того войскового формирования, которое там дислоцировано, были проведены.
И ещё одна вещь, о которой я хотел бы сказать. Безусловно, мы хотели бы развивать добрые отношения со всеми нашими соседями, в том числе и сотрудничая по целому ряду объектов на островах Курильской гряды. Тех, кто не считает для себя оскорбительным такое сотрудничество, мы приглашаем к этому сотрудничеству. Но при этом все должны понимать, что эти острова являются территорией Российской Федерации, на которую полностью и всецело распространяется наш суверенитет, и мы будем предпринимать все необходимые усилия для укрепления нашего присутствия на островах Курильской гряды. Это наша стратегическая линия. При развитии, безусловно, добрых отношений с нашими соседями. Но только в том случае, если они будут понимать эти реалии. Вот из этого я хотел бы, чтобы исходило и Правительство Российской Федерации, и руководство Сахалинского региона.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10289