
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-02-09 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев информировал членов Совета Безопасности о подписании Указа об общественном обсуждении проектов федеральных законов. Согласно документу, законопроекты, затрагивающие основные направления государственной политики в области социально-экономического развития, по поручению Президента могут выноситься на общественное обсуждение.

* * *
Д.Медведев: Хотел вначале затронуть одну тему, которая имеет непосредственное отношение к компетенции большинства здесь присутствующих. Сегодня я подписал Указ о порядке обсуждения общественно значимых конституционных и федеральных законов. Речь идёт, конечно, о тех законных актах, которые волнуют подавляющее большинство граждан нашей страны.
Вы знаете, у нас за последнее время был, на мой взгляд, неплохой опыт обсуждения закона «О полиции». В результате этого обсуждения закон стал более стройным, более точным, он в большей степени соответствует представлениям наших людей о том, как должны работать правоохранительные органы. Я считаю, что этот опыт должен быть продолжен.
В настоящий момент идёт обсуждение законопроекта об образовании. Но для того, чтобы такого рода решения были поставлены, что называется, на нормативную основу, я подписал такой Указ. В соответствии с моими поручениями федеральные органы власти, которые будут разрабатывать законопроекты, будут обязаны размещать их на официальных или специально созданных для этого сайтах – в том случае, конечно, если этот законопроект признан именно общественно значимым. Всё обсуждать бессмысленно, никакого резона нет.
Там же будут публиковаться пояснительные записки, соответствующие финансово-экономические обоснования законопроекта, чтобы понимать, что сколько стоит. Таким образом, всем, кто захочет принять участие в обсуждении законопроекта, такая возможность будет предоставлена. И конечно, на этих же сайтах должна быть предоставлена возможность ознакомиться с уже поступившими замечаниями и предложениями по совершенствованию законопроекта.
Установлен срок: по истечении 90 дней с момента завершения общественного обсуждения законопроекта мне должен быть представлен доклад о результатах соответствующей общественной дискуссии.
Я надеюсь, что эта процедура повысит качество наиболее значимых законопроектов, сделает их более точно соответствующими реальным потребностям наших людей. Поэтому хотел бы, чтобы в своей работе (я обращаюсь прежде всего к председателям палат Федерального Собрания, Администрации Президента, ведомствам, которые представлены в Совете Безопасности) вы учитывали этот Указ.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10290