
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2009-01-09 13:30:00

Сочи

Главной темой встречи стало возобновление транзита российского газа в Европу через территорию Украины.

Президент выразил надежду на скорейшее решение этого вопроса, подчеркнув, что продолжение работы возможно только после подписания украинской стороной протокола о создании международной комиссии по мониторингу транзита и начала работы наблюдателей.
***
Д.Медведев: Алексей Борисович, Вы вчера были в Брюсселе, где шли непростые переговоры с участием Евросоюза и украинских контрагентов «Газпрома». Каковы результаты?
А.Миллер: Вчера в течение всего дня проходили консультации по созданию механизма независимого контроля транзита российского газа через территорию Украины. «Газпромом» были направлены письма-приглашения в адрес компаний, которые являются покупателями российского газа в Европе, и десять компаний на сегодняшний день подтвердили вхождение в такой международный независимый комитет. Сегодня проходит подписание соответствующего протокола.
Со стороны Комиссии Европейских сообществ есть понимание необходимости создания такого механизма. И главным препятствием того, что Комиссия Европейских сообществ вчера не подписала протокол о создании такого международного комитета, явилось отсутствие мандата у Комиссии Европейских сообществ со стороны стран – участниц Европейского союза. Думаем, что в самое ближайшее время, может быть, даже сегодня, такой мандат будет получен. С учётом того, что ситуация с поставками российского газа для ряда стран Европы складывается критическая, уверены в том, что механизм независимого контроля будет создан в самые ближайшие часы. Украинская сторона на вчерашних встречах заняла деструктивную позицию – отказалась подписывать протокол о создании международного комитета, и фактически вчера был упущен реальный шанс для того, чтобы вчера был возобновлен транзит через территорию Украины российского газа в европейские страны.
Д.Медведев: Я позавчера разговаривал с украинским Президентом и назвал ему шесть условий, на основании которых Российская Федерация и «Газпром», как основная компания, готовы будут к работе с Украиной. В том числе речь идёт о создании контрольного механизма, о котором Вы упомянули. Эта идея поддержана была и отдельными европейскими лидерами. Я хотел бы понять сейчас, насколько всё‑таки украинские контрагенты готовы к формированию этого контрольного механизма и кто в нём должен участвовать на сегодняшний день. Полагаю, что там не может быть просто представителей России и Украины. Это должны быть и представители компаний-потребителей. Это должны быть полномочные и квалифицированные наблюдатели от Евросоюза. Не просто свадебные генералы, которые приехали на Украину для того, чтобы посидеть за праздничным столом, а те, кто будет работать с реальной аппаратурой и кто будет допущен ко всем технологическим элементам. В том числе и в подземные хранилища газа. В противном случае мы эту ситуацию никогда не сделаем публичной. А это наша цель – показать, кто на самом деле причастен к воровству газа. Какова позиция украинской стороны на эту тему?
А.Миллер: Украинская сторона, складывается такое впечатление, мягко говоря, боится того, что будет создан такой механизм. Поскольку мы хорошо знаем, что воровство российского газа началось не вчера, эта практика продолжается в течение уже очень многих лет, и наши украинские коллеги этим пользуются. Думаю, что если такой механизм будет создан, то нашим украинским коллегам придётся работать честно и прозрачно. Похоже, что им этого очень не хочется делать.
В комитет войдут представители стран, компаний, которые являются покупателями российского газа, войдёт, конечно же, «Газпром» как поставщик газа, Министерство энергетики Российской Федерации, а также Министерство энергетики Украины и НАК «Нафтогаз» Украины и эксперты Комиссии Европейских сообществ. Плюс, Дмитрий Анатольевич, как Вы говорили, международные юридические компании, которые будут обеспечивать и сопровождать интересы «Газпрома» и НАК «Нафтогаз» Украины в этом споре.
Д.Медведев: Это обязательно нужно сделать, имея в виду то, что такого рода воровство нельзя оставлять без последствий, и в будущем, я считаю, это всё должно воплотиться в серию претензий о компенсации убытков как российской стороне, так и европейским потребителям газа. А для этого нужны и полномочные представители юридических компаний, и, естественно, те, кто зафиксирует реальные цифры. Ещё один момент, который сегодня является очень важным: украинская сторона выдвинула какие‑то свои предложения, касающиеся будущих договорённостей по поставкам газа на Украину?
А.Миллер: Прогресса в переговорах с нашими украинскими коллегами о поставках газа на Украину нет. Возобновились переговоры, но складывается такое впечатление, что у украинских переговорщиков нет никакого мандата, нет никаких полномочий в отношении уровня цены на 2009 год и объёма закупки газа. Переговоры фактически идут впустую. Мы не видим готовности украинских переговорщиков к подписанию контракта.
Д.Медведев: А у них есть какие‑то инструкции на эту тему? Они говорили об этом?
А.Миллер: Вы знаете, по‑видимому, такие инструкции есть, но эти инструкции носят очень общий характер, и такого рода инструкций явно недостаточно для переговорной группы, для того чтобы подписать контракт с «Газпромом».
Д.Медведев: Это как раз доказывает то, о чём мы говорили в последнее время. Это доказывает проблему с политической ситуацией на Украине. Показывает, в каком состоянии находится сегодня политическая система, каким образом формируются решения, кто за эти решения отвечает, и показывает на самом деле и мотивацию при принятии этих решений.
Я хотел бы напомнить, что в прошлом году, когда мы поставляли газ украинским потребителям по 179,5 доллара, этот же самый газ передавался украинским потребителям по цене в 320 долларов за тысячу кубических метров. И вся эта маржа оседала в карманах структур, которые нам неизвестны, которые, по всей вероятности, выражают чьи‑то коррупционные интересы. И деньги от этих сделок, по всей вероятности, использовались для достижения каких‑то политических целей или для решения личных проблем. Это очень печально, потому что это бьёт по карману обычного украинского потребителя – людей, которые нам небезразличны, это близкие нам люди. Они должны, кстати, знать об этом, о том, что «Газпром» поставлял по одной цене, а там, на Украине, была практически двойная цена на протяжении всего этого года. Об этом нужно открыто говорить и об этом должны знать и европейские наши коллеги.
А.Миллер: Конечно, в этой ситуации уместен вопрос: а где деньги?
Д.Медведев: Да. Я приблизительно могу себе представить, где эти деньги находятся, но, к сожалению, от этого не легче никому на Украине. Хорошо. Что вы предполагаете делать в ближайшее время?
А.Миллер: Мы рассчитываем на то, что в течение сегодняшнего дня будет подписан протокол о создании международного независимого механизма по обеспечению транзита российского газа через Украину, и буквально сразу мы возобновим поставки и будет возобновлен транзит для наших европейских потребителей.
Д.Медведев: Это правильно было бы сделать. Естественно, мы заинтересованы в том, чтобы такого рода транзит был возобновлен как можно быстрее. Тем не менее я хотел бы, чтобы вы руководствовались при решении этой задачи одним моим поручением: все эти действия можно делать только после подписания документов. К сожалению, никакой веры в добрые намерения украинской стороны у нас не осталось. Действовать будем только при подписанных документах. В противном случае такая безответственная политика и воровство, которое продолжается уже в течение многих лет, не остановятся никогда.
Жизнь тем не менее продолжается. Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, какова ситуация в нашей стране. Что у нас в нашей газотранспортной системе? Потому что наступила зима, и это всегда достаточно сложное время года. Мы с вами готовили и сейчас реализуем отдельную очень хорошую программу газификации России. Что сделано и что ещё предстоит сделать на этом направлении?
А.Миллер: Газотранспортная система России работает в рабочем режиме. Могу сказать, что все заявки потребителей удовлетворяются в полном объёме и ритмично. «Газпром» продолжает реализовывать программу газификации Российской Федерации. Когда мы начинали её, Дмитрий Анатольевич, с Вами, программа газификации начинала реализовываться в 25 субъектах, то сейчас это уже 68 субъектов.
Д.Медведев: В том числе и Дальний Восток у нас теперь.
А.Миллер: Да, конечно. Мы сейчас двигаемся в направлении Дальнего Востока, Восточной Сибири, Камчатки, Сахалина. И хотя в условиях финансового кризиса, конечно же, у всех возникают непростые вопросы с финансированием, «Газпром» чувствует себя абсолютно в финансовом плане уверенно. Инвестиционную программу на 2009 год в физических объёмах компания сохранила докризисной. Мы сейчас работаем при старых физических объёмах с новыми удельными показателями финансирования работ по строймонтажу, по поставкам оборудования. Поэтому могу Вас заверить, что все те задачи, которые стоят перед «Газпромом» в части и приоритетных строительных объектов (это касается, в частности, более чем сверхактуального в нынешних условиях строительства газопровода «Северный поток» по дну Балтийского моря, это касается и газопровода «Бованенково–Ухта», вывода газа с Ямала, это касается и разработки Бованенковского месторождения, создания новой ресурсной базы Российской Федерации на Ямале), – могу Вас заверить, что все те цели, все те задачи, которые поставлены перед «Газпромом» на 2009 год в рамках нашей инвестиционной программы, будут выполнены.
Что касается населения и комбыта – система работает ритмично, мы увеличиваем объёмы поставок газа в те регионы, где в настоящее время наблюдается похолодание. Газотранспортная система Российской Федерации построена таким образом, что у неё очень высокий задел прочности, газотранспортная система Российской Федерации является, по признанию всех международных экспертов, самой надёжной газотранспортной системой в мире. Из единого центра в Москве мы оптимизируем режим и добычи, и транспорта, и хранения, и распределения газа. Это нам позволяет оперативно поставлять газ в те регионы, где в текущий период времени требуются дополнительные поставки, где требуются дополнительные объёмы.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда, конечно, для нас остаётся, может быть, самым важным приоритетом развитие собственной газотранспортной системы, снабжение нашего населения, в том числе нашей деревни, наших сельских жителей, потому что там с газом ситуация всегда была довольно сложная.
Что же касается будущего, то, как мы с вами раньше в рамках работы совета директоров «Газпрома» обсуждали, нам, конечно, нужно думать, с одной стороны, об обеспечении нормальных условий поставок нашего газа по экспорту в Европу, там наши близкие партнёры, потребители, которые связывают свои планы с поставками газа из России, которые уже давно сотрудничают с Российской Федерацией, с «Газпромом». Но мы должны думать и о том, чтобы поставлять газ в будущем и в других направлениях, поэтому задача диверсификации газовых маршрутов остаётся актуальной, у нас есть задел с рядом государств Азии. Я считаю, что мы должны двигаться и в этом направлении. Это было бы выгодно и для нашей страны, и для «Газпрома» как для крупнейшей российской компании, и в целом бы отвечала идеям обеспечения энергобезопасности в мире.
А.Миллер: Стратегия работы компании «Газпром» и дальше будет строиться на диверсификации наших газотранспортных маршрутов, на создании таких транспортных коридоров, как «Северный поток» и «Южный поток», новый магистральный газопровод по дну Черного моря напрямую в Болгарию из России.
Кстати, эта кризисная ситуация, которая сейчас сложилась, показала, что в первую очередь пострадали и страдают Балканские страны, страны Балканского региона. Поэтому строительство «Южного потока», ускорение его строительства становится более актуальным. Если наши западные партнёры обратятся в «Газпром» с предложением о том, чтобы проектная мощность «Южного потока», так же как и «Северного потока», была увеличена, а также обратятся с просьбой ускорения строительства этих объектов, то, конечно же, «Газпром» положительно отреагирует на такие предложения. То, что касается диверсификации нашей деятельности, то, конечно же, один из приоритетов в рамках стратегии – это также диверсификация наших рынков. Европа на сегодняшний день является одним из крупнейших наших рынков, но задача, которая поставлена Российским государством перед «Газпромом», конечно же, – это приоритет нашего внутреннего рынка, для этого всё делается. В частности, в согласованные сроки реализуется программа выхода на цены, равнодоступные с экспортом, и с 2011 года главным конкурентом европейского рынка будет внутренний рынок Российской Федерации. И, конечно, в качестве нашей главной задачи мы видим удовлетворение спроса и потребностей наших российских потребителей, населения, комбыта, нашей промышленности, нашей энергетики. Диверсификация рынков, без сомнения, очень важна, нельзя складывать яйца в одну корзину. Мы сейчас находимся на очень продвинутой стадии в проработке проектов по поставке газа в азиатские страны и также по созданию проектов по сжижению природного газа. Эти проекты нам позволят поставлять газ фактически в любой уголок в мире, и действительно компания «Газпром» станет глобальной компанией. На базе разменных операций мы сможем поставлять газ и в Южную Америку, и в Индию, и в другие страны, которые испытывают потребности в энергетических ресурсах. Спрос на энергоресурсы растёт, понятно, что экономический рост – это всегда рост энергопотребления, поэтому надёжная долгосрочная контрактная база на закупку российского газа является очень важным условием для многих развивающихся экономик, и в этом направлении, Дмитрий Анатольевич, мы будем работать.
Что касается Украины, то, конечно же, надо кончать с этой украинской привычкой, с этой украинской забавой воровать русский газ. Этому сейчас должен быть положен конец.
Д.Медведев: Знаете, одной из причин финансового кризиса как раз явилось неравенство участников финансовых отношений, несбалансированность в ценах, поэтому будущая финансовая модель, которую, кстати, сейчас должны создать все государства (и в ближайшее время очередной саммит даже будет посвящён этому), должна основываться на универсальных регуляторах, в том числе ценах. Поэтому в будущем, я считаю, мы не должны использовать никаких специальных преимуществ и преференций по отношению к каким бы то ни было государствам. Если есть цена, она должна быть нормальной, равновесной, европейской, в том числе и для Украины. Без всяких скидок. Без всяких премий. Вот столько, сколько платят европейцы, должны платить и украинцы. Только в этом случае будет обеспечена и конкурентоспособность украинской экономики, и стабильность её политической системы, когда не будет всякого рода провоцирующих моментов, которые побуждают украинских товарищей принимать решения, продиктованные коррупционными устремлениями. Об этом нужно помнить.
А.Миллер: То, что касается дальнейших шагов и дальнейших предложений, которые касаются международной торговли, в частности торговли первичными энергоресурсами: нефтью, газом, то, без сомнения, в повестку дня становится вопрос о том, что сама торговля первичными энергоресурсами, международная торговая инфраструктура должна претерпеть изменения. В частности, речь идёт о создании новых торговых площадок. Этот вопрос активно обсуждается в рамках стран – членов ОПЕК с участием России как наблюдателя, а также и в формате вновь созданной организации – Форума стран – экспортёров газа. Должны быть созданы новые торговые площадки, и, что также немаловажно, под эти торговые площадки должны появиться новые международные финансовые кредитные институты, которые будут обеспечивать финансовые потоки под реальные баррели, под реальные кубические метры газа стран-производителей. Сейчас на уровне корпораций этот диалог идёт активно, уже прорисовываются контуры новой торговой и финансово-кредитной инфраструктуры, и в ближайшее время, по‑видимому, эти вопросы станут в повестку дня диалога со странами-потребителями.
Д.Медведев: Хорошо. Надеюсь, что мы эту работу всю продолжим, а «Газпром» должен действовать и дальше в том ключе, в котором работал до последнего времени, а именно: соблюдая все международные обязательства, прежде всего думать о национальных интересах Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2795