
Рабочая встреча с губернатором Тамбовской области Олегом Бетиным


2011-01-11 17:50:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Олег Бетин обсудили ситуацию в жилищно-коммунальном хозяйстве региона.

Губернатор также доложил главе государства о темпах газификации области.
* * *
Д.Медведев: Поговорим о том, как дела у вас в Тамбовской области. Прежде всего мне хотелось бы, чтобы Вы доложили о том, какова ситуация в жилищно-коммунальной сфере, потому что, к сожалению, зима – это всегда испытание очень серьёзное для ЖКХ. Основные фонды у нас старые, изношенные, и из‑за этого происходят самые разные приключения.
Что делается для того, чтобы состояние ЖКХ улучшить и контролировать в целом ситуацию по основным инфраструктурным объектам и по жилым домам, которые питаются от ваших сетей?
О.Бетин: Ситуация очень непростая, приходится работать всем очень слаженно в ежедневном режиме. У нас зима предшествующего года была очень напряжённая и сложная, и год очень морозно начинался, да и потом, в середине года, то засуха, пожары расслабляться не давали, мы с мая начали готовиться очень серьёзно к зиме. Все мероприятия, которые планировали, выполнены. И в октябре паспорта готовности на все объекты социальной сферы, производственные, коммунальные объекты были получены на 100 процентов.
Мы организовали диспетчирование. В каждом муниципальном районе сегодня создана единая диспетчерская служба (это 100 процентов), куда входят представители всех структур и ведомств.
Д.Медведев: То есть Вы видите всю картинку по ЖКХ в режиме реального времени и можете следить за тем, что происходит на любом объекте?
О.Бетин: Совершенно верно. У нас действительно такие диспетчерские пункты в каждом районе созданы. Взаимодействие нам досталось непросто: каждый имел свои ведомственные интересы, мы провели более полутора тысяч различных тренировок и учений, кроме того, в этом году пришлось применять наши познания на практике.
Надо сказать, что нам здесь большую помощь оказало Министерство по чрезвычайным ситуациям, Лесная служба, Министерство регионального развития. Мы работали вместе с «Газпромом», с энергетическими службами, и только благодаря их взаимодействию и слаженной работе удалось найти механизм реализации наших планов.
На сегодня у нас созданы бригады [численностью] около 2 тысяч человек (это по ликвидации чрезвычайных ситуаций на объектах электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения), имеется 912 единиц техники. Надо сказать, мы укрепили службы благодаря той программе, которая сегодня есть, по софинансированию приобретения специальной техники для субъектов Федерации. Нам здорово это помогло, и сегодня мы практически обеспечены всем необходимым и для дорожных служб, и для коммунальных служб.
Д.Медведев: А отключений много?
О.Бетин: На сегодня у нас было всего 11 отключений электричества. В основном они были от 30 минут до 3 часов. Никаких чрезвычайных ситуаций на важных объектах и на социальных объектах не было допущено.
В декабре у нас дождик прошёл, гололёд. Деревья были обледенелые. Могу даже показать Вам фотографию.
Д.Медведев: Да, у нас то же самое здесь.
О.Бетин: Деревья поломанные.
Скажу, что мы сделали за время подготовки. Мы в 13 районах поменяли всю систему электроснабжения – от опор до проводов. Мы применили провода, в которых идёт одна стальная нитка.
Д.Медведев: Они не обрываются?
О.Бетин: Нет, они выдерживают любую нагрузку. Видите, дерево упало, опоры ломаются, а провода выдерживают. У нас по этим 13 районам не было ни одного отключения. Как правило, у нас выходят [из строя] ЛЭП во время ураганов летом. Это связано было с тем, что в последнее время не вырубались, не выпиливались лесные насаждения. Мы изменили норматив, расширили эти полосы и для газа (магистральных сетей), и для электропроводки. И сейчас, когда было обледенение, ЛЭП у нас сохранились, и эти провода в городских и в сельских населённых пунктах – и там, где опиливание произошло, и там, где деревья мешали, – ни одного обрыва не произошло.
Д.Медведев: Надо за этим следить, контролировать.
О.Бетин: Мы и дальше будем продолжать работать.
Д.Медведев: Расслабляться, Вы правильно сказали, нельзя, потому что может быть сюрприз в любой момент.
О.Бетин: Это не только дало нам стабильность работы в чрезвычайных ситуациях, но и экономию. Если раньше потери в сетях были 27 процентов, то на сегодня за счёт экономии – 8 процентов. Примерно так сейчас там, где проведены работы, выглядят населённые пункты.
Д.Медведев: Хорошие, современные.
О.Бетин: С сетевыми компаниями договорились, что 50 процентов оплаты за электроэнергию они берут на себя за счёт своей прибыли в счёт экономии, а 50 процентов муниципалитеты платят за освещение и приборы учёта. 3,5 миллиарда средств было затрачено на все объекты жилищной и коммунальной сферы и газификацию.
Дмитрий Анатольевич, я к Вам неоднократно обращался, и Вы мне помогали по газификации. По итогам 2010 года уровень газификации жилого сектора в нашей области уже более 85 процентов.
Д.Медведев: В деревне сколько газифицировано?
О.Бетин: В деревне – 63,6 процента.
Д.Медведев: Для деревни это хороший процент.
О.Бетин: Мы начинали, когда было 18 процентов.
Д.Медведев: Это хорошо вы нарастили.Недаром поработали вместе с «Газпромом».
О.Бетин: И Вы нам помогали как председатель совета директоров и уже как Президент.
Скажу, что сегодня там, где есть газ (практически на всех объектах социальной сферы котельные, топочные находятся на газе), – 93 процента.
Д.Медведев: Переход на новые котельные, конечно, это совсем другая энергоёмкость. Это хорошо.
О.Бетин: Аварии в прошлом году, в начале текущего года научили нас тому, что мы должны быстро реагировать. Вот такие передвижные модульные котельные у нас есть сегодня в арсенале, которые можно подключать, если…
Д.Медведев: Если что‑то вылетело?
О.Бетин: Да, вышло из строя, можно будет подключать и обеспечивать.
Д.Медведев: 1,1 мегаватта?
А кто делает?
О.Бетин: Это наше производство. С тепловыми службами переложили все магистральные сети по городу Тамбову, по областному центру. Хотели половину, но в прошлом году у нас были сильные аварии, поэтому вот такой объём работ большой сделали. В этом году можно будет заняться благоустройством центральных улиц. Напряжение было с транспортом в часы пик. Но тем не менее сконцентрировали деньги, ресурсы. Теперь вопрос квартальных сетей, отводов до домов.
В новых микрорайонах построили ТЭЦ с генерацией тепла и ряд других. По новой схеме стали заниматься системой водоснабжения, ушли от водонапорных башен Рожновского. Сейчас – чистотные преобразователи, насос подкачивающий. Это более надёжные системы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10042