
Рабочая встреча с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Сергеем Кириенко


2011-01-11 16:30:00

Московская область, Горки

С.Кириенко доложил Президенту о завершении работы по ратификации «Соглашения 123» между Россией и США, которое открывает возможности для прямого сотрудничества двух стран в атомной сфере.

Глава «Росатома» также информировал Президента о результатах работы ведомства в 2010 году, в частности, о создании в России первого в мире гарантийного запаса ядерного топлива в рамках соглашения с МАГАТЭ.
С.Кириенко рассказал Д.Медведеву о ходе выполнения программы по сооружению 28 новых атомных энергоблоков внутри страны, а также о зарубежных контрактах госкорпорации. 
* * *
Д.Медведев: Сергей Владиленович, в конце прошлого года мною был подписан закон, изменяющий некоторые статусные положения о госкорпорации «Росатом». На мой взгляд, это важный документ, потому что он уточняет некоторые формулировки и, надеюсь, в лучшей степени позволит «Росатому» решать те задачи, которые возложены на госкорпорацию. Как Вы оцениваете его?
С.Кириенко: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич. Крайне важные для нас поправки в закон. Дело в том, что когда закон о госкорпорации принимался три года назад, многое ещё было по‑другому. Это был период, когда мы ещё не начали масштабную программу сооружения атомных станций, поэтому закон, который Вы подписали, сейчас более точно регулирует вопросы безопасности, в первую очередь вопросы ядерной, радиационной безопасности, при программе масштабного сооружения атомных станций.
Во‑вторых, закон добавляет нам как раз полномочия по реализации задач, которые поставлены Вами и Правительством Российской Федерации, в частности, по атомному ледокольному флоту. Когда создавалась корпорация, нам ещё не передавали атомный ледокольный флот. И он [закон] сильно расширяет возможности по экспортной работе. В частности, в этом законе как раз предусмотрено право госкорпорации в соответствии с Вашим поручением создавать представительства при посольствах. Мы уже всё согласовали с Министерством иностранных дел. И вот, честно говоря, ждали только этого закона, поскольку в противном случае мы не имели права реализовать эту программу. Прямо сейчас мы начинаем формировать представительства при основных посольствах в странах, в которых мы работаем, поскольку это важнейшая вещь – постоянное присутствие. Теперь об итогах года.
Д.Медведев: Пожалуйста.
С.Кириенко: Вы затронули международный вопрос. Наверное, особенность прошлого года – это целый ряд масштабных решений по международной сфере. И только что – полтора часа назад – состоялся обмен нотами, который завершил двухлетнюю работу по ратификации соглашения между Россией и Соединёнными Штатами Америки по сотрудничеству в атомной сфере.
Д.Медведев: Так называемого «Соглашения 123».
С.Кириенко: Да, точно, именно «123». Это был, конечно, такой рудимент, потому что две ключевые страны в атомной энергетике не имели прямого соглашения друг с другом, то есть мы, например, не могли ничего напрямую поставлять американцам, они – нам, всё это делалось через каких‑то посредников – через третьи страны. В общем, конечно, дикость. Сегодня это открыло нам полную дорогу, для нас это очень важно и с экономической точки зрения, Дмитрий Анатольевич, потому что Америка, конечно, ключевой атомный рынок. Мы сегодня поставляем более 40 процентов американских потребностей по топливу для атомных станций, это по знаменитому контракту ВОУ-НОУ. Ну а сверх контракта, с учётом того, что мы подписали дополнение, позволяющее нам обойти антидемпинговое ограничение, мы за прошлый год заключили контрактов почти на 5 миллиардов – 4,9 миллиарда долларов. У нас сегодня уже есть активы на территории Соединённых Штатов Америки с учётом покупки компании Uranium One, о чём мы Вам докладывали в прошлом году. Мы 20 декабря впервые добыли первые тонны урана на территории Соединённых Штатов. Сегодня нам принадлежат 20 процентов американских запасов.
Д.Медведев: Это хорошая на самом деле работа. Её главное не политизировать, как иногда это случалось в истории российско-американских отношений, а заниматься этим как бизнесом. Собственно говоря, и результат тогда будет.
С.Кириенко: У нас сейчас открываются очень хорошие возможности и по топливному циклу, и, самое главное, по перспективным направлениям, по таким, как вопросы безопасности, создание условий для развития атомной энергетики в третьих странах, реакторы нового поколения.
Здесь тоже хочу доложить, Дмитрий Анатольевич, как раз к 1 декабря мы выполнили важнейшее решение Президента Российской Федерации, и в мире создан первый гарантийный запас, находящийся под управлением МАГАТЭ. Это была инициатива России, и мы её полностью реализовали. К 1 декабря склад на Ангарском комбинате в Иркутской области находится под контролем инспекторов МАГАТЭ, он под гарантией МАГАТЭ, и туда мы поместили 120 тонн низкообогащённого урана. Это полная перегрузка двух реакторов большой мощности. Это уникальная новая ситуация в мире. Россия на это потратила более 300 миллионов долларов. Но теперь в распоряжении МАГАТЭ есть такая возможность: если любая страна, которую вдруг по политическим причинам ограничивают в доступе к получению ядерного топлива, обращается к совету управляющих МАГАТЭ, они принимают решение, мы немедленно разбронируем этот запас, он – в их распоряжении. И обеспечивается гарантированная поставка. Для безопасного развития атомной энергетики это важнейшая вещь.
Сейчас за нами следом идут американцы. Их инициатива только начинает проходить. Но наша уже полностью реализована.
Д.Медведев: Это всё хорошо и очень полезно. Но не следует забывать, конечно, и о работе на территории страны, где у нас целый ряд проектов есть по Вашей линии и где идут стройки. Как там у нас дела?
С.Кириенко: Дмитрий Анатольевич, здесь ситуация у нас, слава богу, благополучная. Вот такую картинку я, с Вашего позволения, представлю, – это выполнение ключевых показателей эффективности. У нас в соответствии с Вашими поручениями для госкорпораций разработаны ключевые показатели эффективности, которые нам устанавливает наблюдательный совет и по которым мы отчитываемся по итогам года.
Могу доложить (сейчас у нас предварительные итоги, когда балансы будут свёрстаны, мы выдадим окончательные, но здесь точность очень высокая), мы перевыполнили все поставленные государством задачи в прошлом году. В прошлом году ключевые вещи – это показатели прибыли, у нас более чем на 50 процентов по сравнению с 2009 годом выросла чистая прибыль и составила более 60 миллиардов рублей. Очень важная, главная задача – обеспечить потребителей электроэнергией. Тяжёлый был год, Дмитрий Анатольевич, потому что и лето лихорадило, когда с пожарами, помните, вокруг атомных станций, были обрывы сетей, да и зима не самая простая оказалась. Поэтому для нас очень важно, что мы полностью справились с задачей, которая была поставлена перед нами Правительством, и даже её слегка перевыполнили, мы на 950 миллионов киловатт-часов электроэнергии дали больше плана, и на четыре с лишним процента, то есть на 7 миллиардов киловатт-часов, больше, чем в 2009 году.
Д.Медведев: Смотрю: производительность труда почти на 22 процента выросла.
С.Кириенко: Да. Причём это в сопоставимых ценах. Ключевой показатель.
Д.Медведев: Это хороший показатель.
С.Кириенко: Да. Для нас наблюдательный совет всё время ставил его как основополагающий показатель – рост производительности труда, потому что по этому показателю отрасль, которая создавалась ещё в советские годы, конечно, уступала нашим зарубежным конкурентам. Рост по производительности труда и создание политических условий, о чём Вы сказали в самом начале, позволил нам сильно добрать по зарубежным контрактам. Для нас показатель – это доля, количество зарубежных контрактов.
Д.Медведев: Экспортный портфель – он вообще в четыре с половиной раза вырос – на 450 процентов.
С.Кириенко: Да, в четыре с лишним раза. Сегодня мы имеем уже портфель заказов более чем на 20 миллиардов долларов. Точно понимаем, что за этот год нарастим его в полтора раза как минимум, то есть дойдёт до 30 миллиардов. И важнейшая вещь, конечно, – это контракты по сооружению атомных станций. У нас идёт весь пакет работы по сооружению в стране – 28 атомных энергоблоков, которые утверждены. В условиях кризиса они немножко сдвинулись вправо, но ни один не отменён. На девяти площадках сегодня идёт работа. Прошлый год в этом смысле был ключевым. Мы первую станцию из нового серийного строительства сдавали. Для нас предмет гордости, что сдали строго в установленные сроки, в марте был энергопуск, в ноябре сдали в промышленную эксплуатацию.
Сейчас у нас очень сильно прирастает объём заказов за счёт зарубежных контрактов, потому что есть 28 в стране – это огромная программа, но уже в стадии довольно высокой степени готовности, мы оцениваем потенциальный рынок для нас, ещё 30 блоков за рубежом, то есть 28 в стране и ещё 30 – за рубежом. Ключевые страны – это, конечно, Индия, где Вы только что были, это добавившиеся сейчас Вьетнам, Турция. Это уникальный по модели владения контракт, подписанный в прошлом году, когда Российская Федерация, «Росатом», будет владеть атомной станцией на территории другой страны. Но это, конечно, уникальная вещь. Это значит, что мы пришли в Турцию на 100 лет вперёд, потому что это строительство, это 60–70 лет эксплуатации, это поставки топлива. То есть это увеличивает масштаб контрактов в несколько раз.
И сегодня большой интерес у целого ряда новых стран к такому типу контрактов. Они с учётом опыта в Турции готовы предлагать нам возможности не только строить атомные станции по российским технологиям, но и быть совладельцами или владельцами таких атомных станций. Такой вариант проекта обсуждается с нашими коллегами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10043