
Рабочая встреча с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2011-01-11 15:30:00

Московская область, Горки

Сергей Степашин проинформировал Президента о деятельности Счётной палаты по выявлению финансовых нарушений в 2010 году.

Встреча состоялась в преддверии заседания Совета по противодействию коррупции.
* * *
Д.Медведев: Сергей Вадимович, у меня послезавтра будет заседание Совета по противодействию коррупции, членом которого Вы тоже являетесь.
Что хорошего сделала в этом направлении Счётная палата в прошлом году?
С.Степашин: Может быть, сначала – с цифр?
Д.Медведев: Не лишне.
С.Степашин: Во‑первых, мы выявили финансовые нарушения на сумму 580 миллиардов рублей (как правило, это коррупционные риски) – в два раза больше, чем в прошлом [году]. Это связано, Вы знаете, с кризисом и с массовой инъекцией [финансовых средств], которые пошли в том числе и в частные компании.
Два миллиарда – это нецелевое использование бюджетных средств (прямое уголовное преследование по закону). Мы направили в Генеральную прокуратуру порядка 460, точно – 464 запроса. По 81 уже возбуждены уголовные дела. Ни одного возврата пока не было.
Я Вам докладывал раньше, мы изменили тактику нашей работы в связи с тем, что мы не правоохранительный орган, наша главная задача – профилактика и выявление коррупционных рисков, мы – Счётная палата, но работаем мы на такой границе, что называется, коррупционных рисков. У нас соглашения подписаны со всеми силовиками.
В прошлом году 65 мероприятий мы провели вместе с МВД, ФСБ и Следственным комитетом. То есть, когда представители этих органов прямо включаются в рабочую группу, возможности совершенно иные. Наши возможности – знание темы, там – оперативное сопровождение, и результат получается очень неплохой. Среди громких дел, Вы знаете, это нашумевший «Ванкувер»: всё‑таки по 200 миллионам рублей возбуждено уголовное дело по мошенничеству.
По просьбе нового руководителя мы проверили Россельхозбанк. Руководители двух отделений освобождены [от должности], и против них возбуждены уголовные дела, это Калининград и Краснодар. Причём потери в Калининградском отделении почти 100 миллионов, давали кредиты не понятно подо что.
Серьёзные проверки по Вашему поручению были проведены во всех северокавказских республиках. Это Ингушетия – 10 уголовных дел. Здесь я должен поблагодарить Юнус-Бека Евкурова, работает открыто. Это Карачаево-Черкесия.
В этом году решили посмотреть всё, что делается в Кабардино-Балкарии, особенно по тому, что называется алкогольной тематикой. 1,5 процента бюджета [республики] пополняется за счёт алкоголя, в нашей стране это никуда не годится. По нашим совместным с ФНС данным, 33 процента – это нелегальная водка. Это, по сути дела, – коррупция, поэтому эту серьёзную работу мы сейчас тоже будем вести.
И последнее. Не из того, что сделано, а то, о чём бы хотел сказать, это Ваше поручение, прозвучавшее в выступлении перед представителями Федерального Собрания, – ситуация с госзакупками и с контрактами. Мы готовим сейчас предложения (я их письменно Вам сформулировал) о переходе на контрактную систему, создаётся совместная рабочая группа, Минэкономики и антимонопольный комитет с этим согласны. Ежегодные потери – почти один триллион. Мы только по одной Кировской губернии вышли на превышение закупочной цены на 100 миллионов рублей только по одной конкретной больнице – перинатальному центру.
Лекарственная тема, я тоже считаю, сегодня одна из самых коррупционных. И последнее – это рейдерство.
Мы специально создали сейчас вместе с ФСБ совместную инспекцию. Я не боюсь говорить «вместе с ФСБ», ничего в этом зазорного не вижу.
Д.Медведев: Не стесняйтесь, ничего страшного в этом нет.
С.Степашин: Просто не все европейские страны так работают, они удивляются, что мы работаем вместе со спецслужбами. Я считаю это вполне нормальным, мы решаем одну задачу.
Д.Медведев: Конечно.
С.Степашин: И по ряду наиболее крупных объектов, таких как «Искитимцемент», по заводу имени Дзержинского, ряду других, где было подготовлено искусственное банкротство, удалось этого не допустить. Так что эту работу ведём.
Выполнили Ваше, Дмитрий Анатольевич, прямое поручение. Вместе с Генеральной прокуратурой, МВД разработали специальную программу – с января этого года приступаем к реализации – программу обучения общественности вопросам, связанным с борьбой, противодействием коррупции. Программа интересная. Задействованы будут РАГС, институт Прокуратуры, институт экономической безопасности МВД и институт системного анализа Счётной палаты. Так что надо людей учить. Думаю, что мы эту тему рассмотрим 13 числа вместе с Вами. Всё, если коротко.
Д.Медведев: Понятно.
Сергей Вадимович, всё, что Вы назвали, – это действительно важные направления работы. Хотел бы, чтобы и в этом году Вы концентрировано обращали внимание именно на такого рода преступления. Действительно, Счётная палата не является правоохранительной структурой и не является следственным органом, но тем не менее у Вас высококвалифицированные специалисты, Вам поручено следить за расходованием бюджетных средств и надзирать за состоянием дел с государственной собственностью. Вокруг этих явлений постоянно совершаются коррупционные преступления. Поэтому вместе с другими структурами, с другими ведомствами продолжайте работу. Думаю, что это принесёт свои плоды.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10041