
Президент России выразил соболезнования родным и близким погибших в катастрофе вертолета «Ми-8» на Камчатке


2003-08-23 09:40:56

Глава государства принял решение о создании государственной комиссии для расследования причин катастрофы и оказания помощи семьям погибших.
Председателем комиссии назначен Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу.
В катастрофе, которая произошла 20 августа, погибли двадцать человек, в том числе губернатор Сахалинской области Игорь Фархутдинов, а также сопровождавшие его руководители областной администрации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29238