
Владимир Путин выступил на приеме в честь Дня Конституции России


2001-12-12 12:45:24

Москва, Кремль

Поздравив присутствующих с государственным праздником, Президент в своем выступлении подчеркнул, что вопрос о поправках к Конституции России в повестке дня не стоит, как не может стоять вопрос о демонтаже базовых ценностей и об отказе от демократических завоеваний. По его словам, это в полном объеме относится к сроку президентских полномочий. 
Пересмотр фундаментальных положений Конституции равносилен пересмотру основ государственного строя страны, отметил Президент. А ревизия ее норм, продиктованная политической конъюнктурой, – прямой путь к кризису во власти и расшатыванию органов власти, к опасным государственным конфликтам, сказал глава государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26914