
Владимир Путин поздравил народного артиста России, актера Государственного академического Малого театра Виталия Соломина с 60-летием


2001-12-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваши актерские и режиссерские работы интересны и оригинальны, они неизменно вызывают интерес у любителей театра и кино. Зрители любят Вас за талант и мастерство, за искренность и редкое обаяние.
Уверен, что поклонников Вашего творчества ждет немало встреч с Вашими новыми интересными работами.
Желаю Вам, уважаемый Виталий Мефодьевич, доброго здоровья, благополучия и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41964