
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия станции Московского метрополитена «Аннино»


2001-12-12 16:30:06

Москва

«Аннино» – уже 63-я станция московской подземки. Она расположена у пересечения Варшавского шоссе и МКАД в Южном Чертанове. 
Владимира Путина и Юрия Лужкова ознакомили с планами по строительству новых станций метрополитена, а также легкого метро в Бутове. 
На платформе станции Президент России и мэр Москвы осмотрели поезд нового поколения, получивший название «Яуза». Несколько таких поездов уже обслуживают пассажиров на Люблинской линии московского метро. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41967