
Владимир Путин принял участие в открытии нового участка скоростной магистрали в Москве


2001-12-12 14:40:55

Москва

Глава государства поздравил строителей с вводом в строй нового отрезка трассы. Присутствовавший на церемонии мэр Москвы Юрий Лужков рассказал Президенту о планах завершения строительства третьего кольца Москвы и вручил ему памятный знак о сооружении магистрали. 
Очередной участок третьего транспортного кольца Москвы соединил площадь Гагарина с Волгоградским проспектом. Ранее движение уже было открыто от площади Гагарина до Звенигородского шоссе. 
Третье транспортное кольцо начало строиться в 1998 году. Его протяженность составляет 36 километров. Полностью завершить строительство планируется в 2003 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41965