
Президент России посетил комплекс зданий Комендантского полка в «Лефортово»


2001-12-12 15:20:01

Москва

Верховного Главнокомандующего встречала рота почетного караула. Военный городок «Лефортово» был построен в 1834 году. В нем традиционно проживали военнослужащие, размещался, в частности, третий кадетский корпус императора Александра II.
Президент познакомился с проведенными здесь восстановительными и реставрационными работами, обошел казармы, посетил учебные классы, библиотеку и читальный зал, зал офицерского собрания, кинозал.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41966