
Встреча с главой Республики Бурятии Вячеславом Наговицыным


2011-08-24 04:00:00

Улан-Удэ

Дмитрий Медведев прибыл с рабочей поездкой в Бурятию. На встрече с главой региона обсуждалось социально-экономическое положение республики, в частности ситуация на рынке труда.

В.Наговицын доложил Д.Медведеву о ходе реализации инвестиционных проектов, в том числе о строительстве особой экономической зоны туристского типа «Байкальская гавань».
Глава республики также информировал Президента о прошедшем 1 июля праздновании 350-летия вхождения Бурятии в состав Российского государства.
* * *
Д.Медведев: Вячеслав Владимирович, давайте начнём работать, тем более что день сегодня длинный: в Москве – 3 часа ночи, здесь – 8 утра.
Как дела? Я, откровенно говоря, уже интересовался у Вас, что за два года произошло. Думаю, что было бы полезно, если бы сейчас Вы рассказали мне о том, каковы изменения за последнее время, что сделано позитивного, чего не удалось – особенно с учётом того, что наша страна выходила из кризисного развития. Кризис для большинства территорий и, конечно, для Бурятии тоже воплотился в неприятные вещи, включая безработицу. Индекс безработицы у вас был достаточно высоким, и, конечно, жители региона на первое место среди проблем ставят отсутствие работы, поэтому программы по преодолению безработицы являются, наверное, самыми главными. Что сделано в этом направлении, а также каковы итоги социально-экономического развития за последний период, включая, конечно, и новые проекты, и индекс промышленного производства, индекс валового регионального развития (я имею в виду темпы валового регионального продукта) и, соответственно, все остальные показатели, которые вы считаете важными для развития республики? Пожалуйста, Вячеслав Владимирович.
В.Наговицын: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, два года на самом деле прошли очень быстро, но хочу сказать, что Республике Бурятии, может быть, повезло больше, чем другим субъектам, потому что мы не очень сильно упали в момент кризиса, потому что у нас дошло до ста процентов роста, то есть рост приостановился.
Д.Медведев: Нулевой рост.
В.Наговицын: Да, но самое главное – мы в минус не ушли, а в 2010 году у нас уже 122,6 процента.
Д.Медведев: Это прежде всего за счёт чего?
В.Наговицын: За счёт того, что очень хорошо заработала обрабатывающая промышленность. Заработали наши крупные предприятия – такие, как «Стальмостконструкция», авиационный завод, приборный завод, которые являются флагманами для нашей экономики. Могу сказать, что мы каждый год увеличиваем объёмы производства по вертолётной продукции примерно на 25–30 процентов – понятно, что это самое крупное предприятие, за счёт этого появилась динамика. Встала на ноги добывающая промышленность, стали добывать полезные ископаемые, и здесь мы тоже имеем прирост объёма. Энергетика стоит примерно на том же самом уровне, она не поднимается и не опускается, но это и радует, с одной стороны, потому что промышленность растёт такими большими темпами, а фактическое потребление электроэнергии не изменилось.
Д.Медведев: Это как минимум симптом того, что вы занимаетесь энергосбережением. Не знаю, что вольно, что невольно получается, но это так.
В.Наговицын: Кризис всех научил работать экономно, поэтому и у нас, наверное, получилось. У нас 122,6 процента, и, конечно, мы сильно переживали, когда вошли в 2011 год, потому что наша первая задача была удержаться, хотя бы не снизить темпы, потому что темп был набран очень большой. Радует то, что мы сегодня имеем по семи месяцам 115,5 процентов к уровню прошлого года, хорошего года. Инвестиции мы за четыре года удвоили – по итогам 2010 года, а сейчас мы идём на уровне 128 процентов к уровню 2010 года.
Д.Медведев: Куда у вас прежде всего идут инвестиции – в обрабатывающую промышленность?
В.Наговицын: Мы запустили целый ряд проектов, в первую очередь это недропользование, мы запустили несколько месторождений: проект «Хужир энтерпрайз» по добыче золота, также мы запустили разработку проекта Озёрного никелевого месторождения, строим свинокомплекс на сто тысяч голов. Конечно, «Байкальская гавань» очень здорово помогла: это особая экономическая туристическая зона, полным ходом идёт её развитие, вкладываются инвестиции. Девять резидентов у нас определились с общими инвестициями 64 миллиарда рублей, по частным инвестициям.
Д.Медведев: Откуда эти резиденты?
В.Наговицын: Это всё наши резиденты, российские, которые зарегистрированы в Минэкономразвитии. Всё находится в стадии проектирования, и в 2011 году они уже начинают вкладывать свои деньги. Потому что мы в этом году заканчиваем создание всей инфраструктуры, которую им обещали. Таким образом, мы выходим на стабильные позиции.
Что касается безработицы, Вы абсолютно правы, у нас до кризиса было более 14 процентов. Очень помогли те мероприятия, которые мы осуществили в период кризиса: создали много малых предприятий и трудоустроили людей, проводили работы, связанные с инвестициями и созданием новых крупных предприятий.
Д.Медведев: Где малые предприятия создавались?
В.Наговицын: По всей республике.
Д.Медведев: Сферы применения какие?
В.Наговицын: Сельское хозяйство, промышленность.
Д.Медведев: Сельское хозяйство: когда я в прошлый раз приезжал, то общался с нашими коллегами. В основном это животноводство, как я понимаю, да? 
В.Наговицын: Да.
Д.Медведев: То есть традиционные виды сельского хозяйства.
В.Наговицын: Абсолютно верно. В результате комплексных мер на сегодня мы имеем девять с половиной процентов [безработицы], то есть с четырнадцати процентов опустились до девяти с половиной процента. Что касается регистрируемой безработицы, то она у нас сегодня находится на уровне 1,7 процентов. Это вполне приемлемый уровень – на уровне среднего по Российской Федерации. 
Д.Медведев: Регистрируемая – да, по методике МОТ [Международной организации труда] рассчитанная. 9,5 – это несколько выше, чем в среднем по России. Так что есть на что обратить внимание, но в то же время тренд хороший – то, что снижение [безработицы] происходит. Главное – не останавливаться.
Как обстоят дела с промышленным и жилищным строительством? 
В.Наговицын: Я хотел показать, что мы за два года сделали. Мы готовились к 350-летию [празднования вхождения Бурятии в состав Российского государства]. Благодаря Вашему Указу мы завершили строительство 57 районных и республиканских объектов. Большинство из них по программе сданы, незначительная часть будет сдаваться: это цветомузыкальный фонтан (показывает презентацию) запустили, Оперный театр, с нуля за два года построили Русский драматический театр. Построили 11 школ за два года, 12 детских садиков, крупный спортивный комплекс, несколько медицинских учреждений, строили дороги, линии электропередач. В общей сложности к празднованию мы построили 57 объектов. Празднование у нас было 1 июля. Мероприятие прошло позитивно. 
Д.Медведев: Отлично, что отпраздновали. Всё‑таки что в отношении жилья?
В.Наговицын: Сегодня мы вышли на 217 тысяч [квадратных метров], имеем положительные темпы роста, хотя по стране идёт некоторая стагнация по строительству (никак не выйдем на докризисный уровень), у нас, в общем, спада не было. Мы всегда шли с небольшим, но ростом по строительству жилья. В этом году за семь месяцев мы имеем показатели в 128 процентов. 
Д.Медведев: Как раз темпы по строительству жилья нужно сохранять, потому что жильё наряду с безработицей остаётся одной из самых главных социальных проблем в нашей стране, и, конечно, у вас в республике тоже.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12418