
Поздравление с Днём независимости Украины


2011-08-24 09:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Украины Виктору Януковичу поздравительное послание по случаю национального праздника Украины – Дня независимости.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«За прошедшие два десятилетия развития современной Украины достигнут серьёзный прогресс в деле государственного строительства, укрепления демократических принципов, реализации значимого экономического потенциала. Год от года повышается конструктивный вклад Украины в укрепление региональной стабильности и безопасности. Растёт авторитет страны на международной арене.
В России рады успехам украинских друзей, с которыми нас объединяют многовековые принципы добрососедства, тесные духовные, исторические, гуманитарные связи. Насыщенный политический диалог, продуктивное сотрудничество в различных сферах экономики, содержательное взаимодействие в международных делах позволяют с оптимизмом смотреть в будущее российско-украинских отношений. Намерены и дальше твёрдо следовать по пути углубления взаимовыгодного партнёрства, обогащения нашей повестки дня интеграционными проектами – как на двусторонней основе, так и в рамках существующих региональных объединений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12419