
Посещение 11-й отдельной десантно-штурмовой бригады Восточного военного округа


2011-08-24 09:15:00

Улан-Удэ

Дмитрий Медведев вручил 11-й отдельной десантно-штурмовой бригаде Восточного военного округа боевое знамя нового образца.

Глава государства также осмотрел учебный корпус бригады.
* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, товарищи десантники!
Сегодня вашей десантно-штурмовой бригаде вручается боевое знамя – символ воинской чести, доблести и славы.
Я поздравляю весь личный состав с этим знаменательным событием. Известно, десантно-штурмовые формирования обычно действуют там, где трудно, где надо выполнять особо сложные задачи.
Офицеры вашего соединения выполняли свой интернациональный долг в Афганистане, участвовали в миротворческих операциях в самых разных горячих точках и всегда проявляли стойкость и мужество, верность присяге и нашему Отечеству.
Сегодня ваша бригада входит в состав Восточного военного округа, в зоне его ответственности стратегически важный регион нашей страны. Здесь особенно необходим высокий профессионализм, мобильность, чёткое взаимодействие с другими соединениями нашей армии, а также с нашими союзниками по ОДКБ и ШОС.
Вы должны выполнять свои обязанности при любом развитии ситуации, эффективно обеспечивать национальные интересы нашей страны на столь сложном и важном стратегическом направлении.
Практически во всех крупных учениях последнего времени ваша бригада показала хорошую выучку, неплохие результаты – я уверен, что вы и впредь будете делать всё для того, чтобы укреплять боеспособность соединения, надёжно стоять на страже нашей Родины, защищать покой и безопасность наших граждан, честно и достойно служить нашей Родине.
Предлагаю приступить к церемонии вручения боевого знамени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12420