
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета «О работе органов государственной власти субъектов Российской Федерации по реформированию жилищно-коммунального хозяйства и строительству доступного жилья, в том числе для малообеспеченных слоев населения»


2007-01-19 20:00:05

Казань

Открывая заседание, Президент отметил важность увеличения объемов строительства и предложения на жилищном рынке. Необходимы также действенные механизмы, способные стимулировать строительные компании к работе с массовым, недорогим жильем.
Президент подчеркнул, что помимо решений всего комплекса отраслевых, организационных и правовых вопросов крайне важна борьба с инфляцией, а также последовательная государственная линия на общее повышение доходов граждан и снижение уровня бедности в стране. 
Владимир Путин призвал проанализировать все возможности по снижению себестоимости жилья. Этому процессу должно способствовать грамотное субсидирование процентных ставок, софинансирование инфраструктуры, расширение малоэтажного строительства и предоставление гарантий по кредитам для застройщиков. 
Представленный рабочей группой доклад доказывает, что прогресс в жилищной политике и модернизации ЖКХ есть именно в тех территориях, где власти активно изыскивают местные ресурсы, грамотно взаимодействуют с бизнесом, с инвесторами, указал Президент и обратился к членам Госсовета с просьбой сосредоточить внимание на подобном опыте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37049