
Владимир Путин встретился с Президентом Республики Татарстан Минтимером Шаймиевым


2007-01-19 19:10:09

Казань

М.Шаймиев информировал В.Путина об итогах развития республики в 2006 году, а также рассказал о планах на 2007 год, в частности о перспективах развития автомобильной промышленности.
Перед встречей с Минтимером Шаймиевым Владимир Путин посетил одно из отделений муниципального унитарного предприятия «Единый расчетный центр города Казани (ЕРЦ)». Предприятие было создано в апреле 2006 года для оптимизации системы расчетов в сфере жилищно-коммунальных услуг, развития управляющих компаний и товариществ собственников жилья. 
В Казани работают 44 территориальных отделения ЕРЦ и более 300 пунктов приема коммунальных платежей.
Глава государства также посетил выставку республиканских проектов в рамках программы «Доступное и комфортное жилье – гражданам России». Пояснения давал Министр строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства Республики Татарстан Марат Хуснуллин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37048