
Выступление перед подразделениями Минобороны, Росгвардии, ФСБ, МВД, ФСО, обеспечившими порядок и законность во время мятежа


2023-06-27 13:25:00

Москва, Кремль

На Соборной площади Московского Кремля глава государства выступил перед личным составом подразделений Министерства обороны, Федеральной службы войск национальной гвардии, Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел и Федеральной службы охраны, которые обеспечили порядок и законность во время мятежа.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Сегодня здесь, на исторической Соборной площади Московского Кремля, военнослужащие Вооружённых Сил России, сотрудники Росгвардии, ФСБ, МВД, ФСО – солдаты и офицеры, настоящие защитники Отечества, которые в трудный для страны час вместе с боевыми товарищами встали на пути смуты, результатом которой неизбежно был бы хаос. 
Вы защитили конституционный строй, жизнь, безопасность и свободу наших граждан, уберегли нашу Родину от потрясений, фактически остановили гражданскую войну.
В непростой ситуации вы действовали чётко, слаженно, делом доказали свою верность народу России и воинской присяге, проявили ответственность за судьбу Родины и её будущее.
Части Минобороны, росгвардейцы, сотрудники МВД и специальных служб обеспечили надёжную работу важнейших центров управления, стратегических, в том числе оборонных, объектов, безопасность приграничных регионов, прочность тыла наших Вооружённых Сил, всех боевых соединений, которые продолжали в это время героически вести борьбу на фронте. Нам не пришлось снимать боевых подразделений с зоны СВО.
В противостоянии с мятежниками погибли наши боевые товарищи – лётчики. Они не дрогнули и с честью выполнили приказ и свой воинский долг. Прошу почтить их память минутой молчания.
(Минута молчания.)
Уважаемые товарищи!
Ваша решимость и мужество, так же как и консолидация всего российского общества, сыграли огромную, определяющую роль в стабилизации обстановки. Люди, которых втянули в мятеж, увидели, что армия, народ не с ними.
Быстрое и чёткое развёртывание подразделений силовых структур позволило пресечь крайне опасное развитие обстановки в стране, не допустить жертв среди мирного населения.
Благодарю вас, весь личный состав Вооружённых Сил, правоохранительных органов и специальных служб за службу, за отвагу и за доблесть, за верность народу России.
(Звучит Гимн России.)
Удачи. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71533