
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2014-04-03 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались перспективы развития судебной системы в России с учётом образования новых субъектов Федерации – Республики Крым и города Севастополя, а также вопросы, связанные с объединением Верховного и Высшего Арбитражного судов.

В.Путин: Вячеслав Михайлович, два вопроса хотел бы обсудить с Вами. Это развитие судебной системы, в том числе применительно к присоединению Крыма, Севастополя, к вхождению в состав Российской Федерации, и второй вопрос, связанный с объединением Верховного Суда и Высшего Арбитражного и переезда всех высших судебных учреждений в Петербург.
В.Лебедев: Что касается первого вопроса, Владимир Владимирович, главная задача – обеспечить реальную защиту гарантий, судебную защиту прав граждан, которые проживают на территории Крыма и Севастополя. Для этого сейчас проведена работа и подготовлены решения по нескольким направлениям.
Прежде всего – законодательная база. Необходимо принять несколько федеральных законов, внести изменения в ряд федеральных законов и принять ряд нормативных актов, которые просто необходимы для решения конкретной ситуации. Я о них Вам доложил, проекты подготовлены, нормативные акты также. Это касается прежде всего вопросов создания судов на территории Республики Крым и Севастополя. Это касается вопросов создания мировой юстиции, которой на Украине нет, а в Российской Федерации она существует, и мировая юстиция рассматривает значительный объём работы по рассмотрению судебных дел. Это вопросы соответствия дипломов, профессиональной подготовки и вопросы стажа работы, которые имеют тоже очень большое значение как для мандата для разрешения правосудия, так и для дальнейшего обеспечения деятельности и оплаты труда.
И конечно, большое значение имеет сейчас создание (о чём, кстати говоря, просят социальные руководители этих субъектов Федерации) научно-методической базы для подготовки, переподготовки и обучения как судей, кандидатов в судьи, так и работников аппаратов судов и судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
Предложения подготовлены, есть предложение создать филиал Российской академии правосудия. Сейчас работа идёт, проводятся семинары с судьями, безусловно, с теми, кто изъявил желание работать в должности судьи, и теми, кто сейчас оформляет получение гражданства. Кстати, это тоже, я бы сказал, один из первостепенных моментов в формировании судейского корпуса. Поэтому я обратился к вице-премьеру Дмитрию Николаевичу Козаку, он дал поручение, чтобы в оформлении, сборе документов был приоритет для тех, кто изъявил желание работать в судейском корпусе в этих двух субъектах Федерации.
В настоящее время там работают судьи Верховного Суда, проходят насыщенные, интересные семинары по сравнительному анализу законодательной базы Российской Федерации и Украины. Это очень важно. Очень много вопросов, связанных непосредственно с законодательством и процессуальным, и материальным, и, конечно, вопросов обеспечения деятельности судов. Это очень большой блок, который требует разрешения. Всё идёт конструктивно, спокойно, и если это быстро будет реализовано, то, я думаю, будет нормальная, гармоничная работа.
На сегодня скопилось достаточно много нерассмотренных дел. Если в целом брать количество гражданских, административных дел, дел об административных правонарушениях и в судах первой и апелляционной инстанции, насчитывается порядка 18 тысяч. Но это можно рассмотреть. Если говорить об уголовных делах – их порядка двух тысяч, и сейчас готовится законопроект, который будет регулировать вопросы, как поступить с делами, которые поступили в суд по украинскому законодательству, но ещё не рассмотрены судами. Есть предложения, которые мы уже обсудили в очень широком межведомственном представительстве, и, в принципе, точка зрения одна, споров нет. Думаю, Вам представят этот законопроект в самое ближайшее время.
Что касается второго вопроса, есть уже реальная картина, сколько из действующих судей, в частности Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда, изъявили желание работать. Есть определённая часть, которые, всё взвесив, приняли решение дальше в должности судьи не работать и уйти в отставку.
С 1 апреля, как Вы знаете, финансирование обоих судов принял на себя Верховный Суд Российской Федерации. Специальная коллегия, которая будет рассматривать кандидатуры конкурсантов, создана, но конкурс закончится только 17 апреля. К 17 апреля будет уже реально видна картина, сколько кандидатов и претендентов на должности судей будущего Верховного Суда. Специальная экзаменационная комиссия закончила работу, по‑моему, вчера. Те, кто ранее не работал судьями, но желают таковыми быть, сдавали экзамены этой специальной экзаменационной комиссии, и вчера был последний день рассмотрения кандидатур.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20714