
Встреча с Главой Карачаево-Черкесии Рашидом Темрезовым


2014-04-03 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Главой Карачаево-Черкесской Республики Рашидом Темрезовым. Обсуждались перспективы развития нового горнолыжного курорта «Архыз». Глава Карачаево-Черкесии также информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике, в частности в сфере дошкольного образования и на рынке труда.

В.Путин: Добрый день!
Рашид Бориспиевич, начнём с «Архыза». Что у вас там получается?
Р.Темрезов: В конце прошлого года в тестовом режиме запустили первый пусковой комплекс курорта «Архыз» – посёлок Романтик. За январские новогодние праздники порядка 35 тысяч туристов посетили этот наш горнолыжный курорт.
В.Путин: Прилично.
Р.Темрезов: Но это с учётом того, что пока работают всего две гостиницы и две канатные очереди, две канатные дороги. К концу этого года, к началу этого горнолыжного сезона, мы планируем как минимум это утроить. Очень активно принимают участие компания «Курорты Северного Кавказа» и инвестор-застройщик «Синара» (Дмитрий Пумпянский, есть у нас такой инвестор). И, соответственно, республика тоже активно участвует.
Единственное, не было снега, мало было снега. А через перевал в Сочи, как мы видели, было достаточно.
В.Путин: Нормально, достаточно [было]. Хотя обычно, по‑моему, наоборот.
Р.Темрезов: Да, но в этом году как‑то так получилось.
Но, несмотря на это, в этом году [у нас] планы по искусственному оснежению достаточно серьёзные, чтобы не зависеть от климатических условий, как на всех горнолыжных курортах.
В.Путин: Понятно. В целом как ситуацию Вы оцениваете? Социальную в первую очередь?
Р.Темрезов: В целом 2013 год я считаю, что достаточно устойчиво, спокойно прошли. Если говорить о социально-экономических показателях республики, то можно их оценивать на среднероссийском уровне. По некоторым отраслям есть рост по отношению к прошлому году – промышленное производство, сельское хозяйство, объём жилищного строительства. В целом считаю, что достаточно устойчиво [прошли год].
Считаю, что очень хорошо (и это было отмечено на Госсовете, которые Вы проводили) мы решаем вопросы по снижению очерёдности в дошкольных образовательных учреждениях: только за этот год ввели порядка 20 дошкольных образовательных учреждений.
Мы в 2012 году ввели первый детский сад за последний 21 год. То есть, соответственно, у нас всё то, что касается указов Президента, именно по ликвидации очерёдности, все эти вопросы мы решим в установленные сроки. Параллельно уже начинаем думать о ликвидации очерёдности [в возрасте] от 0 до 3 лет.
В.Путин: Мы с Вами знаем одну из острых проблем региона в целом – это уровень занятости и безработицы. Как в республике сейчас обстоит?
Р.Темрезов: Идёт снижение безработицы, потому что, я считаю, достаточно активно начал развиваться малый и средний бизнес. Можно сказать, что и приток инвестиций в республику начал увеличиваться.
Вот я приводил пример по открытию тех же 20 дошкольных учреждений – это порядка 800 новых рабочих мест. То есть, соответственно, решая одну проблему, мы решаем уже и вторую проблему. А 800 человек для Карачаево-Черкесии – можно сказать, что крупное предприятие. Соответственно, на этот год мы запланировали строительство 25 таких учреждений. И по Вашему поручению посмотрели по принципу «школа плюс сад», что достаточно эффективно, особенно в сельской местности.
То есть в этом плане вопросы по снижению уровня безработицы мы решаем. Конечно, не так, как нам хотелось бы. Но при этом, если возвращаться к инвестициям, то на территории республики в прошлом году началось строительство крупнейшего цементного завода в европейской части России – на 4 миллиона тонн, компания «Евроцемент груп». Это ещё порядка полутора тысяч рабочих мест.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20713