
Владимир Путин провел рабочую встречу с исполняющим обязанности министра внутренних дел Рашидом Нургалиевым


2004-02-12 20:10:00

Москва, Кремль

Глава государства интересовался, какие основные вопросы будут обсуждаться на коллегии Министерства внутренних дел, запланированной на 13 февраля. 
Р.Нургалиев сообщил, что будут подведены итоги работы МВД в 2003 году и поставлены задачи на 2004 год. 
Среди приоритетных задач в 2004 году – борьба с терроризмом, выявление и пресечение коррупции, противодействие организованной преступности и незаконной миграции. Все эти задачи будут Министерстве на особом контроле, заверил Р.Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30349