
Президент поздравил академика РАН, директора Института стратегической стабильности, научного руководителя Российского федерального ядерного центра Виктора Михайлова с 70-летием


2004-02-12 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша жизнь – пример преданного служения своему делу. Выдающийся ученый, Вы внесли поистине неоценимый вклад в укрепление и развитие атомной отрасли страны, в повышение авторитета отечественной науки во всем мире. И этот многолетний труд высоко ценят коллеги, друзья и последователи.
Сегодня богатый опыт, глубокие знания, организаторский талант помогают Вам руководить ведущими исследовательскими центрами России, реализовывать перспективные проекты и инициативы.
Успехов Вам, здоровья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30343