
Владимир Путин поздравил народную артистку России, художественного руководителя Российского государственного камерного «Вивальди-оркестра» Светлану Безродную с днем рождения


2004-02-12 11:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы создали коллектив, обладающий особым творческим почерком. На концертах «Вивальди-Оркестра» всегда царит неповторимая атмосфера, объединяющая музыкантов и ценителей прекрасного. Сегодня Ваш ансамбль – это еще и настоящая школа для молодых артистов, через которую прошли многие известные исполнители».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30346