
Владимир Путин встретился с вице-канцлером, министром иностранных дел ФРГ Йошкой Фишером


2004-02-12 18:30:00

Москва, Кремль

Йошка Фишер прибыл в Москву из Калининграда, где он принял участие в церемонии открытия генконсульства ФРГ. В.Путин назвал открытие генконсульства Германии в Калининграде конкретным шагом в расширении сотрудничества между двумя странами.
По оценке главы Российского государства, сотрудничество двух стран развивается позитивно. Сохраняется очень высокий уровень товарооборота – 24 миллиарда евро. Кроме того, Германия является лидером среди инвесторов в российскую экономику: накопленные инвестиции составляют свыше 10 миллиардов евро.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30348