
Президент поздравил академика РАН, директора Института цитологии и генетики СО РАН Владимира Шумного с 70-летием


2004-02-12 11:15:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, Вы много лет отдали служению отечественной науке. Широкую известность получили Ваши работы, посвященные важнейшим проблемам генетики и селекции. Созданная под Вашим руководством научная школа воспитала десятки первоклассных специалистов, внесших большой вклад в развитие биологии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30344