
Президент направил приветствие участникам VI конференции Ассоциации контрольно-счетных органов


2004-02-12 11:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«На контрольно-счетные органы всех уровней возложены важные и ответственные функции. От вашей добросовестной работы во многом зависит качественное укрепление бюджетно-финансовой системы страны. А значит – повышение эффективности государственного аппарата, улучшение делового климата в стране, решение насущных социальных проблем.
Сегодня среди ваших приоритетов – развитие системы финансового контроля на всей территории России, налаживание тесного взаимодействия всех ее элементов. Убежден, вы достойно выполните все поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30345