
Владимир Путин направил приветствие зрителям и участникам балетной постановки «Катя и Принц Сиама»


2003-12-13 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Мировая премьера спектакля на музыку П.Овсянникова и в хореографии А.Петрова «Катя и Принц Сиама» в исполнении ведущих коллективов России – Театра «Кремлевский балет» и Президентского оркестра Российской Федерации – знаменательное событие в российско-таиландских отношениях. Есть своя символика в том, что именно сейчас, когда связи между нашими странами находятся на подъеме, деятели культуры обратились к периоду зарождения российско-таиландской дружбы.
Убежден, что постановка балета, сюжет которого возвращает нас к событиям 100-летней давности и повествует о романтической любви сиамского принца и русской девушки, обогатит уникальные культуры России и Таиланда, послужит укреплению разностороннего сотрудничества двух стран, дальнейшему сближению наших народов.
Искренне признателен королевской семье Таиланда за поддержку в реализации этого проекта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29955