
Владимир Путин выразил соболезнования супруге Сергея Благоволина


2001-09-14 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушел из жизни яркий, разносторонне одаренный, творческий человек. Сергея Евгеньевича уважали и любили коллеги и друзья за скромность, порядочность, высокий профессионализм. В любой ситуации он не боялся отстаивать свою позицию и всегда оставался верен своим жизненным принципам».
Профессор, доктор экономических наук, заместитель директора Института мировой экономики и международных отношений, член Президентского совета, президент Института национальной безопасности Сергей Благоволин после убийства Владислава Листьева в 1995 году пришел на ОРТ гендиректором. В 1999 году он был избран председателем совета директоров канала «ТВЦ Столица».
Сергей Благоволин скоропостижно скончался 13 сентября на 63-м году жизни от инфаркта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40097