
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Армению


2001-09-14 15:40:41

Ереван

Президент России совершает официальный визит в Армению по приглашению руководства этой страны. В ереванском аэропорту «Звартноц» Владимира и Людмилу Путиных встречали Президент Армении Роберт Кочарян с супругой, члены руководства республики. 
Обойдя строй почетного караула, президенты отправились в загородную резиденцию главы армянского государства на озере Севан.
Ранее Владимир Путин посещал Ереван в качестве Председателя Правительства РФ, а в мае 2001 года принимал участие в заседании проходившей здесь сессии Совета коллективной безопасности на уровне глав государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40122