
В загородной резиденции Президента Армении на озере Севан состоялась неформальная встреча Владимира Путина и Роберта Кочаряна


2001-09-14 22:50:04

Армения

Перед встречей лидеры России и Армении совершили короткую прогулку на катере по озеру. 
В начале беседы Владимир Путин рассказал Роберту Кочаряну о телефонных разговорах с Президентом США Джорджем Бушем и другими главами государств в связи с серией терактов в Вашингтоне и Нью-Йорке. 
Затем главы государств обсудили различные аспекты двусторонних отношений, а также те темы, которые по их поручению прорабатывают члены официальных делегаций России и Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40166