
Соболезнования в связи с кончиной лётчика-космонавта Игоря Волка


2017-01-05 15:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным лётчика-космонавта, Героя Советского Союза Игоря Петровича Волка в связи с его кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Посвятив себя авиации, космонавтике, он многое сделал для освоения внеземного пространства, участвовал в реализации легендарных проектов. Игорь Петрович подавал пример мужества и ответственности, неравнодушия и верности долгу, был бесконечно предан профессии.
Таким Игорь Волк останется в памяти родных, друзей, коллег – всех, кто знал и ценил его».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53702