
Владимир Путин провел заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов


2005-11-29 16:30:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Тема заседания – переход к практическим шагам по реализации проектов в сфере образования, здравоохранения, жилищной политики и сельского хозяйства.
Президент России призвал Правительство и Администрацию Президента в ближайшее время завершить формирование системы контроля и мониторинга реализации приоритетных национальных проектов.
На заседании выступил также Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.
После заседания Совета Министр регионального развития Владимир Яковлев сообщил журналистам, что в ближайшие дни на утверждение Правительства будет вынесена федеральная целевая программа «Жилище». Программа предполагает удвоение объемов строительства жилья до 80 млн кв. метров к 2010 году, сокращение времени ожидания тех категорий граждан, которым государство обязано предоставить жилье, а также увеличение объемов ипотечного кредитования, в том числе молодым семьям. В рамках этой программы к 2010 году более 200 тысяч семей должны быть обеспечены жильем. По словам Министра, на состоявшемся заседании Совета было решено рассмотреть возможность снижения банковской ставки по ипотечным кредитам к 2010 году с 14–15 процентов до 7–8 процентов. В.Яковлев также добавил, что до конца 2005 года будут подготовлены нормативные акты, связанные с реализацией недавно вступивших в силу Градостроительного и Жилищного кодексов.
Губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко отнесла национальный проект в сфере жилья к приоритетным задачам развития города. В беседе с журналистами В.Матвиенко указала, что если в 2003 году в Петербурге выдавалось в среднем 300 кредитов в год, то до конца текущего года предполагается выдать 5 тысяч ипотечных кредитов. 
Губернатор видит решение общенациональной проблемы доступного жилья в реализации трех мер: выдаче долгосрочных кредитов на срок 25–30 лет, уменьшении процентной ставки или ее частичном субсидировании государством, изменении залоговой системы. В.Матвиенко также отметила необходимость дальнейшей проработки национальных проектов, принятия соответствующих нормативно-правовых актов.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев в беседе с журналистами выделил три приоритета внутри проекта по развитию сельского хозяйства: ускоренное развитие животноводства, поддержка фермерского хозяйства и строительство жилья для молодых специалистов.
Начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович сообщил, что вопрос о готовности регионов к реализации национальных проектов 29 декабря рассмотрит Госсовет. Следующее заседание президиума Совета по реализации приоритетных проектов состоится 14 декабря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34556