
Благоприятные экономические условия современной России позволяют уже сегодня сделать масштабные инвестиции в повышение качества жизни граждан


2005-11-29 15:00:00

На заседании Совета по реализации приоритетных национальных проектов Владимир Путин подчеркнул, что в 2006 году общие расходы федерального бюджета на образование и сельское хозяйство увеличатся более чем на треть, в здравоохранении – на 60 процентов, в жилищной сфере – в четыре раза.
Ключевой вопрос – рациональное использование выделяемых средств, организация и контроль: по каждому проекту должна быть сформирована сквозная система управления, включающая планирование и организацию работы на региональном уровне. 
Особое внимание при реализации проектов Президент призвал уделить административным процедурам, неэффективность которых неоднократно сводила на нет самые благие начинания.
Практическая деятельность по текущей реализации принятых решений, ответственность за эффективное вложение средств лежит в первую очередь на федеральном Правительстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34557