
Владимир Путин примет участие в четвертом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией (ССВУ)


2013-11-19 12:00:00

В рамках мероприятия в Санкт-Петербурге состоится отдельная встреча Владимира Путина и Премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, который 21–22 ноября будет находиться в России с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе пленарного заседания ССВУ с участием руководителей министерств и ведомств Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган заслушают их доклады по различным направлениям. Среди основных тем – взаимодействие в торгово-экономической и гуманитарной сферах, в том числе ход реализации стратегических совместных проектов в энергетике (приоритетные – строительство первой турецкой АЭС «Аккую» и газопровода «Южный поток»).
По итогам планируется подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19641