
Встреча с Геннадием Зюгановым


2013-11-19 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителем фракции «Коммунистическая партия Российской Федерации» в Государственной Думе, председателем Центрального комитета КПРФ Геннадием Зюгановым.

В.Путин: Геннадий Андреевич, Вы знаете, что сейчас идёт подготовка к ежегодному Посланию Федеральному Собранию. Хотел бы на этот счёт с Вами поговорить, послушать Ваши соображения.
И потом – 20 лет Конституции. Я знаю, что у Вас тоже есть в этой связи определённые мысли, идеи. Хотел бы и это тоже обсудить с Вами.
Г.Зюганов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я считаю, сейчас очень ответственное время, тем более скоро будет Ваше Послание. Оно проходит на фоне довольно интересных Ваших инициатив как в области модернизации страны, так и укрепления национального, территориального единства.
У нас есть целый ряд очень интересных предложений, хорошо проработанных с научной общественностью, экспертами. Я хотел бы сегодня от имени фракции внести эти предложения. Мне думается, они будут весьма полезны и интересны.
Прежде всего, проблемы, связанные с развитием нашей промышленности. Мы подготовили закон о промышленной политике, помогала Торгово-промышленная палата, многие крупные специалисты из разных отраслей, и сейчас его согласовали с различными фракциями.
Если откликнется «Единая Россия» (они уже знакомы с этим материалом), мне думается, это было бы как раз вовремя, тем более Вы поставили задачу – максимально модернизируя экономику, создать 25 миллионов рабочих мест высокой квалификации. Это одна тема.
Вторая тема: нас крайне взволновали некоторые высказывания, в том числе и в средствах массовой информации, о том, что «давайте Кавказ куда‑то отдадим», «давайте Сибирь отодвинем», «давайте Арктику поручим другим осваивать». Мне кажется, это призывы не просто кощунственные – они во многом преступные. Потому что страну тысячу лет собирали, а когда в условиях кризиса звучат такие слова, они являются не просто ошибкой – они преступны по своей сути. И мы подготовили проект закона на эту тему, и уверен, что общественность его поддержит.
Целый ряд предложений связан с социальной защитой наших граждан. Несмотря на кризис, мне думается, нельзя ослаблять поддержку образования, здравоохранения и науки. У нас сейчас бюджет рассматривается. Урезание статей по этим направлениям ухудшит обстановку.
Поэтому есть ряд интересных соображений, и я надеюсь, что Вы их поддержите.
В.Путин: Давайте по каждому из этих предложений поговорим подробнее, обсудим их.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19646