
Представление офицеров, назначенных на высшие командные должности


2013-11-19 16:30:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

Среди офицеров, назначенных на командные должности, представители Минобороны, Министерства внутренних дел, МЧС России, Федеральной службы безопасности, Службы внешней разведки, Госнаркоконтроля, Следственного комитета.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Приветствую вас в Кремле и поздравляю с назначением на высшие воинские должности и с присвоением очередных званий.
Вам доверено защищать Россию от внутренних и внешних угроз, охранять правопорядок и законность, права и свободы наших граждан. Рассчитываю, что новые служебные полномочия позволят вам работать ещё эффективнее, успешно решать задачи по укреплению обороноспособности страны, её оборонного потенциала, содействовать её устойчивому и стабильному развитию.
Одним из наших безусловных приоритетов остаётся надёжное обеспечение военной безопасности страны, продолжение модернизации Вооружённых Сил. Вы знаете, что в последние годы мы сделали акцент на комплексном перевооружении войск, на повышении качества подготовки личного состава и укреплении социального статуса военнослужащих. Так, общий объём ассигнований на гособоронзаказ в 2013-м, текущем году составил более 1,3 триллиона рублей. Это, прошу внимания, в полтора раза – не в какие‑то проценты, а в полтора раза больше показателей прошлого года.
Отмечу и то, что численность военнослужащих-контрактников в войсках превысила 200 тысяч человек. Ими уже укомплектованы многие экипажи подводных лодок, части ВДВ, спецназа и морской пехоты.
Сегодня я хочу вновь подчеркнуть: все нововведения в оргструктуре, в системе управления и подготовки войск должны проходить эффективную практическую отработку. Поэтому мы продолжим регулярные комплексные проверки боевой готовности военных округов, стратегических сил и сил общего назначения, будем расширять взаимодействие с нашими традиционными партнёрами и союзниками, прежде всего с государствами – участниками ОДКБ, ШОС, СНГ.
В этом году успешно прошли российско-белорусские стратегические учения «Запад-2013». На очереди создание региональных группировок войск с участием Армении, Белоруссии, Казахстана, Таджикистана. Планируем также усилить единую систему ПВО с Белоруссией, приступить к формированию подобных региональных систем с Арменией и Казахстаном. Такое сотрудничество ощутимо повышает оборонный потенциал России и наших партнёров, служит укреплению мира и стабильности на всём евразийском пространстве.
На новый уровень должна выйти деятельность правоохранительных структур, прежде всего органов внутренних дел. Ваша работа должна быть направлена на неукоснительную защиту прав и законных интересов граждан, на обеспечение неотвратимости наказания за совершённые преступления. Надо жёстче действовать против любых проявлений экстремизма, широко внедрять новые оперативные технологии для обеспечения порядка в общественных местах, на улицах наших городов. И ещё прошу всегда помнить, что от качества, объективности, порядочности в вашей работе прямо зависит состояние предпринимательского и инвестиционного климата в нашей стране, что чрезвычайно важно для развития экономики.
Самые серьёзные требования сегодня предъявляются к органам наркоконтроля. По оценкам экспертов, да вы и сами это хорошо понимаете, после ухода из Афганистана Международных сил содействия безопасности поток наркотиков в Россию с юга может возрасти. И вашей службе вместе с коллегами из других ведомств надо быть готовыми адекватно отреагировать на эти угрозы. Более энергично и системно необходимо действовать и по профилактике наркомании, социальной реабилитации тех, кто столкнулся с этой страшной болезнью.
Отмечу и результаты работы сотрудников Следственного комитета. Предварительные итоги текущего года показывают: выросла раскрываемость тяжких и особо тяжких преступлений, а также преступлений коррупционной направленности. Надо и впредь действовать столь же энергично.
Непростой экзамен в этом году достойно выдержали сотрудники МЧС: наводнение в дальневосточных регионах носило беспрецедентный характер, но в этих условиях удалось сделать всё, чтобы не допустить жертв среди гражданского населения. Я благодарю спасателей, сотрудников Государственной противопожарной службы и всех, включая сотрудников Министерства обороны, кто участвовал в ликвидации последствий стихии, за мужество, самоотверженность и настоящий героизм.
Среди важнейших задач Федеральной службы безопасности выделю борьбу с терроризмом. Нельзя ослаблять внимание к ситуации в Северо-Кавказском федеральном округе. Именно здесь регистрируется значительная часть преступлений террористического характера. В целом надо повышать уровень оперативной работы, добиваться большей скоординированности правоохранительных органов и специальных служб.
Приоритетными направлениями для ФСБ остаются также контрразведывательная деятельность, защита стратегической инфраструктуры и закрытой информации. В свою очередь Пограничной службе ФСБ предстоит повысить эффективность охраны госграницы, в том числе за счёт оптимального распределения сил и средств, их концентрации на наиболее сложных участках.
Особую роль в укреплении национальной безопасности играет Служба внешней разведки. Мы должны в полной мере представлять характер и перспективы военно-политических процессов, которые разворачиваются в современном мире, чётко понимать, какие потенциальные угрозы могут влиять на ситуацию вокруг нашей страны, поэтому информация и аналитические материалы СВР должны и впредь помогать выработке важнейших государственных решений, содействовать защите интересов России и наших граждан.
Уважаемые товарищи! В завершение ещё раз поздравляю вас с сегодняшним событием. Уверен, вы хорошо сознаёте, какие сложные, масштабные задачи стоят перед нашими силовыми ведомствами и правоохранительными органами в целом, и ваш профессионализм, ответственность, принципиальность – залог их успешного решения.
Желаю вам здоровья и новых результатов на благо России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19645