
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2019-12-27 17:00:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.
.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю наступающего Нового года.
Затронуты некоторые актуальные темы двустороннего сотрудничества, в том числе ход реализации крупнейшего совместного проекта – строительства первой в Египте АЭС «Эль-Дабаа» – и вопросы восстановления полноформатного авиасообщения.
Подробно обсуждена проблематика урегулирования кризиса в Ливии. Подтверждён настрой на дальнейшую координацию действий с целью стабилизации обстановки в этом государстве. Отмечена важность посреднических усилий Германии и ООН в контексте продвижения политического процесса с участием всех основных ливийских сторон.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62435