
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественной церемонии вручения международной премии «Золотое сердце»


2007-05-27 15:00:57

В приветствии, в частности, говорится:
«Приветствую участников и гостей торжественной церемонии, посвященной вручению международной премии «Золотое сердце».
Эта престижная общественная награда объединяет людей разных возрастов и профессий из многих стран мира – тех, чей жизненный путь и плодотворная благотворительная деятельность являются примером служения идеалам гуманизма, добра и справедливости.
Желаю лауреатам новых успехов и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39954