
Владимир Путин поздравил ректора Государственного университета – Высшей школы экономики, члена Общественной палаты Российской Федерации Ярослава Кузьминова с 50-летием


2007-05-27 15:20:02

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам – талантливому, преданному интересам дела человеку удалось многого добиться. Ваши научные труды, посвященные актуальным проблемам современной экономики, плодотворная организаторская, общественная деятельность по достоинству оценены профессиональным сообществом. И, конечно, искреннего уважения заслуживают Ваши начинания и инициативы, направленные на развитие отечественной высшей школы, совершенствование системы экономического образования в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39956