
Владимир Путин поздравил писателя, общественного деятеля, дважды лауреата Государственной премии, президента Русского ПЕН-центра, члена комиссии по Государственным премиям при Президенте Андрея Битова с 70-летием


2007-05-27 15:10:38

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый писатель и публицист, яркий представитель плеяды знаменитых «шестидесятников», Вы достойно продолжаете замечательные традиции отечественной литературы. Искреннего уважения заслуживает и Ваша плодотворная общественная деятельность, самое активное участие в реализации международных проектов и инициатив в гуманитарной сфере.
Уверен, что как человек творческий, Вы не остановитесь на достигнутом и вновь порадуете своих поклонников новыми, интересными произведениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39955