
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову


2016-10-27 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Гурбангулы Бердымухамедову по случаю 25-летия провозглашения независимости Туркменистана.

В поздравительной телеграмме Президент России высоко оценил общепризнанные успехи Туркменистана в решении актуальных вопросов социально-экономического развития. 
Кроме того, глава Российского государства отметил важный вклад, который вносит нейтральный Туркменистан в обеспечение стабильности и безопасности в Центральной Азии.
Владимир Путин подчеркнул существующие между Россией и Туркменистаном отношения стратегического партнёрства и выразил уверенность в дальнейшем наращивании двустороннего сотрудничества в различных областях, а также конструктивного взаимодействия в региональных и международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53150