
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2014-08-30 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Президент России поздравил Президента Белоруссии Александра Лукашенко с 60-летием. Владимир Путин также направил своему белорусскому коллеге поздравительную телеграмму по случаю Дня рождения.
Лидеры двух стран обменялись мнениями по актуальным темам российско-белорусского союзнического взаимодействия. Вопросы внешнеполитической координации обсуждались с акцентом на реализацию итогов прошедшей 26 августа в Минске встречи глав государств Таможенного союза с Президентом Украины и представителями Евросоюза. В частности, подчёркнута важность организации в белорусской столице консультаций контактной группы с участием представителей киевских властей, регионов юго-востока Украины, ОБСЕ и России.
Президент России также подписал Указ о награждении Алексадра Лукашенко орденом Александра Невского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46512