
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Словении Янезом Дрновшеком


2001-03-24 22:15:10

Москва, Кремль

Одной из главных тем российско-словенских переговоров стала борьба с терроризмом. 
Президент оценил сегодняшние трагические события на Северном Кавказе как очередную варварскую вылазку международных террористов, направленную против России и ее граждан. Глава государства отметил, что на территории бывшего СССР и Восточной Европы происходят тяжелые события, которые затрагивают многие народы этого региона. Международное сообщество понимает всю серьезность происходящих событий, и в конечном итоге выход из создавшейся ситуации будет найден, заявил Владимир Путин.
Стороны также обсудили ситуацию на Балканах и различные аспекты российско-словенских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40673