
Председатель Национальной общественной комиссии по расследованию правонарушений и соблюдению прав человека на Северном Кавказе, председатель Комитета Государственной Думы по законодательству Павел Крашенинников передал Владимиру Путину пакет предложений по выходу из чеченского кризиса


2000-05-17 15:00:08

Москва

По словам П.Крашенинникова, во время встречи с Президентом затрагивались вопросы, связанные с деятельностью возглавляемой им комиссии. Павел Крашенинников проинформировал главу государства об итогах поездок членов комиссии в Чечню, о проблемах населения республики и условиях проживания вынужденных переселенцев в лагерях беженцев. 
Кроме того, обсуждался ряд законодательных инициатив. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38167