
Президент подписал указ о назначении Михаила Касьянова Председателем Правительства Российской Федерации


2000-05-17 16:00:44

Ранее сегодня Государственная Дума поддержала предложенную Президентом кандидатуру Михаила Касьянова на пост Премьер-министра. 
Согласно статье 112 Конституции России Председатель Правительства не позднее недельного срока после назначения представляет Президенту предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти. Председатель Правительства предлагает кандидатуры на должности вице-премьеров и федеральных министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38168