
Владимир Путин выступил с телеобращением к гражданам страны


2000-05-17 21:05:38

Москва

Президент сообщил о законопроектах, которые вносятся в ближайшее время в Государственную Думу. 
Владимир Путин отметил, что они продолжают линию, начатую указом от 13 мая о введении федеральных округов. Это линия на укрепление государственного единства, она поддержана и губернаторами, и депутатами, всеми гражданами России. Общая задача всех этих актов – сделать исполнительную и законодательную власть действительно работающими, наполнить конституционные принципы разделения властей и единства исполнительной вертикали абсолютно реальным содержанием. 
Законопроектами предлагается изменить принципы формирования Совета Федерации. По мнению Президента, лидеры регионов должны сосредоточить силы на конкретных проблемах своих территорий, а законотворчеством должны заниматься представители субъектов Федерации на постоянной и профессиональной основе. 
Второе существенное предложение – ввести порядок отстранения от должности руководителей регионов и роспуска законодательных собраний, принимающих акты, идущие вразрез с федеральными законами. 
Владимир Путин также указал на то, что если глава территории при определенных условиях может отстраняться от должности Президентом страны, то у него должно быть аналогичное право в отношении нижестоящего уровня власти. 
Глава государства особо подчеркнул, что все предложенные законопроекты полностью укладываются в рамки действующей Конституции России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38172