
Президент направил поздравление участникам и гостям торжественного заседания, посвященного 70-летию Российского государственного университета нефти и газа им. И.М.Губкина


2000-05-17 00:00:00

В письме главы государства, в частности, говорится:
«Ваш университет – мощный центр отечественной науки, настоящая кузница кадров для нефтегазовых отраслей российской промышленности. За минувшие семь десятилетий здесь сложилось блестящее сообщество ученых и преподавателей, подготовившее для страны более 70 тысяч дипломированных специалистов. По объему научных исследований вузу принадлежит одно из первых мест в России – каждый год здесь готовятся десятки научных трудов, совершаются уникальные научные открытия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38173