
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международной конференции «Исторические ценности Победы над фашизмом и современность»


2000-05-17 00:00:00

В письме главы государства, в частности, говорится:
«Символично, что конференция проходит в Минске – столице Белоруссии. Здесь, на земле Бреста и Хатыни, в каждом доме и в каждой семье хранят память о войне, о подвигах народа, выстоявшего в Великую Отечественную. Его мужество и стойкость, сила духа и взаимовыручка стали решающим фактором в разгроме фашизма.
Сегодня особенно важно еще раз вернуться к истокам нашей славной Победы, осмыслить уроки и ценности этого величайшего исторического события ХХ века. Это имеет огромное значение и для укрепления нравственных основ общества, и для воспитания молодого поколения в духе беззаветного служения Отечеству и своему народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38175