
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XV Конференции Ассоциации «Народные художественные промыслы России»


2000-05-17 00:00:00

«Художественные промыслы, – отметил глава государства, – глубинная и очень мощная корневая система нашей культуры, способная питать своей творческой энергией все новые поколения мастеров. Эти древние корни живы и сберегаются повсюду – от Холмогор до Кисловодска, от Пскова до Чукотки. Сохранение многовековых традиций народного искусства – не просто наш долг перед предками. Это абсолютно необходимое условие нормального духовного развития общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38174