
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Иркутской области Игорем Кобзевым


2020-07-30 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

По окончании совещания об экологической ситуации в Усолье‑Сибирском Президент в режиме видеоконференции провёл отдельную рабочую встречу с врио губернатора Иркутской области Игорем Кобзевым.

В.Путин: Добрый день, Игорь Иванович, ещё раз!
Игорь Иванович, сейчас мы пообсуждали только одну проблему. На самом деле проблем в Иркутской области достаточно, и они довольно острые. Тем не менее Иркутская область – это крупный промышленный центр, развивается в целом удовлетворительными темпами. Давайте поговорим о том, как это осуществляется, какие Вы видите для себя задачи первоочередного характера по развитию и как Вы оцениваете ситуацию вообще. Пожалуйста, прошу Вас.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите озвучить некоторые проблемные вопросы, важные для нашего региона, и обозначить возможные пути решения.
Первый, основной: Иркутская область, как и все другие регионы, ощутила на себе негативные экономические последствия от пандемии и падения цен на нефть. Это привело к снижению собственных доходов Иркутской области. И предварительно, по нашим расчётам, мы согласовали это с налоговой службой, у нас выпадающие доходы составят более 18 миллиардов рублей, это 10 процентов собственных доходов. 
При этом, конечно, мы не вошли в число первых 56 субъектов – получателей дотаций на компенсацию потерь доходов бюджета. Однако мы работаем здесь с Министерством финансов, и нам необходимо выполнить условия соглашения, в рамках которого необходимо осуществить секвестр расходов в объёме 22 миллиарда рублей. Мы готовы сократить расходную часть бюджета где‑то в целом на 10–12 миллиардов рублей, и сокращение бюджета в больших объёмах приведёт к невозможности исполнения, как Вы говорили, первоочередных и социально значимых мероприятий. И конечно, это может привести к социальной напряжённости.
Уважаемый Владимир Владимирович, если такой вариант рассмотреть, если дать поручения Правительству, мы готовы поработать с Минфином, и всё‑таки выделить Иркутской области из федерального бюджета дополнительную финансовую помощь в размере до 10 миллиардов рублей. В целом мы этот год завершим и планово приступим к выполнению тех задач, которые уже запланировали в трёхлетнем бюджете на 2021 год. Если Вы нас поддержите в этом вопросе, конечно, мы со своей стороны все финансовые обязательства сохраним. Это основной вопрос.
В.Путин: Хорошо, Игорь Иванович. Я переговорю и с Председателем Правительства, и с Министром финансов. Естественно, будем Вас поддерживать, а детали Вы с ними, пожалуйста, отработайте. Нужно Ваше письменное обращение.
И.Кобзев: Всё, есть, сделаем.
Владимир Владимирович, второй вопрос: Вы знаете, у нас планируется в октябре значимое международное спортивное событие – с 5 по 11 октября пройдёт чемпионат мира по хоккею с мячом среди мужских команд. Согласно Вашему поручению строительство ледового дворца началось. Мы действительно сегодня проводим строительство, у нас сегодня 99 процентов уже, мы готовы к проведению этого серьёзного международного состязания, но, когда Вы давали поручение, был учёт софинансирования следующим образом: 79 процентов – федеральный бюджет, 21 – областной. Сегодня, к сожалению, у нас идёт перераспределение, мы строим за областные деньги, и сегодня расчёт такой идёт, что 24 – это федеральный, а 71 – это областной. И мы понимаем, что если всё‑таки вернуться к тому формату, который был раньше, нам необходимо 1 миллиард 57 миллионов рублей. Если это произойдёт, Владимир Владимирович, мы тогда – мы и так задачи выполним, – мы эти деньги, конечно, в том числе будем рассматривать и на те вопросы, которые сегодня мы озвучили в первой части нашего совещания. Прошу поддержать, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вот это распределение – 79 на 21 – каким решением было принято? 
И.Кобзев: Я Вам скажу. Распоряжением Правительства Российской Федерации был установлен уровень софинансирования: федеральный бюджет – 79, областной – 21. Это было в 2019 году.
В.Путин: А что, потом отменили это постановление Правительства или переделали, поправки внесли?
И.Кобзев: Да, Владимир Владимирович, я могу Вам доложить. Когда я прибыл в декабре, в январе проект распоряжения Минспорта был запущен, но, к сожалению, потом деньги ушли в Резервный фонд, и мы строили уже [сами]. Мне пришлось перераспределить внутри, и я достраивал уже за областные деньги. 
В.Путин: Хорошо. Посмотрим. Тоже давайте обращение Ваше, бумагу подготовьте, пришлите, пожалуйста.
И.Кобзев: Есть, Владимир Владимирович.
Следующий вопрос. В Иркутской области большое внимание сейчас уделяется патриотическому воспитанию молодёжи. Хотел лично поблагодарить Вас, потому что указом Президента городу Иркутску присвоено [почётное звание] «Город трудовой доблести». Здесь более 3,5 тысячи общественных организаций военно‑патриотического назначения. Здесь есть два кадетских корпуса. 
Иркутское авиационно‑инженерное училище ликвидировали 11 лет назад, мы предложили с помощью общественности рассмотреть и чтобы Вы нас поддержали – создание суворовского военного училища. Город Иркутск имеет славные традиции офицерства, здесь мы провели опрос, анкетирование, и 98 процентов высказались за то, чтобы именно на базе объектов Иркутского авиационно‑инженерного училища – восстановить, реставрировать их – создать суворовское военное училище. Если есть такая возможность и с Вашей стороны будет поддержана инициатива, мы посчитали, предварительная оценка составит на ремонтные и реставрационные работы около одного миллиарда рублей. Мы готовы проработать с Министерством обороны, представить. Конечно, Правительство Иркутской области тоже будет участвовать в софинансировании и создании этого суворовского военного училища. Общественность, особенно старшее поколение, постоянно просит меня, чтобы мы инициировали этот вопрос перед Вами. Хотелось бы, чтобы Вы нас поддержали. 
Спасибо.
В.Путин: Но ведь не только нужно будет привести в порядок здания и сооружения, нужно будет содержать потом соответствующим образом. Я поручу это проработать Минобороны, Вы с ними тоже поработайте и по этому вопросу, пожалуйста, представьте свои предложения.
И.Кобзев: Есть, Владимир Владимирович.
Следующий вопрос – о создании газохимического комплекса. В 2016 году согласно Вашему поручению о включении газопровода Ковыкта–Саянск–Иркутск в перечень объектов инфраструктуры газопровода «Сила Сибири» правительством Иркутской области было подготовлено технико‑экономическое обоснование опорной территории по созданию газохимического комплекса – Саяно‑Иркутской опорной территории развития. Данный комплекс планирует включать в себя газохимические предприятия в Ангарске и Саянске, а также газораспределительный комбинат. Мы посчитали потребность Иркутской области в природном газе для промышленных предприятий – почти 10 миллиардов кубометров. 
И конечно, мы хотели бы рассмотреть дальше, чтобы организовать поставки сжиженного природного газа в соседние регионы, а также в Монголию и Китай. Создание именно производства зависит от принятия «Газпромом» решения о строительстве этого газопровода, Ковыкта–Саянск–Иркутск, за счёт своей инвестиционной программы и обеспечения региона природным газом именно Ковыктинского газоконденсатного месторождения, которое находится на территории Иркутской области, в размере до 10 миллиардов кубометров. Если, Владимир Владимирович, будет Ваше поручение, оно уже есть, всё‑таки его инициировать дальше, и мы готовы ещё с компанией «Газпром» поработать. Всё‑таки мы ждём этот газопровод, и весь промышленный потенциал уже на протяжении пяти лет инициирует этот вопрос перед каждым из губернаторов. Прошу поддержать. Мы готовы тоже инициировать перед Вами, а дальше будет поручение, мы возобновим все наши процессы по взаимодействию с «Газпромом».
В.Путин: Игорь Иванович, это вопрос непростой, но правильный на самом деле. Ведь самое главное для нас – это не продажи даже за рубеж этого газа, а самое главное – это снабжение собственных потребителей, причём и промышленных потребителей, и наших домохозяйств, естественно. 
Но, безусловно, это надо просчитывать просто с тем же «Газпромом». Если Вы говорите, что вы собираетесь там строить газохимический комплекс, надо понять, где, кто, сколько будет стоить, какие сроки. Просто надо представить программу этого строительства. Это же не просто так взяли, построили, и всё. А что с этим делать? Значит, рынок надо посчитать. 
Это хороший проект на самом деле, он хороший, и, как правило, продукты востребованы на мировом рынке, тем более в азиатской части, там рынок колоссальный. 
Давайте свои предложения, оформите их как следует. Я соответствующим образом дам поручение «Газпрому». 
И.Кобзев: Есть, Владимир Владимирович. Спасибо. Мы подготовим проект письма в Ваш адрес.
В.Путин: Только поподробнее там распишите: какое предприятие предлагаете построить, кто инвестор, какие сроки, рынок сбыта, такие вещи самые элементарные. Потом надо будет, разумеется, всё считать на профессиональном хорошем уровне, всё понятно. Но у «Газпрома» есть специалисты, которые могут это сделать. Давайте предложения. 
И.Кобзев: Есть, Владимир Владимирович.
В завершение хотел бы поблагодарить Вас лично и Правительство Российской Федерации за колоссальную помощь, которую Вы оказали и оказываете сейчас региону в части ликвидации последствий летнего паводка 2019 года. 
Мы согласовали все программы, у нас в принципе идёт всё по плану. Конечно, сегодня главная задача – это восстановление жилья и социальных объектов. Мы сдвинули это с мёртвой точки. Тот процесс, который был, может быть, заторможен на начальном этапе, сегодня мы ведём эту работу на упреждение. Мы, конечно, планируем к концу года, не только планируем, а построим 780 жилых помещений, более 41 тысячи квадратных метров. 
Здесь я хотел бы Вас поблагодарить. Благодаря этим решениям мы сегодня снизили угрозу паводка, который у нас был 16–17 июля, и те аварийные дамбы, которые мы построили в Нижнеудинске, в Тулуне и в Алыгджере, выдержали и не допустили повторного наводнения этих территорий.
Мы понимаем, что сегодня инженерная защита выходит на первый план. Мы запланировали 12 сооружений, это всё было в рамках уже комплексной программы, и по семи мы уже на основании проектных решений заключили контракты и планируем в ближайшие два года всё‑таки эти защитные дамбы сделать.
Хотелось бы ещё поблагодарить и заместителя Председателя Правительства, он действительно как строитель подсказал многие профессиональные вопросы, в том числе по расселению оставшихся жителей, помните, трёх домов: первые два расселили, а третий, четвёртый и пятый остались. Мы сегодня приступили к этой работе, и действительно жители и лично Вас благодарят, потому что их не бросили на произвол, оказываем соответствующую помощь и поддержку. 
Вместе с тем хотелось бы ещё сказать, что мы провели сейчас обмен садовых и огороднических участков, которые располагались в зоне затопления, на другие территории, которые уже безопасны, сейчас в целом садоводы участвуют в этом вопросе.
Но хотел бы ещё остановиться на одной проблеме, которую в 2019 году мы не учли. Первое, когда были проведены комиссионные обследования, они, я считаю, проведены некачественно и формально. И здесь после зимы мы просчитали: более тысячи домовладений перешли из разряда тех, которым должны были сделать капитальный ремонт, в разряд тех, которые непригодны для проживания. Сначала я сам тоже этому не верил, мы на областном уровне пригласили госкорпорацию «Роскапстрой», которая провела обследование и подтвердила это. Мы представили все документы в Минстрой, мы представили заместителю Председателя Правительства Хуснуллину Марату Шакирзяновичу. Нам необходимо эти сертификаты, естественно, вручать, потому что на первом этапе это порядка более 500 домовладений, которые уже готовы получить сертификаты на основании этих решений, и планируется ещё где‑то 400 домовладений. Всего, мы посчитали, около 900 домовладений. 
Владимир Владимирович, конечно, у субъекта сейчас финансовых ресурсов нет. Это порядка более одного миллиарда рублей. Если я подготовлю обращение, может быть, индивидуально ещё раз рассмотреть этот вопрос, чтобы закрыть тему, которая касалась необъективности и формального изучения этих вопросов, представления данных, наверное, на правительственной комиссии. Сегодня этот вопрос просто закрыт. 
Предлагаю с Вашей поддержкой это дальше инициировать, с Минстроем всё это проговорить и дальше продолжить предоставление жилых помещений. 
В.Путин: Надо подтвердить только Ваши последние оценки, официальным образом подтвердить, с тем чтобы можно было финансирование выделять. Я ничего против не имею, наоборот, я за. Просто нужно это сделать. 
И.Кобзев: Сделаем, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вы какими силами проводили сейчас обследование? 
И.Кобзев: Мы наняли специальную государственную корпорацию «Роскапстрой» в Министерстве строительства, которая уже провела это обследование. 
В.Путин: Послушайте, нужно всё сделать, как положено по закону, чтобы это было основание для выделения денег. Я за, давайте, сделайте это, как положено, ладно? Не затягивайте.
Игорь Иванович, в целом, как Вы оцениваете, как идут работы по срокам, по качеству? Я имею в виду и жилые помещения, и объекты социальной инфраструктуры. 
И.Кобзев: Владимир Владимирович, мы готовы представить и фотоотчёт. Но я хочу сказать, что компания «Роснефть» [построила] школу в кратчайшие сроки, в течение года, и мы 1 сентября её открываем, и 1275 детей пойдёт в эту школу – это радостное событие. Сегодня активизировался Сбербанк. Он реконструирует и строит инфекционное отделение центральной районной больницы, и мы планируем в сентябре этот объект тоже открыть.
Активизировался сегодня и «Газпром» по строительству этого ледового дворца. У них, правда, 2020–2021 год. И здесь мы тоже видим, что все процессы идут актуальные. 
Активизировалась компания, вертикально интегрированная, «Полюс Золото», которая строит бассейн в Нижнеудинске. 
Сегодня мы благодарны Правительству, по благоустройству территории – мы полностью заменяем дорожное полотно там, где, в общем‑то, просто оно водой было смыто. 
Мы приезжали с Заместителем Председателя Правительства Маратом Хуснуллиным, и народ просто сам не верит, что это происходит, для них это сказка. Поэтому я уже от них передаю Вам просьбу, если будет такая возможность, посетить город Тулун и посмотреть, что происходит, уже своими глазами. Действительно, многое меняется.
В.Путин: Приеду. 
Жильё как?
И.Кобзев: У нас были компании, которые заключили так называемое трёхстороннее соглашение, это было в сентябре-октябре прошлого года. Сегодня мы часть подрядных организаций убрали. Да, срывы работ есть, но в целом мы рассчитываем, что до начала холодов [выполним] те задачи, которые мы поставили, а именно 160 индивидуальных жилых домов и более 780 [квартир в] многоквартирных домах мы до конца года построим. Вы сами всё увидите, Владимир Владимирович, всё покажу, Вы посмотрите.
В.Путин: Игорь Иванович, когда, Вы думаете, они будут готовы?
И.Кобзев: Если по индивидуальным жилым домам: к 1 сентября 120 домов мы введём в эксплуатацию, заселим. Мы уже заселили 66 семей в три двухэтажных дома. Сегодня мы строим шесть восьмиэтажных домов численностью до 500 квартир, сегодня уже выходим в монолит на четвёртый этаж, у нас задача – до 1 сентября закрываем контур высотных зданий и до 1 декабря планируем всё‑таки, усиливая эту работу, заселить 500 семей.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Готовьте документы по тем темам, которые Вы сегодня подняли, хорошо?
И.Кобзев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Всего доброго! Вам всего самого хорошего, успехов! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63770