
Приветствие участникам XXII Международного детского кинофестиваля «Алые паруса»


2014-07-05 17:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXII Международного детского кинофестиваля «Алые паруса».

В приветствии, в частности, говорится:
«Уже более двух десятков лет ваш фестиваль, проходящий на гостеприимной творческой площадке «Артека», дарит ребятам прекрасную возможность окунуться в увлекательную атмосферу кино, предоставляет отличный шанс встретиться с любимыми актёрами и режиссёрами, поучаствовать в мастер-классах и даже побывать на кораблях ВМФ России в Севастополе. Важно, что по сложившейся фестивальной традиции юные зрители знакомятся не только с последними киноновинками, но и с классикой кинематографа, с документальными и научно-популярными фильмами.
Убеждён, что фестиваль станет ярким праздником и надолго останется в памяти артековцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46155