
Интеграционные усилия России и Белоруссии должны служить дополнительным импульсом для повышения благосостояния граждан двух стран


2005-04-22 15:11:32

По завершении заседания Высшего Госсовета Союзного государства России и Белоруссии Владимир Путин отметил, что интеграционные усилия двух стран должны служить дополнительным импульсом для успешного развития национальных экономик, укрепления политического потенциала двух стран и главное – для повышения благосостояния граждан России и Белоруссии.
Особое внимание на заседании было уделено вопросам обеспечения равных прав граждан России и Белоруссии. Президент отметил необходимость более активного продвижения в таких приоритетных направлениях, как выплата пенсий и медицинское обслуживание граждан двух стран на территории как России, так и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33209