
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей», принятый Государственной Думой 19 июня 2002 года и одобренный Советом Федерации 10 июля 2002 года


2002-07-23 00:00:00

Европейская рамочная конвенция о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей вступила в силу 22 декабря 1981 года.
Документ подписали 33 государства – члена Совета Европы и 27 стран, в том числе Украина, Молдавия, Латвия и Литва, уже его ратифицировали. Документ призван содействовать заключению соглашений о приграничном сотрудничестве между региональными властями разных стран в таких областях, как региональное развитие, защита окружающей среды, использование земель вдоль пограничных рек, а также взаимопомощь в случае чрезвычайной ситуации. Предусматривается также создание ассоциации приграничного сотрудничества или объединение местных властей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27219