
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2016-05-24 02:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Обсуждались вопросы политического урегулирования ситуации на юго-востоке Украины. Отмечена важность строгого соблюдения режима перемирия, повышения эффективности деятельности в зоне конфликта Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ путём придания ей дополнительных полномочий, а также укрепления Совместного центра по контролю и координации.
Владимир Путин призвал к немедленному прекращению обстрелов украинскими вооружёнными формированиями населённых пунктов Донбасса. Подчёркнуто, что ключевым элементом урегулирования должен стать прямой диалог Киева с Донецком и Луганском в целях полного и всеобъемлющего выполнения минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. 
Отмечено, что партнёрам по «нормандскому формату» передан согласованный с ДНР и ЛНР пакет предложений по местным выборам, особому статусу, амнистии и децентрализации, которые следовало бы внимательно рассмотреть в Контактной группе.
Состоялся также обмен мнениями о возможных шагах по решению ряда острых социально-экономических и гуманитарных проблем юго-востока Украины.
 Кроме того, затронуты некоторые аспекты кризисной ситуации в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51983