
Рабочая встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2016-05-24 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности реализация программ по импортозамещению и поддержке промышленного производства.

В.Путин: Александр Александрович, как оцениваете ситуацию в области?
А.Жилкин: Ситуация рабочая, спокойная. Итоги года: мы в «зелёной зоне» находимся, и валовой региональный продукт – выше 100 процентов. Не те темпы, которые показывали в предыдущие годы, но достаточно неплохие. Если брать рост объёма промышленного производства, по всем отраслям, – это 106,4 процента. Инвестиции в основной капитал – 111 миллиардов [в прошлом году], в этом году планируем освоить под 120 миллиардов, причём по всем отраслям. 
В первую очередь, конечно, работаем над проектами импортозамещения: это и аграрный комплекс, пищевая и лёгкая промышленность. И, безусловно, тот инструмент, который Вы нам дали. По Вашему указанию Правительство приняло решение о свободной промышленной экономической зоне – сейчас активно работаем с нашими партнёрами, первые два резидента [экономической зоны] уже зашли. В том числе само судостроительное предприятие, которое делает центр металлообработки, – очень важное, необходимое предприятие для дальнейшего развития судостроения, обустройства нефтяных и газовых месторождений на Каспии не только для российских компаний, но и в перспективе для наших партнёров: Туркменистана, Азербайджана и Казахстана. 
По текущему году мы прогнозируем около 110 процентов роста объёма промышленного производства. Настроение у бизнеса нормальное, боевое, несмотря на все сложности, которые сегодня мы испытываем. Но я думаю, и такие спрогнозированные и скорректированные программы, тем более что мы входим во все программы федерального уровня – и по импортозамещению, и по поддержке промышленного производства, – позволяют мне сегодня рассматривать текущий год достаточно позитивно. 
В.Путин: «Якорный» заказ судостроения от «ЛУКОЙЛ»?
А.Жилкин: Да, и сегодня есть заказы от наших транспортных компаний, в том числе морского пароходства, которому мы буквально в этом году, в начале года, сдали очередной танкер, сейчас несколько буксиров заказано от них. 
Помните, на саммите прикаспийских государств Вы с коллегами обсуждали необходимость организации круизного сообщения по Каспийскому морю. Правительство Российской Федерации приняло решение о возможности строительства при поддержке опять же Правительства России в этом году первых судов круизного плана для акватории Черного моря и для Каспия. Надеемся, по той схеме, которая идёт, что где‑то в августе будет закладка судов. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51986