
Поздравление Сергею Безрукову с Днём рождения


2013-10-18 10:00:00

Владимир Путин поздравил народного артиста России Сергея Безрукова с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вы связали свою жизнь с искусством, состоялись как замечательный, творчески востребованный актёр. И на театральной сцене, и в кино Вам неизменно сопутствует большой, заслуженный успех и искренняя любовь зрителей.
Важно, что Вы уделяете огромное внимание многогранной общественной деятельности, реализации благотворительных инициатив и проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19431