
Встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2013-10-18 12:20:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы ресурсного обеспечения высокотехнологичных отраслей, в частности – редкоземельными металлами.

В.Путин: Денис Валентинович, мы неоднократно возвращались к вопросу развития наших высокотехнологичных отраслей. Но там есть проблемы не только финансового обеспечения – доступ к кредитованию, вопросы, связанные со структурными проблемами, там есть и вопросы ресурсного обеспечения. В данном случае имеется в виду обеспечение необходимыми материалами, сырьём.
И, как ни странно, здесь мы тоже сталкиваемся с определёнными вопросами, которые требуют внимательного рассмотрения, и проблемами, которые требуют решения. Одна из них – это редкоземельные металлы. Когда‑то Советский Союз занимал достойные позиции в этом секторе, а сейчас у нас есть известные проблемы.
Мы ещё года два назад подходили к решению этого вопроса, и были соответствующие поручения. Что делается в этом отношении? Вы знаете, что во многих регионах у нас такие возможности есть. Вот совсем недавно один из губернаторов этот вопрос поднимал с предложением к нашим потенциальным инвесторам заняться этим вопросом. Что вы наработали за последнее время?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, это действительно очень важная тематика. Мы учли основные параметры по программе разработки и производства редкоземельных металлов до 2020 года в бюджете на трёхлетку, согласовали с Минфином и с Минэкономразвития средства в части поддержки этой подпрограммы. Она позволяет сформировать и создать, по сути, целую отрасль, которая обеспечивает поставку редкоземельных металлов для таких высокотехнологичных отраслей, как авиация, космос, атомная промышленность, радиоэлектроника, которая на сегодняшний день практически на 100 процентов зависит от импортных материалов.
Мы должны создать полноценную отрасль, которая обеспечит внутренний спрос и производство не только редкоземельных металлов, а готовой продукции. Мы рассчитываем выходить на рынки с новыми образцами, в частности это постоянные магниты, технология которых сегодня уже разрабатывается.
Основные параметры программы до 2020 года укладываются в 145 миллиардов рублей, при этом из бюджета планируется направить 23,5 миллиарда. Это полностью обеспечивает финансирование развития этой отрасли.
Мы создадим производственную цепочку от добычи руды до разработки технологий производства концентратов и оксидов металлов, которые обеспечат уже в дальнейшем производство готовой продукции.
В ближайшие три года для реализации первого этапа этой программы из бюджета будут направлены 9 миллиардов рублей. Это обеспечит создание задела, который будет реализовываться, и к 2020 году обеспечит практически 100-процентную независимость от импорта, в отличие от той ситуации, в которой находимся сегодня.
Очень важно, что эта программа является в определённом смысле пилотной. Те субсидии, та бюджетная поддержка, которая предполагается, имеет определённую отличительную особенность по сравнению с другими мерами государственной поддержки. Мы предусматриваем обязательное коммерческое использование тех образцов продукции, которые будут изготавливаться, разрабатываться за бюджетные средства.
Таких требований раньше не выдвигалось бюджетом, это впервые. Это обеспечит [защиту] от появления недобросовестных инвесторов, которые порой приходят на конкурс и конкурируют пониженной ценой, выигрывают и получают при этом бюджетные средства. Если этот механизм покажет свою эффективность, я в этом уверен, мы на эти принципы переведём и будущие программы, и программы, которые сегодня уже реализовываются. Это опять же обеспечит максимальную бюджетную эффективность.
Хотел бы отметить, что в общем объёме из 145 миллиардов рублей этой программы 122 – это внебюджетные источники. Обычно у нас пропорция примерно 50 на 50, но в этой программе проявляется очень большой интерес со стороны широкого круга инвесторов. В программе предполагается участие также двух крупных наших государственных корпораций – «Ростехнологии», «Росатом».
То, что Вы обозначили в части предложения одного из наших губернаторов, это касается в первую очередь Свердловской области, где буквально несколько дней назад прошёл конкурс, который выиграли «Ростехнологии» с частными инвесторами, на разработку монацитового концентрата.
Монацитовый концентрат и его запасы были созданы ещё в 30-е годы прошлого столетия для последующего производства ядерных зарядов. Но, к сожалению, за эти годы, почти за сто лет, не было создано той технологии, которая будет обеспечивать использование этих монацитовых песков. На сегодняшний день мы разработали эту технологию, поэтому имеем возможности использовать эти запасы.
Таким образом, мы снизим бюджетную нагрузку в части содержания и хранения, ну и, естественно, это решение экологической проблемы. То есть мы за пять лет планируем полностью избавиться от тех запасов, которые накоплены за эти годы, причём получить должны более 10 тысяч тонн оксидов редкоземельных металлов разных групп из этих запасов.
К 2020 году мы должны обеспечить выпуск около 20 тысяч тонн сырья и готовой продукции, в денежном выражении это будет около 50 миллиардов рублей. Причём ежегодно мы должны наращивать выпуск на 10–20 процентов. На сегодняшний день эти цифры – менее 20 миллиардов рублей в готовой продукции. И, как я уже сказал, мы 100 процентов должны обеспечить независимость от импортного сырья.
В.Путин: У нас не только в Свердловской области есть возможность соответствующее производство развернуть, и в Сибири есть такие возможности, и в Карелии даже появляются, причём там интерес есть и у иностранных инвесторов. Вы как думаете, когда можно приступить непосредственно к работе на территориях?
Д.Мантуров: Что касается освоения непосредственно месторождений, то мы как раз планировали запараллелить эти процессы, используя те накопленные запасы монацитовых песков, которые есть сегодня, параллельно разрабатывать месторождение на Томторе, по которому предварительно принято решение в части разработки и получения непосредственно уже самой руды.
В.Путин: То, что на складах лежит с 60-х годов, это использовать можно и нужно, наверное. Но мы сейчас говорим про новые предприятия. Когда, Вы думаете, можно начать?
Д.Мантуров: Мы рассчитываем со следующего года начать уже разработку.
В.Путин: Кто будет участниками?
Д.Мантуров: Рассматриваются «Ростехнологии» с частными инвесторами.
В.Путин: А какие частные инвесторы, они уже определились? «Ростехнологии» будут получать финансирование через бюджет?
Д.Мантуров: Да, конечно. Они будут софинансировать внебюджетными источниками, в том числе получать бюджетную поддержку на разработку технологий.
В.Путин: Какова будет стоимость вот этого одного проекта?
Д.Мантуров: Это будет порядка 30 миллиардов рублей – общая стоимость проекта на ближайшие 6 лет.
В.Путин: Значит, следующий год примерно сколько?
Д.Мантуров: Следующий год – это только пока технологические изыскания, соответственно, освоение непосредственно уже самого месторождения начнётся с 2015 года. На технологические изыскания будет потрачено примерно около 2 миллиардов рублей.
В.Путин: Понятно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19433