
Приветствие участникам и гостям вторых Всемирных игр боевых искусств


2013-10-18 22:30:00

Владимир Путин направил видеоприветствие участникам и гостям вторых Всемирных игр боевых искусств, проходящих в Санкт-Петербурге с 18 по 26 октября.

Программа игр включает 15 видов боевых искусств: айкидо, бокс, джиу-джитсу, дзюдо, каратэ, кендо, кикбоксинг, сават, самбо, спортивная борьба, сумо, тайский бокс, тхэквондо, ушу, фехтование.
Первые Всемирные игры боевых искусств состоялись в 2010 году в Пекине. Российская сборная по боевым искусствам заняла на этих соревнованиях первое общекомандное место.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Приветствую в Санкт-Петербурге участников и гостей вторых Всемирных игр боевых искусств. Мы искренне рады, что этот форум проходит в России, в нашей стране, где единоборства входят в число самых популярных видов спорта. Ими регулярно занимаются порядка 4,5 миллиона человек. У нас ценят и понимают искусство единоборств.
Единоборства имеют многовековую историю и стали неотъемлемой частью олимпийского движения, отражением национальных и культурных традиций тех стран, где они родились и развивались. Сегодня они являются не только спортом, но и стилем жизни для миллионов людей по всему миру, по сути – философией, позволяющей поверить в себя, стать гармоничным, сильным, ответственным человеком.
Виды боевых искусств различаются по технике и правилам, но всех их объединяет одно: справедливую победу одерживает действительно сильнейший. Не воля случая, а воля спортсмена, не командное мастерство, а личное мастерство и мужество решают исход поединка. Здесь не спрячешься за спину товарища по команде. На ринге, на ковре, на татами только ты и твой противник. И стать лучшим в бескомпромиссной и честной борьбе дорогого стоит.
Искренне желаю участникам соревнований успешных выступлений, а всем зрителям – великолепного праздника спорта. Уверен, он послужит развитию боевых искусств, укреплению их популярности и в России, и в мире. Удачи всем вам, и побед – сильнейшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19439