
Рабочая встреча с президентом Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным


2013-10-18 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с президентом Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным необходимость более свободного доступа малого и среднего бизнеса к государственным закупкам и вопросы поддержки российских предприятий в условиях ВТО.

В.Путин: Сергей Николаевич, добрый день!
С.Катырин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Сергей Николаевич, ТПП у нас – одно из старейших объединений в области предпринимательской деятельности. Несколько вопросов.
Мы в последнее время, да уже даже не в последнее – ещё в прошлом, в позапрошлом году говорили о необходимости более свободного доступа малого и среднего бизнеса к госзакупкам и закупкам компаний с госучастием. Как Вы это чувствуете, происходит ли что‑то в этом смысле положительного? И что нужно было бы сделать дополнительно, чтобы этот процесс шёл более активно?
И второй вопрос, я сразу его задам, – это ВТО. Много споров было в ходе присоединения, сейчас много вопросов возникает по поводу того, как нам жить в новых условиях. В этой связи как чувствуют себя предприятия, которые находятся в поле Вашего зрения, в рамках ВТО? И может быть, у Вас есть предложения, как нам выстраивать сегодняшнюю работу по поддержке наших предприятий, по защите интересов наших предприятий и на нашем собственном рынке, и за рубежом в рамках правил ВТО. Потому что, как я уже говорил, старожилы ВТО действуют достаточно изощрённо и эффективно, используют имеющиеся внутри этой организации механизмы.
С.Катырин: Владимир Владимирович, то, что касается поддержки малого бизнеса, мы этой темой занимаемся постоянно, потому что основная членская база Торгово-промышленной палаты, всей нашей системы на 70 с лишним процентов – это предприятия малого и среднего бизнеса. Естественно, что все их интересы для нас – это первоочередные интересы.
То, что касается доступа к госзаказу, я думаю, что сегодня есть такая возможность у малых предприятий. Даже в рамках 94-го ФЗ, в принципе, в последнее время электронные площадки позволили малому бизнесу достаточно активно участвовать в госзакупках и претендовать на то, чтобы выполнять государственный заказ. Но мы полагаем, что в рамках уже нового теперь закона, который с 1 января вступит [в силу], – о федеральной контрактной системе – полагаем, что есть возможность ещё больше дать возможностей для бизнеса.
Во‑первых, Вы знаете, что госзаказ у нас достаточно большой, порядка 7 триллионов рублей. Если, действительно, 15 процентов этих сделок отдать заказ на закупку малому бизнесу, это действительно огромная поддержка – размещение заказа здесь.
Что, на наш взгляд, здесь необходимо сделать. Нам кажется, что [нужно] распространить действие этих 15 процентов на закон, который регулирует закупки для госкомпаний и компаний с госучастием. Это примерно такой же объём закупок по этим компаниям, примерно те же 6–7 триллионов рублей, по оценке Минэкономики. То есть суммарно тогда бы можно было от 14 триллионов смотреть на сумму в 15 процентов, если её выполнить. Но и при госзакупках, и при закупках госкомпаний с их участием, конечно, необходимо наладить обратную связь, чтобы отслеживать эти 15 процентов, чтобы они действительно попали в малый бизнес – не только на бумаге, а реально оказались там.
В.Путин: Как это сделать?
С.Катырин: Вот это сложная система, которую мы обсуждаем сейчас с Федеральной антимонопольной службой. Там тоже обеспокоены тем, что по заявкам, которые поступают и которые заявляются на электронных торгах, эта цифра есть, но на самом деле не всегда или часто бывает так, что это компании, которые рулятся какими‑то крупными компаниями, которые таким образом там выставляются и располагаются. Это касается госзакупок.
Компании с госучастием – пока такого вообще нет и в законодательстве нет. Поэтом у нас такая инициатива: мы хотели просить Вас поддержать то, чтобы и госкомпании, и компании с госучастием это распространили на свои закупки. Но, естественно, это не касается тех областей оборонного заказа, на которые, я думаю, малые предприятия вряд ли могут претендовать
В.Путин: Там есть оборонная часть, а есть, прямо скажем, достаточно сложная для малого и среднего бизнеса сегодня высокотехнологичная часть. Но тем не менее всё равно эту саму идею нужно продумать и стремиться к её реализации.
С.Катырин: Нам кажется, что это можно было бы дополнить законодательством, которое регулирует закупки компаний с госучастием, и тогда это вопрос можно было бы тоже урегулировать.
В.Путин: Я так понимаю, что у вас подготовлены предложения. Вы мне их передадите?
С.Катырин: Да, предложения у нас есть.
То, что касается ВТО и нашей работы в этом направлении. Естественно, что нас эта проблема очень волнует, как и наших членов палаты. Мы с момента вступления России в ВТО на базе Центра международной торговли создали [международный деловой] центр «Россия в ВТО». В течение этого года центр работает.
Я для информации хотел Вам показать очень кратко. Здесь основные задачи, которые мы ставили: это аналитика, это обучение. Мы уже в 17 регионах поработали, порядка 500 компаний через обучающие семинары пропустили. Причём не только той командой, которая работает непосредственно в этом центре, но мы привлекаем научные и учебные центры, которые у нас есть, тех, кто специализируется на внешней торговле: это и Высшая школа экономики, и Академия внешторга, и МГИМО, и Московский университет, – привлекаем их.
У нас есть договорённость и с зарубежными партнёрами – вплоть до [главы ВТО] Паскаля Лами о том, что он готов поучаствовать в такого рода мероприятии.
В.Путин: Очень грамотно.
С.Катырин: Собираемся в ноябре обсудить итоги этого года работы. Естественно, что мы здесь ставим задачу защиты интересов. Это, в первую очередь, консолидация тех, кто нуждается в защите. Вы прекрасно знаете, что надо по отраслевому принципу подобрать 25 процентов, чтобы заявить эти процедуры в ВТО, кто‑то должен это консолидировать. Мы сейчас такую задачу поставили.
У нас работает постоянный портал, куда мы собираем все вопросы и проблемы, которые возникают у наших коллег. Вот что показывают наши первые исследования. Темпы роста импорта: несмотря на все опасения, темпы роста [импорта] у нас упали – 2,5 процента, это не объём импорта, а темпы роста сейчас самые, можно сказать, низкие (кроме периода кризиса), которые были.
В отличие от многих опасений о том, что у нас всё сразу вырастет [в цене] и импорт заполнит, здесь показаны различные ситуации: вот здесь не менялись совершенно пошлины, наши защитные тарифы, и всё равно импорт, например, упал на 20 процентов. Это касается рыбы, например.
В.Путин: В целом импорт у нас растёт.
С.Катырин: Да, в целом растёт. Я имею в виду темпы, Владимир Владимирович. Я это как раз хочу подчеркнуть, что есть направления, по которым импорт вырос достаточно серьёзно, а есть направления, по которым даже при снижении нашей тарифной защиты есть снижение роста импорта.
В.Путин: В целом у нас уровень доходов растёт, уровень производительности труда растёт недостаточными темпами, и импорт растёт.
С.Катырин: Ещё раз хочу подчеркнуть, что это касается темпов роста. Сам импорт действительно растёт.
Вот по отраслям, если это брать по промышленности. На это обращать особо внимание не надо, потому что это вагоны, их просто в прошлом году закупили два, а в этом году для универсиады купили сто, поэтому естественно, что там такой рост.
Самые большие опасения, которые есть (и наши профильные комитеты это подтверждают), – это лёгкая промышленность и это обувь. Очень много стало обуви проходить под видом резиновой обуви, потому что она имеет меньшую цену и меньше соответственно пошлину надо платить. Здесь есть проблема, и мы её сейчас с нашими коллегами в Правительстве обсуждаем; считаем, что это первое, на что нужно обратить внимание.
Правительство, на мой взгляд, достаточно грамотно и очень быстро среагировало на биржевой рост свинины (помните, там был всплеск?), на импорт молока. По нашим всем аналитически исследованиям ситуацию стабилизировали.
Мы считаем, что сейчас нужно обратить особое внимание на лёгкую промышленность. Та мера, которую мы предполагаем, и действия [Торгово-промышленной] палаты нацелены на то, чтобы это консолидировать, консультировать всех по тем вопросам, по которым можно, в том числе о том, что Вы сказали, – какие меры применяют наши партнёры и каким образом.
Сейчас в ЕС пересчитывают по‑своему [цены] – по энергоносителям. Цены, которые заявлены у нас, которыми пользуются наши производители (особенно это касается металла, труб, удобрений), пересчитывают по тем [ценам], по которым они у нас покупают. Естественно, это цена другая – и пошлины другие. И мы становимся не очень конкурентоспособными с этой продукцией. Поэтому полагаем, что и здесь тоже Правительство может соответствующие процедуры в рамках ВТО организовать.
Ещё одна тема, которую я хотел потом доложить отдельно. Мы рассматриваем возможность нашей работы вместе с БРИКС. По отдельности мы не перекрываем [по числу голосов в ВТО], наверно, ведущие страны или Евросоюз. Но суммарно, если у нас будут согласованные со странами БРИКС действия в защите наших интересов, продвижении и принятии решений в рамках ВТО, то у нас здесь становится достаточно приличным число наших голосов, и это немного другое влияние – единственное, конечно, мы не перекроем Евросоюз.
В.Путин: Это где?
С.Катырин: Это в рамках ВТО – то, кто каким объёмом внешней торговли обладает. И в этой части, конечно, Евросоюз сложно перекрыть, а если консолидировать усилия, мы имеем возможность более серьёзно влиять и отстаивать [свои] интересы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19435