
В Минске Владимир Путин примет участие в заседаниях Высшего Евразийского экономического совета и Совета глав государств СНГ


2013-10-18 15:00:00

На заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) президенты России, Белоруссии и Казахстана рассмотрят основные направления развития интеграции на евразийском пространстве. Предполагается обмен мнениями по вопросам формирования к 1 января 2015 года Евразийского экономического союза (ЕАЭС), включая ход работы над проектом договора о ЕАЭС. Запланировано подписание ряда совместных документов в сфере торговли, конкуренции, организации деятельности Евразийской экономической комиссии.
В ходе встречи Совета глав государств СНГ планируется обсудить перспективы расширения торгово-экономического взаимодействия, сотрудничество в правоохранительной сфере и развитие культурно-гуманитарных связей, в частности подготовку к празднованию 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов и объявление 2014 года Годом туризма в СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19434