
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил губернатора Мурманской области Юрия Евдокимова с повторным избранием на этот пост


2000-04-14 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вы вступаете в должность губернатора в чрезвычайно ответственный для области и всей России момент. Люди ждут от власти разумных, решительных и эффективных действий. Мы не вправе обмануть надежды россиян.
Повторное избрание на губернаторский пост – красноречивое свидетельство того, что земляки поддерживают Вашу политику. Ценят профессионализм, опыт и принципиальность, которые помогают Вам решать непростые экономические проблемы области».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37586