
Владимир Путин принял участие в заседании Государственной Думы при рассмотрении вопросов о ратификации Договора между Россией и США о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-2), а также документов в связи с Договором между СССР и США об ограничении систем противоракетной обороны от 26 мая 1972 года


2000-04-14 16:00:07

Москва, Государственная Дума

Исполняющий обязанности Президента выступил перед депутатами, подчеркнув, что ратификация договора СНВ-2 и договоренностей по ПРО отвечает национальным интересам России.
После завершения голосования по данному вопросу Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.
Было также распространено заявление исполняющего обязанности Президента в связи с ратификацией документов Государственной Думой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37587