
Владимир Путин направил поздравление народному артисту СССР, лауреату Государственной премии Петру Петровичу Глебову в связи с 85-летием


2000-04-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Фильмы с Вашим участием давно стали классикой отечественного кино. Их по‑прежнему любят и с удовольствием смотрят тысячи зрителей, которые ценят талант, настоящее мастерство и искренность. Но поистине всенародную любовь Вы заслужили за блестящее исполнение роли Григория Мелихова в легендарной киноленте «Тихий Дон». Ваша игра потрясает глубиной, необыкновенной правдивостью и проникновенностью. Кажется, что Вы не сыграли, а буквально «прожили» судьбу своего героя. Это вершина мастерства, которая покоряется лишь избранным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37585