
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2015-07-08 15:45:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. Главы государств обменялись мнениями по ключевым вопросам двустороннего и международного сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Дорогие друзья! Очень рад вас приветствовать в Уфе.
Мне доставляет большое удовольствие констатировать, что наши отношения с Таджикистаном развиваются очень хорошо. В прошлом году, несмотря на все сложности экономического характера в Европе, в мире и у нас, мы имели рост товарооборота с Таджикистаном более чем на 21 процент – это очень хороший признак. В начале этого года есть небольшая корректировка, но в целом тенденция очень хорошая. 
Мы отмечаем очень хорошую, качественную работу Таджикистана как председателя ОДКБ. Проходит большое количество очень важных мероприятий, в том числе успешно проведены военные учения. И мы готовимся к саммиту ОДКБ в Таджикистане 15 сентября. 
Я благодарю Вас за то, что Вы согласились приехать в Уфу для участия в этих мероприятиях – БРИКС и саммит ШОС. Очень рады Вас видеть, добро пожаловать!
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
Я очень рад нашей встрече, спасибо за приглашение, за прекрасные условия для нашей работы. Уверен, что саммит ШОС пройдёт успешно.
Таджикистан и Россия – стратегические партнёры, и поэтому сегодня я хочу поговорить о всемерном развитии отношений между странами – это наш приоритет.
Действительно, в рамках ОДКБ мы провели очень много больших мероприятий, не только военные учения. На саммите заседал и совет министров обороны, и другие наши службы. Проводили и встречи, и учения, и много делали по укреплению таджикско-афганской границы. 
Сегодня в ходе нашей встречи мы хотели также обсудить ход реализации некоторых наших ранее подписанных соглашений. Я думаю, то, что Вы отметили, что нет увеличения товарооборота, но есть небольшие возможности, резервы, которые мы должны реализовать в будущем. 
В.Путин: Наши коллеги приезжают на БРИКС, как я уже говорил. Думаю, что у Вас, что называется, на полях этих мероприятий будет возможность пообщаться с более широким кругом руководителей государств и глав правительств других стран. 
Э.Рахмон: Обязательно, большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49885