
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2015-07-08 17:35:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой. Обсуждались вопросы дальнейшего развития российско-южноафриканского стратегического партнёрства и укрепления связей на международной арене. 

Лидеры двух стран уделили особое внимание диверсификации торгово-экономического сотрудничества, развитию инвестиционных связей, расширению гуманитарных контактов.
Кроме того, президенты обменялись мнениями по ряду актуальных международных тем, а также вопросам сотрудничества в рамках многосторонних организаций и региональных интеграционных объединений.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в городе Уфе, в России.
В начале нашей встречи хотел бы отметить ещё раз, что Южно-Африканская Республика – ведущий и надёжный стратегический партнёр России в Африке. Мы конструктивно сотрудничаем практически по всем направлениям: это касается и двустороннего формата, это касается и работы в рамках международных организаций, таких как ООН, БРИКС, ВТО, МАГАТЭ.
Хотел бы Вас поблагодарить, уважаемый Президент Зума, за Вашу поддержку развития контактов России с такими организациями, как Африканский союз и Сообщество развития Юга Африки, в которых ЮАР, безусловно, играет ключевую роль. 
Очень рад возможности на полях саммита БРИКС встретиться с Вами и поговорить о наших двусторонних отношениях. 
Дж.Зума (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! 
Спасибо за тёплый приём, оказанный нам в очень красивом городе Уфе, мы очень рады быть здесь. Я хочу поблагодарить Вас за проведение саммита БРИКС в этом городе. Мы очень рады принять участие во встрече БРИКС в Российской Федерации.
Мы также считаем, что тема саммита – «Партнёрство БРИКС: мощный фактор глобального развития» – выбрана очень удачно. И я хотел бы ещё раз повторить, что ЮАР действительно настоящий друг России и останется им, и мы рады иметь взаимоотношения такого уровня с вашей страной.
Мы рады иметь возможность встретиться с Вами в рамках саммита БРИКС, чтобы обсудить вопросы нашего двустороннего сотрудничества, здесь я согласен с Вами. Мы благодарим Вас за эту возможность. 
И мы очень довольны тем, как шёл процесс подготовки к саммиту БРИКС, поскольку совместная работа с делегацией была очень плодотворной и мы согласовали все важные моменты, которые и легли в основу повестки дня саммита.
Ещё раз благодарю Вас за эту встречу и уверен, что встреча БРИКС пройдёт отлично.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49887