
Встреча с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф


2015-07-08 21:45:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилия Дилмой Роуссефф. Главы государств обсудили клю­чевые вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе возмож­ности расширения торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей.

В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Дорогие друзья! Добрый вечер! Мы очень рады вас видеть. 
Надеемся и даже уверены в том, что саммит БРИКС пройдёт успешно. Но мы очень рады возможности на полях этого мероприятия встретиться с вами, поговорить о наших двусторонних отношениях, обсудить перспективные проекты. 
Прежде всего хочу отметить, что наши отношения развиваются весьма позитивно, регулярные контакты отмечаются практически по всем направлениям, в том числе в рамках парламентского измерения. 
В прошлом году рост товарооборота составил 15 процентов, в первом квартале этого года мы наблюдаем некоторую корректировку, но, уверен, тренд на рост товарооборота будет поддерживаться. 
Нам нужно, безусловно, больше сделать по направлению инвестиционного сотрудничества, нужно поработать в направлении возможного использования национальных валют в наших торгово-экономических связях и продолжить работу в высокотехнологичных областях, таких как авиация, космос. 
Мы благодарны вам за то, что две станции уже работают в системе ГЛОНАСС на территории Бразилии, и сейчас мы договоримся о создании комплекса по поиску космического мусора – чрезвычайно важная тема не только для России и Бразилии, но и практически для всех участников международного общения, для тех, кто занимается космической деятельностью. 
Добро пожаловать, госпожа Президент!
Д.Роуссефф (как переведено): Господин Президент, для меня большая честь находится здесь, в Уфе. К сожалению, я не смогла прибыть на празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне над фашистской Германией. 
Хочу выразить своё восхищение уровнем подготовки встречи глав государств БРИКС, и я уверена, что эта встреча будет успешной. И я считаю, что данная, седьмая встреча на высшем уровне стран БРИКС – это, можно сказать, переломный момент, потому что речь идёт о создании Нового банка развития, а также резервного пула. 
Считаю, что мы должны сделать всё возможное, чтобы увеличить товарооборот, уровень которого пока недостаточен, исходя из потенциалов. Нам необходимо достичь цели в 10 миллиардов долларов в нашем товарообороте. 
Нам необходимо сделать всё возможное, чтобы добиться увеличения взаимных инвестиций, и сейчас мы наблюдаем прекрасный момент для этого, потому что в Бразилии реализуется план по инвестициям в инфраструктуру, и мы знаем, что в России существует достаточно большое количество компаний, которые занимаются строительством как портов, так и железных дорог. 
В 2004 году – в то время Вы занимали пост Президента Российской Федерации – было установлено стратегическое партнёрство, и мы осуществляем все наши действия, учитывая те приоритеты, которые были тогда установлены. Для нас одним из приоритетов в наших двусторонних отношениях было торговое сотрудничество, а также взаимное партнёрство в области запуска спутников.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49889