
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-07-08 18:45:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. Основное внимание главы государств уделили двустороннему сотрудничеству в торгово-экономической и инвестиционной сферах, расширению культурно-гуманитарных контактов, взаимодействию в рамках Союзного государства России и Беларуси, Таможенного союза и Евразийского экономического союза.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Дорогие друзья, добрый день! Позвольте поприветствовать вас в Уфе.
Безусловно, Беларусь – наш самый близкий стратегический партнёр, союзник. Мы сотрудничаем по всем направлениям, начиная от военного и заканчивая гуманитарными сферами, решаем социальные вопросы в интересах наших граждан, развиваем кооперационные связи – и в рамках Союзного государства, и в рамках Таможенного союза, а теперь и в рамках Евразийского экономического союза. У нас много больших, серьёзных планов.
В связи с Вашим приездом в Уфу хотел бы поздравить Вас с тем, что решена задача, которую Вы ставили перед Беларусью, и просили поддержать в решении этой задачи, – повышение статуса Беларуси в Шанхайской организации сотрудничества. 
Этот вопрос можно считать решённым. Беларусь приобретает статус наблюдателя в этой авторитетной международной организации, роль которой растёт в современном мире. Мы уверены в том, что ваше участие в работе Шанхайской организации сотрудничества пойдёт на пользу как Беларуси, так и всем участникам этого процесса. 
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, прежде всего спасибо за возможность побывать ещё в одном прекрасном уголке России. Первый раз я здесь, но чувствую, как у нас говорят, нутром чую: очень удобный, красивый город, и к этому саммиту, я так понимаю, преобразился. 
Очень приятно мне здесь, потому что это почти копия нашей Беларуси, особенно севернее Минска: на подлёте мы заметили, что одна и та же природа. Очень удобно и хорошо. У нас стоит страшная жара, поэтому мы приехали сюда отдохнуть.
Я хотел бы обсудить с Вами три блока вопросов. Первый блок – естественно, я ещё раз благодарю, что есть возможность встретиться с президентами, с которыми мне давно хотелось встретиться, мы эти встречи давно прорабатывали. Ехать не надо, прямо на одной площадке у нас четыре встречи с четырьмя президентами. Думаю, возможно, ещё встречи появятся.
Второй блок вопросов: я хотел бы обсудить проблемы Евразийского экономического союза, особенно в связи со вступлением Казахстана в ВТО. Мы тогда ещё определяли, что будем вести консультации по этому вопросу, поэтому хотелось бы его обсудить.
И третий блок вопросов: Вы только что сказали, что самое близкое государство для Президента России и Российской Федерации – это Беларусь. Есть вопросы двусторонних отношений, времена мы переживаем непростые, но вполне переживаемые, здесь я с Вами абсолютно согласен. 
Мы с этим давно столкнулись, вы – может быть, не в таком объёме – теперь, поэтому нам надо обсудить вопрос в продолжение решений нашего союзного совмина, каким образом нам дальнейшие шаги делать по преодолению тех негативных тенденций, которые, возможно, могут возникнуть в ближайшее время. 
Вот три направления, долго задерживать не буду, знаю, наблюдаю по телевизору: Вам хватает в эти дни как хозяину – со всеми встретиться, переговорить. И всё равно договорённости России с ведущими державами мира в рамках этих организаций, тем более в связи с тем, что наконец‑то нашлись организации, которые рискнули противопоставить, даже не противопоставить, а определить как‑то несколько иные направления действий на мировой арене, – это нами абсолютно поддерживается, принимается. 
Это будет только во благо всем людям, которые живут на земле. И те импульсы в финансовом, экономическом отношении, которые вами предприняты в последнее время в рамках организаций ШОС и БРИКС, – это очень хорошее направление, и я благодарю Вас за поддержку. 
Теперь уже Сергей Викторович [Лавров] не будет нас упрекать, что мы ориентированы в одну только сторону – на Запад. Я шучу, конечно. Мы будем свои интересы отстаивать и представлять общие интересы в организациях. Я благодарю Вас.
В.Путин: Не только на запад Российской Федерации, но и на другие регионы.
А.Лукашенко: Это точно – и Зауралье. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49888