
Поздравление Константину Райкину


2015-07-08 09:30:00

Владимир Путин поздравил с Днём рождения актёра, художественного руководителя Российского государственного театра «Сатирикон», народного артиста РСФСР Константина Райкина.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы с детства впитали все тонкости актёрской профессии, достойно продолжили знаменитую творческую династию, обогатили отечественное театральное и киноискусство яркими, самобытными работами. И конечно, во многом благодаря Вашему таланту, неиссякаемой энергии и особому режиссёрскому чутью «Сатирикон», которому Вы преданно служите на протяжении долгих лет, его интересные премьеры и богатый репертуар пользуются неизменным вниманием публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49880