
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2015-07-08 16:30:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди.

Обсуждались вопросы дальнейшего продвижения российско-индийского стратегического партнёрства, а также укрепления инновационной и высокотехнологичной составляющей двустороннего торгово-экономического сотрудничества.
Кроме того, Президент России отметил, что начинается процесс полноправного присоединения Индии к Шанхайской организации сотрудничества.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья! Мне очень приятно принимать вас в России. 
В начале нашей беседы хотел бы отметить очень важное событие: мы начинаем процесс полноправного присоединения Индии к Шанхайской организации сотрудничества. И мы бы хотели поблагодарить Вас за активную поддержку нашего председательства в БРИКС. 
На этой встрече нам предстоит принять долгосрочную стратегию экономического партнёрства стран БРИКС и дать старт практической работе Банка развития и Пула условных валют. 
И конечно, я очень рад возможности поговорить о наших двусторонних стратегических отношениях, о развитии этих отношений. 
Добро пожаловать!
Н.Моди (как переведено): Прежде всего, господин Президент, хочу поблагодарить Вас за очень тёплый приём, оказанный мне и моей делегации. 
Мы эту поездку на саммит БРИКС начали в 2009 году, сегодня мы уже видим результаты. Нам предстоят очень важные события на саммите БРИКС.
В мае к вам приезжал Президент Индии. Благодарю Вас за тёплый приём, оказанный ему. И в этом же году, попозже, состоится очередная встреча в верхах между Индией и Россией, у меня будет возможность приехать в Россию. 
Если будет возможность поехать в Астрахань, я собираюсь и это сделать, потому что, когда я был губернатором родного штата Гуджарат, у нас были и сейчас есть братские отношения между Гуджаратом и Астраханью. У вас я уже вижу хорошую традицию организовывать разные встречи в верхах в разных городах. Может быть, наш саммит мы можем организовать в Астрахани?
Мы недавно, 21 июня, отметили Международный день йоги. Мы знаем, что Россия была соспонсором этого нашего предложения в ООН, но не только это отрадно. Этот день отметили во всех городах России, во всех регионах с таким масштабом, все участвовали с таким большим энтузиазмом. И я благодарю Вас за это. Думаю, что новое поколение, которое всеобъемлюще занимается здравоохранением, для них это было большое вдохновение. 
Мы надеемся, что скоро Индия станет полноправным членом ШОС, это будет в то время, когда Россия является председателем ШОС. Вы мне звонили, говорили об этом, я благодарен Вам.
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр!
Чем я ещё не занимался, так это йогой, но она не может не привлекать. Я посмотрю, что в состоянии сделать, исходя из уровня своей спортивной подготовки. Просто, когда смотришь на настоящих йогов, кажется, что достичь такого совершенства невозможно, и именно это останавливает. 
Но Вы знаете, как мы бережно и с действительно большим интересом относимся к индийской культуре, так что все наши отношения, в том числе в гуманитарных сферах, для нас чрезвычайно важны, и мы, безусловно, будем все эти направления и дальше развивать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49886