
Всероссийский фестиваль по хоккею среди любительских команд


2013-05-10 20:45:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на гала-матче Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд, организованного Российской любительской хоккейной лигой.

Президент России вручил награду команде, занявшей первое место в турнире, и провёл символическое вбрасывание шайбы, обозначившее начало матча. Игра состоялась между сборной хоккеистов-любителей и командой звёзд отечественного хоккея.
Выступление перед началом гала-матча
В.Путин: Дорогие друзья!
Сердечно приветствую всех участников и гостей второго крупного общероссийского соревнования среди любительских команд по хоккею с шайбой. Очень приятно, что инициатива так называемой Ночной хоккейной лиги была поддержана всеми любителями хоккея так активно. На первый турнир в прошлом году приехало 92 команды из 64 регионов страны – в этом году на этих соревнованиях собрались 124 команды.
Сегодня любительские хоккейные команды насчитывают у нас не одну сотню: их уже в стране 900. Миллионы наших людей хотят быть сильными, здоровыми и успешными.
Очень приятно, что в хоккей всё более и более результативно начали играть наши девушки, наши женщины. В прошлом году у нас было 12 женских команд. Уверен, что их количество будет расти и дальше.
Да и на международной арене наши хоккеисты и хоккеистки добиваются всё более и более значимых результатов. Сейчас, как вы знаете, проходит чемпионат мира в Швеции и Финляндии. Мы желаем победы нашей национальной сборной.
И уже совсем скоро, через 9 месяцев, на этой площадке мы будем принимать участников Олимпийских игр. Мы рады, что будем иметь возможность приветствовать здесь лучшие команды мира – так же, как на этом турнире мы приветствовали впервые (надеюсь, не в последний раз), приветствовали от души любителей спорта и хоккея из зарубежных стран, представителей любительских команд.
Спасибо всем любителям хоккея. Спасибо тем, кто пришёл сегодня на стадион.
Удачи всем нашим хоккеистам: и любителям, и профессионалам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18096