
Встреча с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2013-05-10 20:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл переговоры с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

В ходе беседы обсуждались различные вопросы двусторонней и международной повестки дня, в частности ситуация в Сирии.
Переговоры продолжились в формате рабочего завтрака, после чего Владимир Путин и Дэвид Кэмерон сделали заявления для прессы.
Позже Президент России и Премьер-министр Великобритании осмотрели некоторые олимпийские объекты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18093