
Осмотр спортивных объектов


2013-05-10 20:30:00

Сочи

Владимир Путин и Дэвид Кэмерон осмотрели с вертолёта олимпийские объекты Сочи: сооружения в горном кластере и в Имеретинской долине – и посетили центральный олимпийский стадион «Фишт», который проектировался и строится с участием британских компаний.

Здание стадиона «Фишт» расположено в олимпийском парке так, что зрители на трибунах смогут одновременно наблюдать горные вершины на севере и море на юге. Название «Фишт» (в переводе с адыгейского – «белая голова») 40-тысячный стадион получил от горы, которая возвышается более чем на 2,8 тысячи метров над уровнем моря и увенчана ледником. Именно снежная шапка и послужила прообразом архитектурной концепции этой арены. Стадион станет местом проведения церемоний открытия и закрытия Олимпиады-2014.
После завершения визита Дэвида Кэмерона в Россию Президент в сопровождении Заместителя Председателя Правительства Дмитрия Козака, Министра спорта Виталия Мутко и президента Олимпийского комитета России Александра Жукова осмотрел помещения, где предполагается разместить всероссийский детский спортивно-образовательный центр. На совещании по вопросу использования олимпийских объектов после Игр 2014 года, состоявшемся 30 марта, Президент дал поручение представить предложения о создании такого центра. Окончательное решение о месте базирования центра будет принято в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18097