
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму российским связистам, работникам сферы информатизации, радио и телевидения в связи с Днем радио, праздником работников всех отраслей связи


2003-05-07 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«В современном мире наличие развитой информационной среды – надежная основа прогресса во всех областях экономики, науки, культуры, образования. В России создание новейших технологий в области связи и информатизации – одно из важнейших стратегических направлений политики государства.
Российские связисты не только сохранили все ценные достижения и наработки, созданные не одним поколением своих предшественников, но и значительно приумножили потенциал отрасли, уверенно освоили новые высокотехнологичные системы.
Убежден, что компетентность, энергия и верность профессиональным традициям позволят вам и в дальнейшем добиваться больших успехов в деятельности на благо России».
Президент подписал Указ о награждении государственными наградами группы работников средств массовой информации за большой вклад в развитие отечественной журналистики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28596