
Владимир Путин встретился с главой «Внешторгбанка» (ВТБ) Андреем Костиным


2003-05-07 15:10:42

Ново-Огарево

Глава государства отметил, что, несмотря на название, банк главным образом осуществляет деятельность внутри страны.
Банк намерен усиливать работу в области ипотечного кредитования. Объем рынка ипотечного кредитования в настоящее время невелик. Тем не менее у банка есть планы действовать совместно с агентством по ипотечному кредитованию и начать с Москвы и Санкт-Петербурга, возможно, Казани с тем, чтобы в следующем году удвоить возможности ипотечного кредитования.
«Внешторгбанком» разработана новая концепция развития банка, которая содержит специальные механизмы кредитования малого и среднего бизнеса, в том числе с привлечением иностранных средств – немецких, итальянских банков, Европейского банка реконструкции и развития. На эти цели планируется выделить около 1,5 млрд. долларов.
Отвечая на вопрос Владимира Путина о том, как идет процесс инвестирования со стороны Европейского банка реконструкции и развития, Андрей Костин сообщил, что работа продвигается успешно, хотя и несколько дольше, чем планировалось. До конца текущего года основные параметры и условия вхождения в уставной капитал ВТБ Европейского банка реконструкции и развития будут согласованы.
Как отметил Президент, это должно улучшить имидж банка, привнести новый импульс в становление ВТБ как солидного международного финансового института.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28598