
Владимир Путин направил приветствие участникам первой российской научно-исследовательской дрейфующей станции «Северный полюс-32»


2003-04-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Арктика – самая северная точка земного шара. Природа создала здесь уникальные условия для проведения широкомасштабных научных экспериментов и исследований. Очень важно, что после двенадцатилетнего перерыва российские ученые вернулись на Северный полюс, продолжая замечательные традиции, заложенные несколькими поколениями легендарных полярников.
Убежден, что ваша работа будет иметь огромное значение для развития отечественной науки и решения целого ряда актуальных практических задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28541