
Российско-таджикские переговоры в Душанбе прошли успешно, отношения стратегического партнерства развиваются поступательно и имеют хорошие перспективы, считает Президент В.Путин


2003-04-26 20:49:05

Рассмотрен весь комплекс двусторонних отношений. В экономической сфере у России и Таджикистана много неиспользованных резервов. Общая задача двух стран – максимально эффективно реализовать имеющиеся возможности. Для этого, прежде всего, следует укреплять договорную основу отношений.
В ходе переговоров обсуждались конкретные проблемы сотрудничества в электроэнергетике, по использованию природных ресурсов, а также в гуманитарной и культурной сферах.
По завершении переговоров в присутствии глав государств подписаны программа сотрудничества между внешнеполитическими ведомствами России и Таджикистана на 2003 год и протокол об обмене грамотами о ратификации соглашения от 31 марта 1997 года об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и капиталы.
Подписанные документы дают уверенность в том, что экономические ведомства и бизнес-сообщества двух стран будут чувствовать себя более комфортно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28545