
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова


2003-04-26 19:00:21

Душанбе

Встреча президентов России и Таджикистана в формате один на один подтвердила, что отношения между двумя странами развиваются поступательно и имеют хорошие перспективы, заявил Владимир Путин на переговорах с участием делегаций.
Сегодня важно довести торгово-экономические связи до такого же высокого уровня, на котором находится политическое взаимодействие двух стран. Необходимо развивать региональное сотрудничество, расширять номенклатуру товарооборота. 
Владимир Путин отметил перспективность сотрудничества в сфере гидроэнергетики, в частности по достройке Сангтудинской ГЭС. Этот проект может быть реализован в рамках ЕврАзЭС и стать первым практическим опытом создания механизма межгосударственного финансирования инвестиционных проектов участниками единого экономического пространства ЕврАзЭС. 
В ходе переговоров также обсуждались вопросы миграции. Владимир Путин отметил, что имеющиеся проблемы, связанные с нелегальным пребыванием граждан Таджикистана в России, во многом вызваны несовершенством российского законодательства. Другим фактором, осложняющим ситуацию, является проблема наркотрафика, идущего через Таджикистан в Россию и Европу. 
Вместе с тем президенты двух стран договорились активизировать подготовку соглашения об условиях и порядке оформления устройства на работу трудовых иммигрантов. 
Главы государств обсудили двустороннее сотрудничество в сфере обороны. На итоговой пресс-конференции Владимир Путин назвал российское военное присутствие в Таджикистане важным фактором безопасности южных рубежей СНГ. Российско-таджикское пограничное взаимодействие – незаменимый элемент общей борьбы с международным терроризмом и оборотом наркотиков. 
В присутствии глав государств подписаны программа сотрудничества между внешнеполитическими ведомствами России и Таджикистана на 2003 год и протокол об обмене грамотами о ратификации соглашения от 31 марта 1997 года об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и капиталы.
Перед началом переговоров Владимир Путин возложил цветы к подножью памятника основателю первого таджикского государства Х века Исмоилу Сомони.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28542