
Владимир Путин направил приветствие главам государств и правительств – участникам Третьего саммита «Азия–Европа» в Сеуле


2000-10-20 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«История и традиции России неразрывно связаны и с Азией, и с Европой. Поэтому мы с понятной заинтересованностью следим за процессом углубления взаимодействия между этими двумя континентами. Отрадно, что АСЕМ стал полезным инструментом межрегионального общения в условиях набирающей темп глобализации и становления многополярной архитектуры современного мира.
Повестка дня форума активно пополняется за счет постепенного охвата все более широкого спектра областей – от политического, торгово-экономического, инвестиционного и научно-технического сотрудничества до контактов в сфере культуры и охраны окружающей среды.
Убежден, что подключение России к АСЕМ способствовало бы дальнейшему развитию многопланового диалога между Азией и Европой. Эта уверенность подкрепляется, в частности, последовательным расширением в последние годы масштабов наших связей как с азиатскими, так и европейскими участниками форума».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39379