
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Биллом Клинтоном


2000-10-20 17:00:27

Лидеры двух стран обсудили ситуацию на Ближнем Востоке. Билл Клинтон выразил признательность Владимиру Путину за поддержку в период проведения сложных переговоров на саммите в Шарм-аш-Шейхе. С обеих сторон была подчеркнута важность координации действий России и США в деле ближневосточного урегулирования, особенно в нынешний кризисный период.
Президенты обсудили также отдельные вопросы двусторонних отношений и планы подготовки к встрече в верхах в Брунее.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39378