
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественного мероприятия «80 лет театральному искусству Якутии», которое посвящено 80-летию Государственного академического русского драматического театра им. А.С.Пушкина, 75-летию Саха академического театра им. П.А.Ойунского и 30-летию Государственного театра оперы и балета Республики Саха (Якутия)


2000-10-20 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается: 
«Сегодня в вашей республике – настоящий праздник театра. Последний сезон уходящего века стал юбилейным сразу для трех замечательных творческих коллективов.
Уверен, что театральный Якутск и в новом веке будет гордиться своими звездами – одаренными режиссерами, художниками и актерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39418