
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко, председателем правления «Газпрома» Ремом Вяхиревым и председателем правления РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2000-10-20 18:30:46

Сочи

Участники совещания обсудили подготовку к зимнему отопительному сезону и вопросы энергетики в целом. Глава государства поручил создать совместную рабочую группу «Газпрома» и РАО «ЕЭС России», которая должна проработать стратегию топливно-энергетического баланса России на период до 2020 года и к концу ноября представить документ на рассмотрение Правительства. 
В беседе с журналистами перед началом совещания Президент подчеркнул, что эффективная деятельность в области энергетики создаст условия для развития экономики на длительную перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39458