
Владимир Путин провел рабочую встречу с советником по экономическим вопросам Андреем Илларионовым


2000-10-20 15:00:15

Сочи

Рассматривались вопросы финансовой и экономической политики.
В ходе беседы Владимир Путин позитивно оценил ход пенсионной реформы. Президент подчеркнул, что не раз обсуждал этот вопрос с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым, вице-премьером Алексеем Кудриным. Глава государства выразил уверенность, что проведение пенсионной реформы не приведет к нарушениям стабильности в финансовой сфере. 
На встрече также обсуждались планы подготовки к саммиту «восьмерки» в 2001 году в Генуе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39505