
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2020-05-09 12:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Главы государств тепло поздравили друг друга по случаю 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Подчёркнуто, что народы двух стран свято чтут память о беспримерном героизме фронтовиков и тружеников тыла, спасших мир от нацизма. 
Обсуждены принимаемые в России и Азербайджане меры по борьбе с эпидемией коронавируса и её последствиями. Отмечена важность дальнейшей плотной координации на этом направлении. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63331