
Смотр Президентского полка


2020-05-09 12:15:00

Москва, Кремль

В День Победы Владимир Путин провёл смотр марша пеших и конных караулов Президентского полка на Соборной площади Московского Кремля.

В.Путин: Здравствуйте, товарищи! 
Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас, всех военнослужащих России, наших дорогих ветеранов с праздником, с днём Великой Победы. 
75 лет назад, в мае 1945 года, Красная Армия положила конец трагедии XX века, с триумфом завершила самую жестокую в истории битву. 
Она была справедливой, героической и жертвенной для всего советского народа – именно он сокрушил нацизм, разгромил эту чудовищную силу, которая принесла миллионам людей смерть, горе и страдания. 
Уверен, благодарный мир через десятилетия и века будет помнить об этом подвиге, а для народа России стойкость, воля и сплочённость поколения победителей навсегда останутся высшим примером священного отношения к родной земле, к родной стране. 
Сегодня в честь всех героев Великой Отечественной в небе России состоялся воздушный парад, а здесь, в сердце нашей Родины, на Соборной площади Московского Кремля, пройдёт торжественный воинский марш. 
В парадном строю – наследники Великой Победы. И уверен, каждый из вас, все солдаты и офицеры Вооружённых Сил России равняются на наших ветеранов, на мужество фронтовиков, их преданность долгу и присяге, своим близким и своему Отечеству, ради которых они сражались, не жалея себя, бились до последнего на легендарных рубежах и безымянных высотах.
Армия и Флот России верны этим ратным традициям. Сегодняшние защитники Родины доказали это в боях с международным терроризмом, решая сложнейшие задачи по обеспечению безопасности нашей страны.
Мы помним уроки войны. И хочу вновь подчеркнуть: все планы по развитию Армии и Флота России будут выполнены. В этом не должно быть никаких сомнений. 
Наши Вооружённые Силы получают и будут получать самую современную технику. И мы знаем главное: это оружие – в надёжных руках. Оно доверено людям, которых вдохновляет, ведёт вперёд любовь к Отечеству и к своему народу, верность нашей исторической памяти, великому наследию солдат Победы.
Слава нашему народу – народу-победителю!
Слава доблестным Вооружённым Силам России! 
С праздником вас! С Днём Победы! Ура! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63330