
Встреча с президентом ФИФА Йозефом Блаттером


2013-09-14 16:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) Йозефом Блаттером.

Во встрече также приняли участие Министр спорта Виталий Мутко и председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер.
По окончании встречи было подписано соглашение о партнёрстве между ОАО «Газпром» и Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА) на 2015–2018 годы.
Позднее Владимир Путин и Йозеф Блаттер общались с юными спортсменами – участниками социального проекта «Футбол для дружбы» из городов, которые примут чемпионат мира по футболу 2018 года.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Блаттер! Уважаемые друзья, коллеги!
Мы давно обсуждали, вернее, вы давно обсуждали вместе с одной из наших ведущих компаний – «Газпромом» – совместную работу, связанную не только с подготовкой к чемпионату мира, но и вообще с поддержкой ФИФА.
Работа, которую вы проводите, безусловно, является очень важной, я бы сказал даже, благородной, потому что в отличие от многих всяких объединений, которые прокламируют какие‑то хорошие и благие цели, вы работаете над их достижением и достигаете их. В гуманитарной сфере это просто не имеет прецедентов и значение огромное.
Мы очень рады вас видеть, а я рад тому, что, как мне стало известно, у вас есть договорённость о совместной работе.
Й.Блаттер (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Я, конечно, не только счастлив, но для меня большая честь, что в день, когда мы заключаем [соглашение] о сотрудничестве с нашим новым партнёром – «Газпромом», Вы сегодня вместе с нами. Для нас это большая честь, это честь для футбола, это честь для предстоящего чемпионата мира.
Мы знаем о том, что в настоящее время Вы заняты, конечно же, другими проблемами, а не футболом, но нам особенно приятно то, что Вы нашли время сегодня присутствовать на этой церемонии. Со своей стороны я хотел бы подчеркнуть, что мы сегодня заключаем договорённость не о спонсорстве, а о партнёрстве с «Газпромом».
Мы знаем о многочисленных гуманитарных и социальных проектах, которые реализуются этой российской компанией. Я убеждён, что это доброе партнёрство послужит не только цели подготовки чемпионата мира по футболу, но и сослужит нам добрую службу в будущем, после чемпионата мира.
Большое спасибо Вам, большое спасибо Министру спорта [Виталию Мутко] за его поддержку, но прежде всего Вам, господин Президент, за то, что Вы сегодня согласились с нами встретиться.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, пожалуйста.
В.Мутко: Я хотел бы, во‑первых, поблагодарить компанию «Газпром». Господин президент ФИФА правильно отметил: компания действительно очень много социальных проектов решает и в России. Я хотел бы только один напомнить – это проект «Газпром – детям», по которому строятся тысячи спортивных залов, сооружений, полей, плавательных бассейнов.
В целом, мне кажется, это важно, потому что мы с вами реализуем большой проект подготовки к чемпионату мира. Это серьёзный проект, который будет реализован в 11 городах страны. Мы строим 12 стадионов, 64 тренировочные базы, и, конечно, такая поддержка компанией этого проекта в целом и футбола будет играть для нас очень большую роль.
В.Путин: Алексей Борисович.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Блаттер! Уважаемый Виталий Леонтьевич!
Сегодня мы подписываем контракт на срок предотборочного цикла чемпионата мира 2018 года – контракт с ФИФА, которая является главной организацией в футболе в мировом масштабе. «Газпром» является лидером мирового энергетического рынка, и, конечно же, масштаб партнёров соответствует друг другу.
Самое главное, это те возможности, которые открываются перед «Газпромом», – в рамках этого контракта мы получаем права в определённой категории товаров: это нефть, дизель, газ, добыча, переработка и реализация этих товаров. Права для рекламы этих товаров на стадионах ФИФА в рамках тех соревнований, которые будут проводиться в течение следующих четырёх лет: с 1 января 2014 года по 1 января 2018 года.
Мы получаем возможность использовать торговую марку ФИФА в нашей рекламе, получаем возможность использовать такое название, как «официальный спонсор ФИФА» в рекламе «Газпрома», и, конечно, появляется много новых опций, которые касаются социально значимых программ, которые мы будем ещё с ФИФА обсуждать.
В том числе, думаю, мы найдём сопряжение новым инициативам в рамках программы «Газпром – детям». Я думаю, что в первую очередь мы предоставим возможность дотронуться, увидеть Кубок мира нашим подрастающим спортсменам, молодому поколению.
Хочу поблагодарить сотрудников ФИФА и лично господина Блаттера за ту конструктивную работу, которую мы провели в достаточно короткий промежуток времени, решили большое количество вопросов по подготовке очень объёмного контракта.
В.Путин: Вы давно уже подходили к этому. Сколько времени в целом вы обсуждали эту тему?
А.Миллер: Думаю, что года полтора. У нас была тогда встреча с господином Блаттером в Санкт-Петербурге, но интенсивно, Владимир Владимирович, начали обсуждать в последнее время.
В.Путин: Я хочу вас всех поздравить с подписанием этого контракта.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19222