
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2021-11-01 15:20:00

Сочи

В Сочи началась очередная серия встреч главы государства с руководящим составом Министерства обороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Тема первого совещания – вопросы развития Воздушно-космических сил и Военно-Морского Флота России.
Министр обороны Сергей Шойгу отдельно информировал участников встречи о ходе вакцинации против коронавирусной инфекции личного состава Вооружённых Сил.
* * *
Начало совещания с руководством Минобороны и предприятий ОПК
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы начинаем очередную серию совещаний, посвящённых технологическому развитию и оснащению Вооружённых Сил. 
Состав участников у нас традиционный – это руководство Министерства обороны, ведущих организаций ОПК, и такой формат, как уже мы с вами неоднократно констатировали, позволяет на регулярной основе всесторонне анализировать состояние обороноспособности России и, если требуется, своевременно корректировать, обновлять планы по модернизации армии и флота, по совершенствованию работы предприятий оборонно-промышленного комплекса. 
Сегодня прежде всего рассмотрим комплекс вопросов, связанных с укреплением Воздушно-космических сил. Это одна из самых мощных, высокотехнологичных и манёвренных составляющих современной Российской армии. От их боеготовности, технической оснащённости напрямую зависит надёжная защита России от воздушно-космического нападения, поддержание стратегического паритета. 
А мы с вами знаем, и знаем это хорошо, что некоторые наши зарубежные коллеги не оставляют попыток «сломать» этот паритет, в том числе с помощью развёртывания элементов глобальной противоракетной обороны в непосредственной близости от наших границ. Мы не можем не замечать этих угроз для безопасности России и будем соответствующим образом, адекватно ситуации на это реагировать. 
В связи с этим отмечу, что за последние годы возможности российских Вооружённых Сил в сфере воздушно-космической обороны заметно возросли. Так, чётко и эффективно действует система предупреждения о ракетном нападении. Оба её компонента – орбитальная группировка спутников и наземные РЛС [радиолокационные станции] – гарантированно выявляют пуски баллистических ракет, своевременно определяют их параметры и оповещают центры боевого управления войск. 
В рамках госпрограммы вооружения за последние четыре года поставлено 25 зенитных ракетных комплексов С-400 и свыше 70 современных истребителей, модернизировано более 20 комплексов С-300 и 90 летательных аппаратов. В результате существенно повысилась эффективность прикрытия важнейших [объектов] военной и промышленной инфраструктуры. 
Нам нужно и дальше совершенствовать систему воздушно-космической обороны. Это прямо связано с разработкой в ведущих странах перспективных ударных средств нападения, обладающих высокими скоростными характеристиками. Этого требует и общая военно-политическая обстановка, в том числе растущая интенсивность полётов авиации НАТО вблизи России, появление в акватории Балтийского и Чёрного морей кораблей Альянса с управляемым ракетным оружием. Вот и сейчас, вы знаете, корабль США зашёл в Чёрное море – можем посмотреть на него в бинокль либо в прицел соответствующих систем обороны. Есть и планы, известные всем, США по размещению ракет средней дальности в Европе, что тоже представляет для нас большую опасность и угрозу.
Поэтому в соответствии с ранее принятыми решениями в ближайшие годы предстоит дополнительно поставить в войска более 200 летательных аппаратов и 26 зенитных ракетных комплексов С-350 и С-400, а также первый серийный образец или первые серийные образцы новейшей зенитной ракетной системы С-500. В целом же существующие темпы перевооружения войск ПВО – ПРО позволят на рубеже 2025–2027 годов довести здесь долю современного оружия и техники не менее чем до 80 процентов.
При этом особое внимание следует уделять развитию централизованной системы управления воздушно-космической обороной, интеграции в единое информационное пространство подсистем разведки и предупреждения воздушно-космического нападения, развёртыванию перспективных космических средств. Обновлённая система ВКО должна обнаруживать на больших дальностях гиперзвуковые и баллистические цели всех типов, а затем быть способной уничтожать их на всей траектории полёта.
Кроме того, предприятиям ОПК необходимо нарастить темпы разработки современного вооружения для воздушно-космической обороны, в сжатые сроки наладить их серийное производство с использованием отечественной элементной базы. Я хотел бы сегодня услышать подробные доклады о том, как продвигается работа по всем этим направлениям, какие есть проблемы и что мы должны скорректировать в ближайшее время, чтобы безусловно выполнять все наши планы.
Ещё одна крайне важная задача – это оснащение современной техникой и вооружением Военно-Морского Флота России.
За последние четыре года в состав ВМФ вошли 49 новых кораблей и боевых катеров, девять береговых ракетных комплексов, десять летательных аппаратов. Последовательно выполняется программа модернизации флота. В целом к 2027 году уровень его оснащённости современными образцами вооружения должен превысить 70 процентов. 
Завершается создание корабельных ударных группировок, действующих в ближней морской зоне. Решения, принятые в том числе в ходе сочинских совещаний, позволили перейти к наращиванию строительства кораблей дальней морской и океанской зон. Сейчас их строится и модернизируется более 30, в том числе нового класса – универсальные десантные корабли. 
Работа по обновлению флота имеет для России принципиальное, стратегическое, государственное значение, потому регулярно мы с вами участвуем в закладке новых кораблей – надводных, подводных, так будем делать и дальше.
Добавлю, что корабли и суда Военно-Морского Флота постоянно участвуют в дальних морских походах, решают учебно-боевые задачи и обеспечивают демонстрацию флага в значимых для России океанских и морских зонах, тогда как, напомню, в 2000-х годах, в начале 2000-х, такие походы были эпизодическими, если не сказать единичными. 
Повторю, необходимо активно продолжать курс на техническое переоснащение флота. На какие принципиальные моменты хотел бы здесь обратить ваше внимание.
Первое. При строительстве новых кораблей следует активнее внедрять перспективные технологии, агрегаты, материалы – это, собственно, и так понятно, тем не менее скажу об этом. Это позволит улучшить тактико-технические характеристики кораблей и подводных лодок, а также даст возможность применять новые виды вооружения. 
Второе. Учитывая наращивание состава военно-морских сил иностранных государств за счёт поставок современных атомных подводных лодок, авианесущих и ударных кораблей, беспилотных кораблей, нам нужно более высокими темпами развивать морскую авиацию, прежде всего за счёт оснащения ВМФ перспективными летательными аппаратами и авиационными средствами поражения, масштабной модернизации имеющихся систем. Хотел бы сегодня услышать также, что предпринимается для решения этой задачи.
И, прежде чем мы перейдём к вопросам повестки дня, я прошу отдельно – коротко, но всё-таки отдельно – проинформировать меня о том, как идёт процесс вакцинации личного состава Вооружённых Сил. Мы с Министром [обороны] недавно об этом говорили, и я просил его подготовить этот доклад – короткий, но тем не менее я хочу это сегодня услышать. 
Пожалуйста.
С.Шойгу: Спасибо.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением мы опережающими темпами начали плановую вакцинацию в июле прошлого года. 95 процентов военнослужащих сегодня вакцинированы, 70 процентов гражданского персонала и родственников военнослужащих также вакцинированы. Это позволяет нам уже на сегодняшний день иметь довольно высокие показатели по [понижению] заболеваемости коронавирусной инфекцией, по снижению смертности.
С 1 июля мы начали плановую ревакцинацию. Сегодня ревакцинировано более 25–27 процентов военнослужащих. Ещё раз повторюсь, она идёт планово. 
Для того чтобы держать под контролем [ситуацию] с пандемией, мы в 2020 году увеличили количество лабораторий в шесть раз, что позволяет нам с прошлого года иметь время на получение анализов до двух часов, то есть в течение двух часов мы получаем анализы в любой точке нашей страны. 
Мы также наладили круглосуточную работу телемедицины. У нас сегодня все больные – тяжёлые и средние больные, которые есть в наших госпиталях, – они, естественно, находятся под круглосуточным контролем и консультациями ведущих специалистов в этой части. 
В результате мы получили на сегодняшний день заболеваемость личного состава Вооружённых Сил в два раза ниже общероссийских [показателей]. По сравнению с 2020 годом в 2021 году заболеваемость снизилась на 44,5 процента – ниже, чем в прошлом году. 
По сравнению с 2020 годом потребность в коечном фонде сократилась у нас в три раза, то есть нам надо в этом году коек в три раза меньше. Естественно, мы всё это предлагаем и помогаем субъектам Российской Федерации, поэтому в наших 136 госпиталях в 27 субъектах мы оказываем помощь кислородом – то, что было поручено Вами в прошлом году и не раз сказано в этом году, – мы оказываем помощь, в том числе и госпитализация, диагностика, лаборатории наши работают.
Летальность в Вооружённых Силах от COVID-19 по сравнению с прошлым годом – только в Вооружённых Силах – снижена в два раза за счёт вакцинации, а если сравнивать с общероссийскими показателями, то у нас летальность в 45 раз ниже, чем показатели по стране в целом, – имеется в виду, естественно, на десять тысяч человек. У нас военнослужащие плюс гражданский персонал и родственники. 
Продолжаем плановую работу по коронавирусу. Мы, естественно, готовы, как и в прошлом году, в соответствии с Вашими поручениями развернуть [госпиталь] в течение трёх часов в любой точке нашей страны, естественно, за вычетом времени на дорогу. 
В нашем распоряжении, Владимир Владимирович, девять госпиталей, естественно, со всем оборудованием и персоналом. Сегодня из этого числа задействованы у нас наши медицинские мощности в Хакасии, Московской области, Тульской области, Абхазии и ряде субъектов Российской Федерации, где без оборудования, чисто медицинский персонал занимается этими вещами. При получении Ваших поручений готовы немедленно реагировать. 
В.Путин: Я сегодня и Председателю Правительства об этом сказал, его заместителю – Голиковой Татьяне Алексеевне, Министру здравоохранения, только что со всеми ними разговаривал. У нас очень сложная ситуация в стране складывается – более 40 тысяч заболевших, такого никогда не было.
Нам, безусловно, нужно продолжать эту работу. Это крайне важно, конечно, для всех граждан страны, а для Вооружённых Сил важно вдвойне, втройне, потому что нужно гарантировать, чтобы военнослужащие были в строю, были здоровы, от этого зависит боеготовность Вооружённых Сил. 
Поэтому я вас прошу эту работу продолжать, и в том числе продолжать оказывать поддержку гражданской медицинской службе. Если потребуется, может быть, включить и ваши возможности строительного комплекса, потому что есть необходимость продолжить работу по возведению быстровозводимых медицинских сооружений.
Я хочу обратиться и к коллегам из промышленности. Может быть, Вооружённые Силы это касается в меньшей степени, сейчас скажу, что имею в виду, а гражданскую часть – в большей. Что имеется в виду: всё-таки люди старших поколений болеют тяжелее – сегодня это очевидный факт, и летальность среди наших граждан старшей возрастной группы, она в разы выше, чем в среднем по всем гражданам, по всему населению. 
Поэтому на своих предприятиях – у вас есть работающие люди разных поколений, в том числе и старшее поколение, – обратите, пожалуйста, на это внимание, в том числе обратите внимание на соблюдение всех необходимых мер безопасности, связанных с предотвращением распространения заболевания. Это, конечно, касается всей страны, но сейчас обращаюсь к тем, кто присутствует на совещании. 
И вакцинация. Реальное спасение от тяжёлого течения болезни и спасение от летальных исходов – это вакцинация. Сейчас разрабатываются и в принципе в ближайшее время будут уже, уверен, использоваться лекарственные препараты – сегодня тоже с коллегами говорил на этот счёт, с теми, кто занимается этим, – но всё равно самый универсальный и самый лучший способ защитить себя – вакцинироваться. И, что касается армии, собственно, всех касается, в том числе и армии, своевременная ревакцинация.
Я с коллегами разговариваю в некоторых странах, там 60 с лишним процентов населения было вакцинировано, а потом – раз – вспышка пошла. Я спрашивал лично: а что случилось? Упустили момент, не начали вовремя ревакцинацию – надо это иметь в виду. 
Потому что даже то, что сейчас Министр сказал, вакцинация прошла, нужно следить за тем, что происходит с людьми, и вовремя принимать соответствующие решения и действия. 
Давайте начнём работать. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67051