
Встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2013-10-17 11:05:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы бюджетного финансирования здравоохранения на 2014 год и последующий плановый период, проведение массовой диспансеризации населения, демографическая ситуация в стране.

В.Путин: Вероника Игоревна, добрый день.
Внесён бюджет; знаю, что работа была проведена большая, в том числе и Вашим ведомством вместе с Минфином и с другими коллегами. Разумеется, всегда встаёт вопрос обеспечения решения социальных задач. Как, на Ваш взгляд, отражены соответствующие потребности отрасли в бюджете на 2014 год и на последующий плановый период?
В.Скворцова: Владимир Владимирович, я могу доложить, что бюджет у нас сбалансирован в части здравоохранения. И, несмотря на в целом напряжённую ситуацию, для здравоохранения выделено более 70 миллиардов рублей по отношению к ситуации текущего года.
Этих средств хватит на то, чтобы мы не просто продолжали, но и развили все основные программы, которые проводятся сейчас, и для того, чтобы мы могли повысить заработную плату по индикаторам следующего года для всех медицинских работников.
2015 год: средства увеличиваются ещё на 100 миллиардов рублей. Мы таким образом пересмотрели все программы, что они гармонично получат развитие: как первичная медицинская помощь, профилактическая помощь, диспансеризация, так и все виды специализированной помощи взрослым и детям. Мы надеемся увеличить объём высокотехнологичной медицинской помощи.
В.Путин: Вы сейчас упомянули про диспансеризацию. Вы знаете, давно идёт эта дискуссия. Сама диспансеризация – это безусловное благо, но всегда задаётся вопрос, а что дальше?
В.Скворцова: Владимир Владимирович, мы действительно осознанно пошли в этом году на массовую диспансеризацию. И хотя сейчас можем подвести только предварительные итоги, но мы впервые за последние годы уже за этот период обследовали 16,7 миллиона человек: 10 миллионов взрослых и 6,7 миллиона детей.
Причём мы изменили качественную структуру этих профилактических осмотров, ввели двухэтапную диспансеризацию: после углублённого скрининга мы проводим второй этап примерно каждому четвёртому обследованному – с включением уже методов эндоскопии, компьютерной и магнитно-резонансной томографии, продвинутых вариантов ультразвука, лабораторных тестов. Всё это делается бесплатно и неформально.
Самая главная задача выявить такие группы нашего населения, которые нуждаются в профилактическом лечении, и обеспечить высокую степень приверженности к лечению – не менее 60 процентов.
На сегодняшний день уже с учётом репрезентативной выборки мы можем сказать, что более 30 процентов нашего населения здоровы, практически не имеют каких‑либо опасных факторов риска, более 40 процентов взрослого населения имеют как минимум одно хроническое заболевание и требуют постоянного наблюдения и лечения.
Но особое наше внимание привлекает группа, примерно 26 процентов населения: это практически здоровые люди без ещё сформированных заболеваний, но с большим количеством факторов риска, которые вызывают опасность в том числе внезапной смерти в течение ближайших десяти лет.
Работа с этой группой позволит снизить смертность на 45–50 процентов. Мы сейчас концентрируем усилия на том, чтобы абсолютно каждый человек, прошедший диспансеризацию, наблюдался проспективно и, более того, контролировались те основные индикаторные показатели, которые свидетельствуют о состоянии его здоровья.
Очень важный вывод мы сделали по обследованию детского населения. Мы обследовали всех детей-сирот, более 300 тысяч человек, и общий контингент детей разного возраста. На сегодняшний день можно сказать, что состояние наших детей за последние 10 лет улучшилось. По I и II группам здоровья (это группы здоровых детей и с лёгкими функциональными нарушениями, которые абсолютно обратимы) у нас 74 процента. Это позитивный посыл, потому что здоровы из них 24 процента, 50 процентов – это дети с начинающимся формированием каких‑то расстройств, но мы можем воздействовать [на это] оздоровительными мероприятиями, и, таким образом, сохранить здоровье, и привести их здоровыми во взрослый возраст.
В отношении детей-сирот ситуация несколько хуже. Количество детей с I и II группой здоровья составляет всего 43 процента. Для нас это очень важный сигнал, и мы разработали для каждого ребёнка, которого мы обследовали, индивидуальные программы оздоровления и лечения. Самым серьёзным образом будем за этим следить, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы начали рассказывать про детей. У нас в последнее время фиксировались положительные тенденции в демографии. Как ситуация выглядит в самое последнее время и каковы Ваши прогнозы?
В.Скворцова: Хотела бы поделиться тем, что в августе месяце у нас существенно снизилась смертность по всем основным группам заболеваний: общая смертность на 4,6 процента, от сосудистых заболеваний – более 7 процентов, при дорожно-транспортных происшествиях – на 15 процентов, младенческая смертность – почти на 20 процентов.
Эти положительные сдвиги, которые мы Вам уже докладывали в июле, они продолжились в августе и привели к тому, что, несмотря на напряжённое начало года, по результатам восьми месяцев мы уже сейчас выполнили все те целевые индикаторы, которые дорожная карта нам устанавливала на декабрь 2013 года.
Мы снизили сейчас показатель смертности до 13,2 на тысячу населения; с тем учётом, что и рождаемость у нас сейчас составляет столько же, сейчас в течение нескольких месяцев держимся на пересечении рождаемости и смертности, но пока ещё не сделали решающего следующего шага для того, чтобы начался прирост населения в стране. Мы просто в ручном режиме работаем с каждым регионом и очень надеемся на то, что следующий шаг тоже будет сделан.
В.Путин: Хорошо. Средства на третьего ребёнка в более чем половине регионов России до людей доходят. Надеюсь, это тоже должно эффективно работать на повышение рождаемости.
В.Скворцова: Мы очень на это надеемся и активно работаем вместе с Министерством труда, помогаем друг другу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19427