
Россия будет играть активную роль в ближневосточном урегулировании и работать как в рамках посреднических структур, так и напрямую с партнерами по переговорному процессу


2005-01-31 17:44:43

Арабо-израильское урегулирование должно носить всеобъемлющий характер, а его конечным результатом должно стать создание независимого государства, имеющего право на подлинно безопасное существование, заявил Владимир Путин после встречи в Кремле с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом.
В принятом Совместном российско-палестинском заявлении также отмечается, что важным шагом на пути к прекращению израильской оккупации палестинских территорий станет уход Израиля из Газы и западной части реки Иордан. Это должно быть вписано в «дорожную карту» и осуществляться в координации с руководством Палестинской администрации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32678