
По итогам визита главы Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса принято Совместное российско-палестинское заявление


2005-01-31 15:00:00

Москва, Кремль

Стороны подтвердили свою приверженность усилиям по урегулированию арабо-израильского конфликта на основе положений резолюций Совета Безопасности ООН и других международных решений, а также плана «дорожная карта».
По окончании двусторонних переговоров главы государств сделали заявления для прессы.
Владимир Путин заявил, что выборы в Ираке – историческое событие для иракского народа, шаг на пути демократизации, первый опыт учета мнения иракцев за многие годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32677