
Владимир Путин провел переговоры с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2005-01-31 14:10:00

Москва, Кремль

Президент одобряет избрание Махмуда Аббаса главой Палестинской автономии. Власть находится в руках человека, который много лет ведет борьбу за интересы палестинского народа, отметил глава российского государства.
В.Путин пообещал помощь России в ближневосточном урегулировании и выразил надежду, что Махмуду Аббасу удастся улучшить отношения с Израилем и достичь положительных результатов в экономическом развитии Палестины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32676