
Президент провел совещание с членами Правительства


2005-01-31 13:45:00

Москва, Кремль

Одна из тем обсуждения – ситуация в Ираке.
В.Путин призвал руководителей министерств и ведомств направлять усилия на нормализацию ситуации в Ираке и на защиту интересов России в этой стране.
Обсуждались также вопросы подготовки к председательству России в «большой восьмерке» в 2006 году.
Министр обороны Сергей Иванов проинформировал Президента о завершении формирования первой миротворческой бригады в Приволжско-Уральском военном округе. В.Путин призвал Министра уделять внимание бригадам, которые специально готовятся для действий в горных условиях.
С.Иванов доложил, что в 2004 году призыв в армию прошел организованно, происшествий при доставке призывников к месту службы не было. Кроме того, Министр информировал Президента о планах по обеспечению военнослужащих жильем в 2005 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32675