
В день памяти жертв политических репрессий Владимир Путин посетил Бутовский мемориальный комплекс


2007-10-30 13:30:08

Москва, Бутово

Президент посетил храм Воскресения Христова и новомучеников и исповедников российских, расположенный на территории Бутовского мемориального комплекса. В храме Патриарх Московский и всея Руси Алексий II отслужил литию.
После службы в храме В.Путин и Алексий II возложили цветы к большому поклонному кресту. 
Бывший стрелковый полигон НКВД в Бутове известен как одно из мест массовых расстрелов и захоронений жертв политических репрессий. Только с августа 1937 по октябрь 1938 года здесь было расстреляно 20 тысяч 765 человек. 
В 2004 году на Бутовском полигоне был заложен храм Воскресения Христова и новомучеников и исповедников российских. Строительство храма было завершено весной 2007 года. В церемонии закладки и освящении храма принимали участие Патриарх Московский и всея Руси Алексий II и первоиерарх Русской зарубежной церкви митрополит Лавр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43148