
В День памяти жертв политических репрессий Владимир Путин посетил Бутовский мемориальный комплекс


2007-10-30 16:07:11

Президент призвал объединить усилия для того, чтобы никогда не повторились трагедии, подобные расстрелам и политическим репрессиям. Такие трагедии повторялись в истории человечества не однажды. И всегда это случалось тогда, когда привлекательные на первый взгляд, но пустые на поверку идеалы ставились выше основной ценности – ценности человеческой жизни, выше прав и свобод человека, отметил В.Путин в беседе с журналистами.
Для выбора наиболее эффективных путей развития страны нужны споры и баталии, но процесс должен быть созидательным, заявил глава государства.
Бывший стрелковый полигон НКВД в Бутове известен как одно из мест массовых расстрелов и захоронений жертв политических репрессий. Только с августа 1937 по октябрь 1938 года здесь было расстреляно 20 тысяч 765 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43147