
Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике 13 сентября 2007 года


2007-10-30 10:30:13

В документе, в частности, говорится:
1. Президиуму Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике:
а) рассмотреть вопросы, касающиеся формирования современной модели образования, ориентированной на решение задач инновационного развития экономики, имея в виду:
разработку образовательных стандартов, направленных на получение обучающимися соответствующего объема знаний и умение их применять;
внедрение механизма оценки качества профессионального образования на основе информационной открытости образовательных учреждений и постоянно действующей системы экспертного и общественного мониторинга (с участием представителей работодателей и профессиональных ассоциаций);
создание при участии объединений работодателей и профессиональных ассоциаций эффективной системы непрерывного образования и повышения профессиональной квалификации в соответствии с требованиями современного рынка труда;
создание условий для академической мобильности студентов, аспирантов и профессорско-преподавательского состава;
оценку качества образовательных услуг, оказываемых инновационными образовательными учреждениями, получившими государственную поддержку в рамках приоритетного национального проекта «Образование»;
б) представить в установленном порядке комплектный план формирования современной модели образования;
в) рассмотреть с учетом предложений членов Совета вопрос о реализации приоритетных национальных проектов в 2008 году и в последующие годы.
2. Проработать вопросы совершенствования финансирования учреждений высшего профессионального образования на основе подушевых нормативов, дальнейшего расширения поддержки инновационных образовательных программ, отбираемых на конкурсной основе и реализуемых в рамках интеграции образования, науки и производства.
3. Принять меры по развитию системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников образования, а также системы оценки профессионального уровня и качества их работы.
4. Разработать дополнительные меры по поддержке талантливой молодежи, включая развитие различных форм обучения, совершенствование организации олимпиад, конкурсов, а также использование в указанных целях иных форм работы и возможностей ведущих высших учебных заведений и научных учреждений.
5. Проработать вопрос о совершенствовании налогового законодательства Российской Федерации в целях расширения возможностей участия работодателей в развитии учреждений начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования.
6. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации использовать положительный опыт субъектов Российской Федерации, внедряющих комплексные проекты модернизации образования.
Ответственность за выполнение данных поручений возложена на В.Зубкова, Д.Медведева, А.Кудрина, А.Фурсенко, Э.Набиуллину, а также, в ряде вопросов, на руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43145