
Владимир Путин встретился с новым полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Олегом Сафоновым


2007-10-30 16:30:25

Ново-Огарево

Президент обратил внимание полпреда на первоочередные задачи, стоящие перед Дальневосточным регионом.
Ранее В.Путин подписал указ о назначении Олега Сафонова полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе. Одновременно Олег Сафонов освобожден от должности заместителя Министра внутренних дел России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43149