
Владимир Путин своими указами произвел кадровые перестановки в Министерстве внутренних дел


2001-07-10 00:00:00

Президент назначил:
Николая Бобровского – заместителем Министра внутренних дел – начальником Службы криминальной милиции;
Михаила Игнатьева – заместителем Министра внутренних дел – начальником Службы тыла;
генерал-полковника милиции Александра Чекалина – заместителем Министра внутренних дел – начальником Службы общественной безопасности, освободив его от должности заместителя Министра внутренних дел.
Президент своими Указами освободил:
генерал-полковника внутренней службы Петра Нелезина – от должности заместителя Министра внутренних дел;
генерал-лейтенанта милиции Валентина Чернявского – от должности заместителя Министра внутренних дел.
Глава государства освободил генерал-лейтенанта Михаила Игнатьева от должности заместителя главнокомандующего внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации по тылу – начальника тыла и уволил его с военной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42077