
Владимир Путин поздравил Президента Замбии Фредерика Джекоба Титусу Чилубе с избранием на пост Председателя Организации африканского единства


2001-07-10 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Россия высоко оценивает усилия этого авторитетного форума государств Африки по достижению устойчивого развития, урегулированию конфликтных ситуаций, превращению Африканского континента в зону мира и процветания. Рассматриваем эту деятельность как весомый вклад Африки в укрепление международной стратегической и региональной стабильности.
Россия заинтересована в активизации диалога с ведущими интеграционными структурами Африки и готова совершенствовать взаимодействие с ними во имя создания сбалансированной и справедливой системы международных отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42078