
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с лидером итальянской левоцентристской коалиции «Союз» Романо Проди


2006-04-22 19:10:45

Президент России выразил удовлетворение в связи с завершением в Италии длительного выборного периода и пожелал Романо Проди всяческих успехов. Романо Проди поблагодарил за проявленное внимание и добрые пожелания. С обеих сторон было отмечено наличие широких возможностей для развития российско-итальянского сотрудничества в различных областях. 
Владимир Путин и Романо Проди обсудили практические аспекты взаимодействия на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35428