
Президент поздравил коллектив Центрального научно-исследовательского института травматологии и ортопедии имени Н.Н.Приорова (ЦИТО) с 85-летием со дня его основания


2006-04-22 00:00:00

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:
«Юбилей вашего института – знаменательная дата не только для российского здравоохранения, но и для тысяч благодарных пациентов, которых вы вернули к активной жизни.
За время своего существования Центральный НИИ травматологии и ортопедии имени Н.Н.Приорова превратился в многопрофильный лечебный и научно-методический центр, где трудится высокопрофессиональный коллектив единомышленников – талантливых ученых, врачей, специалистов. Здесь проводятся поистине уникальные операции, разрабатываются и внедряются в практику революционные методы диагностики и лечения опасных недугов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35425