
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV торжественной церемонии вручения национальной спортивной премии «Слава»


2006-04-22 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня эту высокую награду предстоит получить как молодым триумфаторам самых престижных международных состязаний, так и выдающимся тренерам и ветеранам – подлинным легендам олимпийского движения. Вы своим трудом и талантом, целеустремленностью и мастерством приумножаете победные традиции российского спорта.
Уверен, что эта церемония вызовет широкий общественный резонанс, а достижения наших соотечественников послужат примером для подрастающего поколения, хорошим стимулом для популяризации здорового образа жизни и спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35427