
В Госдуму внесён законопроект о Фонде перспективных исследований


2012-06-06 09:40:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О Фонде перспективных исследований».

Глава государства назначил Заместителя Председателя Правительства Дмитрия Рогозина официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания проекта федерального закона «О Фонде перспективных исследований».
Справка Государственно-правового управления к законопроекту: 
Проект федерального закона разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации от 3 октября 2011 года № Пр-2954 о создании в форме некоммерческой организации (фонда) обособленной структуры в целях обеспечения заказа и сопровождения прорывных высокорискованных исследований и разработок в интересах обороны и безопасности государства, модернизации Вооружённых Сил Российской Федерации и создания инновационных технологий и производства продукции военного, специального и двойного назначения.
Законопроектом определяются правовое положение, полномочия и функции, порядок управления деятельностью, порядок формирования имущества Фонда перспективных исследований (далее – Фонд), создаваемого в целях содействия осуществлению прорывных высокорискованных исследований и разработок в интересах обороны и безопасности государства.
Фонд создаётся и осуществляет свою деятельность на основании федерального закона.
На Фонд не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона «О некоммерческих организациях», регламентирующих порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций, а также положения федеральных законов «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» и «О несостоятельности (банкротстве)».
Фонд для достижения цели своей деятельности:
формирует научные представления о возможных угрозах, критически значимых для обороны и безопасности Российской Федерации, причинах их возникновения и путях устранения;
определяет основные направления изысканий в области прорывных высокорискованных исследований и разработок в целях развития производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения;
организует поиск и заказ на разработку, апробацию и сопровождение перспективных инновационных научно-технических идей и передовых конструкторских и технологических решений в области создания высокоэффективных систем вооружения, военной и специальной техники, производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения;
обеспечивает доведение указанных идей и решений до уровня проектов, в отношении которых будет получено теоретическое и (или) экспериментальное обоснование возможности и целесообразности практического применения (внедрения) полученных при их реализации результатов интеллектуальной деятельности в интересах обороны и безопасности государства, в том числе в интересах модернизации Вооружённых Сил Российской Федерации, создания инновационных технологий и производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения (далее – проекты);
осуществляет финансирование указанных мероприятий и проектов;
распоряжается правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу Фонда, а также правами на результаты интеллектуальной деятельности, приобретенными Фондом на основании договоров, и обеспечивает передачу таких прав для практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности;
осуществляет иные функции в соответствии с федеральными законами и решениями Президента Российской Федерации.
Имущество Фонда формируется за счёт имущественного взноса Российской Федерации, доходов, получаемых от деятельности Фонда, добровольных имущественных взносов, а также за счёт других законных поступлений и является собственностью Фонда.
В качестве имущественного взноса Российской Федерации по решению Правительства Российской Федерации Фонду выделяются бюджетные ассигнования федерального бюджета и иное находящееся в федеральной собственности имущество.
Для реализации цели деятельности Фонда попечительским советом Фонда разрабатывается и утверждается программа деятельности Фонда на трёхлетний период, которая включает в себя основные направления изысканий в области прорывных высокорискованных исследований и разработок, осуществляемых в интересах обороны и безопасности государства.
С учётом основных направлений изысканий, предусмотренных программой деятельности Фонда, Фондом будет формироваться и утверждаться перечень проектов.
Отбор проектов, формирование перечня проектов и реализация этих проектов будут осуществляться в порядке, утверждаемом попечительским советом Фонда. Перечень проектов должен содержать наименования проектов, сроки их реализации и объём средств, необходимых для реализации каждого проекта.
Права на результаты интеллектуальной деятельности, созданные в процессе реализации проектов по заказу Фонда, и права на результаты интеллектуальной деятельности, приобретённые Фондом на основании договоров, в соответствии с законопроектом будут принадлежать Российской Федерации. Фонд будет распоряжаться такими правами от имени Российской Федерации в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности.
Права на результаты интеллектуальной деятельности будут передаваться Фондом для практического применения (внедрения) таких результатов заинтересованным федеральным органам исполнительной власти. Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» либо указанному ими юридическому лицу – в интересах обороны и безопасности государства, а также организациям, независимо от их организационно-правовой формы, – в интересах инновационного развития отраслей экономики.
Установление порядка учёта результатов интеллектуальной деятельности, созданных по заказу Фонда, и прав на них, порядка учёта результатов интеллектуальной деятельности, права на которые приобретены Фондом на основании договора, и этих прав, а также порядка передачи таких прав в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности возлагается на Правительство Российской Федерации.
Органами управления Фонда являются попечительский совет Фонда как высший орган управления Фонда, правление Фонда и генеральный директор Фонда.
В Фонде также создаётся постоянно действующий консультативный орган – научно-технический совет Фонда, на который возлагается научно-методологическое, информационно-аналитическое и экспертное обеспечение деятельности Фонда.
В состав попечительского совета Фонда входят пятнадцать членов, в том числе семь – представители Президента Российской Федерации, семь – представители Правительства Российской Федерации, а также генеральный директор Фонда, являющийся членом попечительского совета Фонда по должности, который назначается на должность Президентом Российской Федерации.
Члены попечительского совета Фонда назначаются Президентом Российской Федерации на срок не более пяти лет.
Председатель попечительского совета Фонда назначается Президентом Российской Федерации из числа членов попечительского совета Фонда одновременно с назначением членов попечительского совета Фонда.
Полномочия председателя и членов попечительского совета Фонда могут быть прекращены досрочно на основании решения Президента Российской Федерации.
Члены попечительского совета Фонда, за исключением генерального директора Фонда, работают в Фонде не на постоянной основе.
Для обеспечения руководства деятельностью Фонда попечительский совет Фонда формирует органы Фонда, утверждает положения о них, а также утверждает программу деятельности Фонда на трёхлетний период, порядок отбора проектов, порядок формирования перечня проектов и реализации этих проектов, утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет) Фонда на трёхлетний период, а также осуществляет другие полномочия.
Генеральный директор Фонда является единоличным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
Правление Фонда является коллегиальным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство текущей деятельностью Фонда, за исключением решения вопросов, отнесённых в соответствии с законопроектом к компетенции других органов управления Фонда.
В состав правления Фонда входит генеральный директор Фонда, являющийся членом правления по должности, который руководит деятельностью правления Фонда.
В законопроекте содержатся положения, устанавливающие полномочия правления Фонда и генерального директора Фонда.
Научно-технический совет Фонда подготавливает рекомендации по приоритетным направлениям прорывных высокорискованных исследований и разработок, организует поиск и проводит отбор перспективных инновационных научно-технических идей и передовых конструкторских и технологических решений, организует отбор проектов, формирует перечень проектов, разрабатывает рекомендации по подбору экспертов и экспертных организаций и устанавливает порядок их привлечения для участия в подготовке заключений научно-технического совета Фонда на отбираемые проекты, а также осуществляет иные функции, предусмотренные законопроектом и положением о научно-техническом совете Фонда.
Для контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Фонда создаётся ревизионная комиссия Фонда. Законопроектом определяется порядок её формирования и деятельности.
Предполагается, что Фонд будет осуществлять работы, связанные с использованием сведений, составляющих государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также международную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Законопроектом на Фонд возлагается обязанность подготавливать годовой отчёт Фонда, который будет представляться Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.
Государственная регистрация Фонда осуществляется в течение 30 дней со дня официального опубликования предлагаемого федерального закона без представления дополнительных документов, за исключением сведений о месте нахождения Фонда в г.Москве, определяемого в соответствии с решением Правительства Российской Федерации. Кроме того, Правительство Российской Федерации определяет размер и состав имущества (в том числе денежные средства, здания, иное имущество), подлежащего внесению в качестве первоначального имущественного взноса Российской Федерации в Фонд, обеспечивает передачу такого имущества Фонду и осуществляет иные действия в целях создания Фонда.
В соответствии с проектом федерального закона органы управления Фонда формируются в двухмесячный срок со дня официального опубликования федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15556