
Внесены изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации


2012-06-06 11:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 230 и 232 Уголовного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом устанавливается уголовная ответственность за склонение к потреблению аналогов наркотических средств или психотропных веществ, а также за организацию либо содержание притонов для их потребления. Соответствующие изменения вносятся в названия и текст статей 230 и 232 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Кроме того, устанавливается, что уголовные дела о преступлениях, предусмотренных указанными статьями, подсудны коллегии из трёх судей верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области или суда автономного округа.
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона последнее положение вводится в действие с 1 января 2013 года.
Федеральный закон соответствует Конституции Российской Федерации и рекомендуется к подписанию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15558