
Подписан закон о ратификации Договора о партнёрских отношениях между Россией и Чили


2012-06-06 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Чили».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Чили (далее – Договор), подписанный в Иокогаме 13 ноября 2010 года.
Договор носит рамочный характер и нацелен на долговременное развитие взаимовыгодного сотрудничества между двумя государствами в политической, торгово-экономической, культурной, правовой, научно-технической и других областях на основе общепризнанных принципов и норм международного права.
В результате подписания Договора закладываются основы для установления и развития контактов и сотрудничества между Российской Федерацией и «Группой Рио», а также между Российской Федерацией и Союзом южноамериканских государств.
Заключённым Договором создаётся правовая основа сотрудничества компетентных органов сторон в таких областях, как борьба с международным терроризмом, включая его финансирование, транснациональной организованной преступностью, незаконным оборотом оружия, наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.
Договор содержит положения, предусматривающие координацию действий сторон в международных организациях торгово-экономического и финансового характера в целях содействия экономическому росту и устойчивому развитию обоих государств, а также координацию усилий по поиску решений глобальных экологических проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15557