
Внесены изменения в закон о федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов


2012-06-06 11:00:00

Президент подписал федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внести в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов» изменения, касающиеся показателей основных характеристик федерального бюджета на 2012 год, исходя из увеличения прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта. Изменяются показатели прогнозируемого общего объёма доходов федерального бюджета и общего объёма расходов федерального бюджета, суммы верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации и верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации, значительно снижается показатель дефицита федерального бюджета.
В сфере социального обеспечения населения Федеральным законом предусматривается установить размер индексации пособия, предусмотренного Федеральным законом от 4 июня 2011 года №128-ФЗ «О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)», с 1 января 2012 года 1,06.
Федеральным законом уточняются суммы взносов в уставные капиталы отдельных открытых акционерных обществ, суммы бюджетных кредитов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, в том числе Республике Татарстан для частичного покрытия дефицита бюджета, возникающего в связи со строительством метрополитена в Казани в рамках подготовки к проведению XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года, и Калининградской области для частичного покрытия дефицита бюджета, возникающего в связи с финансированием инвестиционной деятельности по созданию, расширению и перевооружению объектов транспортного назначения аэропорта в посёлке Храброво.
Федеральным законом Правительству Российской Федерации предоставляется право принимать решения о списании государственного внешнего долга Российской Федерации по обязательствам перед Лондонским клубом кредиторов, держатели которых не предъявили свои требования или не согласились с условиями урегулирования указанных обязательств, а также о завершении расчётов с федеральным бюджетом российских организаций – импортёров бывшего СССР, обязательства по контрактам которых с иностранными фирмами урегулированы Российской Федерацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15559