
Подписан закон о присоединении России к Конвенции о мерах по защите детей


2012-06-06 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Конвенции о юрисдикции, применимом праве, признании, исполнении и сотрудничестве в отношении родительской ответственности и мер по защите детей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 18 января 2010 года №Пр-112 предусматривается присоединение Российской Федерации к Конвенции о юрисдикции, применимом праве, признании, исполнении и сотрудничестве в отношении родительской ответственности и мер по защите детей, подписанной в Гааге 19 октября 1996 года.
Конвенцией устанавливается порядок регулирования публично-правовых и частно-правовых аспектов защиты прав и законных интересов детей в рамках семейных отношений, осложнённых международным компонентом.
Конвенция направлена на определение государства, органы которого обладают юрисдикцией по принятию мер, направленных на защиту личности или имущества ребёнка, права, подлежащего применению такими органами при осуществлении их юрисдикции, а также в отношении родительской ответственности, на обеспечение признания и исполнения таких мер защиты во всех договаривающихся государствах, на установление сотрудничества между органами указанных государств, которое может быть необходимо для достижения целей Конвенции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15564