
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции 2006 года о труде в морском судоходстве»


2012-06-06 10:45:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Конвенции 2006 года о труде в морском судоходстве, принятой на 94-й сессии Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве 23 февраля 2006 года.
Названной Конвенцией объединены современные нормы существующих конвенций и рекомендаций о труде в морском судоходстве, а также основополагающие принципы, содержащиеся в других международных конвенциях о труде.
Конвенцией предусмотрен механизм контроля за соблюдением и обеспечением её выполнения государством флага судна и государством порта в рамках процедур портового контроля, согласно которому все суда, плавающие под флагом государства – члена МОТ, должны иметь и регулярно подтверждать Свидетельство о соответствии трудовым нормам в морском судоходстве и Декларацию о соблюдении трудовых норм в морском судоходстве.
Кроме того, согласно Конвенции судно может в соответствии с международным правом быть подвергнуто инспекции не только государством флага, но и другим государством – членом МОТ, ратифицировавшим данную Конвенцию, когда это судно находится в одном из его портов, в целях определения, соблюдаются ли на нём конвенционные требования. При этом каждое государство – член МОТ, выполняя инспекцию в соответствии с Конвенцией, не должно предоставлять судам любого государства, не ратифицировавшего эту Конвенцию, более благоприятный режим, чем судам, плавающим под флагом государства, которое её ратифицировало.
Конвенция в целом соответствует законодательству Российской Федерации. Вместе с тем отдельные её положения, касающиеся репатриации, найма, трудоустройства и охраны труда моряков, их медико-социального обеспечения, питания и социально-бытового обслуживания, потребуют принятия нормативных правовых актов или внесения изменений в отдельные законодательные и иные нормативные правовые акты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15566