
Подписан закон, направленный на усиление ответственности за несоблюдение санитарно-эпидемиологических требований к условиям отдыха детей


2012-06-06 11:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 28 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и статьи 6.7 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на усиление административной ответственности должностных лиц и юридических лиц за несоблюдение санитарно-эпидемиологических требований к условиям отдыха и оздоровления детей, их воспитания и обучения.
В частности, Федеральным законом предусматривается увеличение размера административного штрафа до 7 тысяч рублей для должностных лиц и до 70 тысяч рублей для юридических лиц (в настоящее время – до 3 тысяч рублей и до 30 тысяч рублей соответственно), а также устанавливается административная ответственность за повторное в течение года нарушение указанных требований в виде административного штрафа до 15 тысяч рублей для должностных лиц и до 150 тысяч рублей или административного приостановления деятельности на срок до 90 суток для юридических лиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15565