
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2012-06-06 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Изменения, предусмотренные Федеральным законом, направлены на реализацию правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, согласно которой соответствующими положениями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не допускается возможность содержания обвиняемого под стражей без судебного решения после направления прокурором или вышестоящим судом уголовного дела на рассмотрение в суд.
В соответствии с Федеральным законом на прокурора возлагается полномочие возбуждать перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей обвиняемого по делу, поступившему с обвинительным заключением или обвинительным актом.
Федеральным законом также предусматривается, что вопрос об избрании обвиняемому меры пресечения в виде залога, домашнего ареста или заключения под стражу может рассматриваться как в судебном заседании, так и на предварительном слушании с соблюдением необходимых процессуальных гарантий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15562