
Подписан закон, совершенствующий правовое регулирование деятельности в Антарктике


2012-06-06 11:25:00

Владимир Путин подписал закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях совершенствования правового регулирования деятельности в Антарктике.
Так, в статью 64 Федерального закона «Об актах гражданского состояния» внесено изменение, в соответствии с которым дополняются основания для государственной регистрации смерти в Антарктике лица, входившего в состав Российской антарктической экспедиции.
Статьёй 1127 Гражданского кодекса Российской Федерации на основании внесённого в эту статью изменения предусматривается, что к нотариально удостоверенным завещаниям приравниваются завещания граждан, находящихся в антарктических экспедициях, удостоверенные начальниками российских антарктических станций или сезонных полевых баз.
В статьи 40 и 146 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации внесены изменения, в соответствии с которыми возбуждение уголовного дела публичного обвинения и выполнение неотложных следственных действий возлагаются в том числе на начальников российских антарктических станций или сезонных полевых баз.
В Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены изменения в части, касающейся установления срока давности привлечения к административной ответственности за административные правонарушения, совершённые в Антарктике, а также установления административной ответственности и размеров административных штрафов за нарушение требований и правил деятельности в Антарктике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15561