
Соболезнования родным и близким Владимира Крутова


2012-06-06 17:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Владимира Крутова в связи с кончиной хоккеиста.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни выдающийся спортсмен, с именем которого связаны блестящие победы отечественного хоккея. Владимир Евгеньевич Крутов на протяжении многих лет был главной «ударной силой» нашей сборной. Прирождённый форвард, искренний и открытый человек, он был настоящим кумиром для миллионов болельщиков. Владимир Крутов навсегда останется в летописи мирового спорта, в памяти поклонников хоккея».
Владимир Крутов скончался 6 июня на 53-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15575