
Соболезнования родным и близким Вячеслава Глазычева


2012-06-06 16:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Вячеслава Глазычева в связи с кончиной архитектора.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Вячеслав Леонидович Глазычев был талантливым архитектором, видным общественным деятелем. Человек высоких личных и профессиональных качеств, он внёс значимый вклад в сохранение уникального архитектурного и исторического наследия Москвы, в подготовку перспективных планов развития российской столицы. Самое широкое признание получила его неустанная просветительская и научно-педагогическая деятельность.
Память о Вячеславе Леонидовиче навсегда останется в сердцах его коллег, многочисленных учеников и друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15574