
Подписан закон, регулирующий деятельность российских граждан и юридических лиц в Антарктике


2012-06-06 09:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях реализации поручения Президента Российской Федерации от 6 июля 2011 года № Пр-1923 и направлен на формирование правовых основ регулирования деятельности российских граждан и российских юридических лиц (далее – граждане и юридические лица) в Антарктике.
Федеральным законом устанавливается, что граждане и юридические лица, осуществляющие в Антарктике виды деятельности, подлежащие лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, должны иметь лицензии на осуществление таких видов деятельности, выданные в установленном законом порядке.
Кроме того, в Федеральном законе определены обязанности граждан и юридических лиц по обеспечению безопасности своей деятельности в Антарктике, в том числе по вывозу из района действия Договора об Антарктике отходов, образовавшихся в результате этой деятельности, а также имущества независимо от его состояния, использовавшегося для её осуществления, в течение трёх лет после окончания срока действия разрешения на осуществление деятельности в Антарктике.
Федеральный закон содержит нормы, регулирующие вопросы финансового обеспечения деятельности в Антарктике, а также определяющие порядок выплаты страхового возмещения, формы и правила применения финансовой гарантии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15583