
Телефонный разговор с Премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером


2012-06-06 20:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером.

Жан-Клод Юнкер тепло поздравил Владимира Путина с официальным началом его деятельности в качестве главы государства. Президент России поделился с Премьер-министром Люксембурга, являющимся председателем «еврогруппы», своими оценками недавнего саммита Россия–ЕС.
Были обсуждены также вопросы развития двусторонних отношений и в этом контексте планы контактов на высшем и высоком уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15586