
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Игоря Дмитриева в связи с его кончиной


2008-01-29 10:00:16

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Уход таких талантливых артистов, каким был Игорь Дмитриев, – невосполнимая потеря для всех, кто любит отечественное драматическое искусство, дорожит его непревзойдённой школой и замечательными традициями. За годы преданного служения театру и кинематографу Игорь Борисович сыграл немало незабываемых ролей, реализовал своё дарование в самых разных жанрах и амплуа. Настоящий мастер, он неизменно следовал принципам высокой профессиональной культуры. И потому пользовался заслуженным уважением коллег и огромной зрительской любовью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43725