
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям съезда Общероссийской общественной организации «Ассоциация юристов России»


2008-01-29 12:10:14

В приветствии, в частности, отмечается:
«Отрадно отметить, что за относительно короткий срок Ассоциация, объединяющая учёных-правоведов, юристов, ведущих практическую деятельность, сотрудников государственного аппарата, выросла в одну из наиболее авторитетных организаций отечественного юридического сообщества.
Делегатам из многих регионов России предстоит сегодня подвести итоги деятельности Ассоциации, обсудить широкий спектр накопившихся проблем, наметить перспективы на будущее. В числе ваших значимых приоритетов – вопросы укрепления правопорядка и правовой культуры в обществе, активное участие АЮР в экспертной, консультационной, научно-просветительской и образовательной работе, в реализации значимых проектов в сфере международного гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43728