
Владимир Путин встретился с Министром транспорта Игорем Левитиным


2008-01-29 16:50:20

Москва, Кремль

Министр информировал о ситуации в транспортной отрасли.
За последние семь лет отмечен двукратный рост числа пассажиров в гражданской авиации. Авиастроительная промышленность получила заявки на производство 700 гражданских самолетов до 2015 года. Идёт реформа железнодорожного транспорта.
И.Левитин рассказал о ходе работ по строительству и реконструкции крупнейших автомагистралей России, в том числе Москва–Санкт-Петербург, Чита–Хабаровск, «Дон», которая связывает Москву и Новороссийск, а также о других автодорожных стройках. 
В.Путин поздравил И.Левитина и всех работников гражданской авиации с праздником – 85-летием отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43731