
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Магаданской области Владимиром Печеным


2013-08-06 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Врио главы региона информировал Президента о социально-экономическом положении в Магаданской области, в частности, о динамике развития особой экономической зоны и ситуации с выплатой зарплаты бюджетникам.

* * *
В.Путин: Добрый день.
Начнём с особой экономической зоны. Пожалуйста.
В.Печеный: Нынешняя ситуация, динамика развития территории, в общем‑то, продолжает быть положительной. За первые полгода 8 тонн золота добыто, почти 400 тонн серебра. И, несмотря на объективные проблемы, наши предприятия стараются и работа идёт хорошо.
Хотел бы, Владимир Владимирович, ещё раз вернуться к нашей Яно-Колымской провинции, где сосредоточены большие ресурсы. Завершается строительство рудника имени Матросова. Он должен быть запущен в конце этого года. Месторождение «Павлик» рядом, тоже в конце этого года должно запуститься.
В связи с этим две составляющие: [необходима] энергетическая инфраструктура, две линии электропередачи. Одна уже строится, вторая будет построена, и третья, к сожалению, не вошла в программу. А второе – для того, чтобы нам продолжать, нужно вернуться к теме особой экономической зоны.
В.Путин: А разве есть какие‑то проблемы у вас с продлением этого режима?
В.Печеный: Да. К сожалению, пока она завершает свою работу в 2015 году. По Вашему поручению приняты изменения, которые обеспечивают мягкий выход из ситуации, но по продолжению решение не поддерживается, не принято.
В.Путин: У Вас есть какие‑то по этому поводу предложения?
В.Печеный: Я просил бы ещё раз вместе с Минэкономразвития сформировать рабочую группу и посмотреть какие‑то варианты, наполнить другим содержанием.
В.Путин: Мы вернёмся к этому обязательно.
В целом как у вас по другим направлениям, по социалке?
В.Печеный: По социалке. По всем указам по повышению зарплаты бюджетникам всё идёт, можно сказать, хорошо. У нас средняя зарплата в регионе – 55 тысяч, у учителей – 71 тысяча, у врачей – 69 тысяч, по дошкольным учреждениям – немножко поменьше, но тоже есть движение вперёд. Люди это чувствуют.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19003