
Совещание по развитию космической отрасли


2017-05-22 15:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития космической отрасли страны. Основные темы – реализация Федеральной космической программы, возможности ввода новых типов ракет, совершенствование системы дистанционного зондирования земли. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами регулярно обращаемся к вопросам развития космической отрасли и договорились сегодня поговорить о совершенствовании системы дистанционного зондирования Земли. 
Как известно, эта передовая технология широко применяется в ведущих странах мира. И в России её, конечно, нужно активнее использовать для укрепления и национальной обороны и безопасности, и для развития экономики, социальной сферы, повышения качества госуправления. 
Получаемые в результате зондирования данные крайне важны и для эффективной работы таких отраслей, как строительство, инфраструктура, лесное, сельское хозяйство, экология, метеорология, добыча природных ресурсов, а также для предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. 
По оценкам экспертов, в ближайшие годы спрос на услуги по предоставлению данных, полученных с помощью дистанционного зондирования Земли, существенно возрастёт. Россия в этой сфере, как известно, обладает неоспоримыми конкурентными преимуществами, и нам необходимо использовать их по максимуму. 
Прежде всего для этого следует наращивать орбитальную группировку, обеспечивающую дистанционное зондирование. К 2020 году в её составе должно действовать не менее 15 космических аппаратов. Это позволит проводить съёмку территории России и всего земного шара. 
Важнейшая задача – сделать данные дистанционного зондирования доступными как для российских, так и для зарубежных потребителей. Поэтому предстоит консолидировать все имеющиеся в этой области ресурсы, усовершенствовать порядок сертификации данных и нормативно-правовую базу их использования в разных отраслях.
«Роскосмос» готов оказывать такие услуги и предоставлять данные, получаемые с российских космических аппаратов зондирования. Не исключено использование и иностранных космических аппаратов.
Вместе с тем корпорация обеспечивает в основном государственные заказы, поэтому можно подумать о дальнейшей коммерциализации этих услуг и расширении предоставления подобной информации, сервисов на внутреннем и на внешних рынках. 
Особо отмечу, что все заработанные средства, конечно, должны идти на развитие российской космической отрасли, на её дальнейшую техническую модернизацию, на перспективные космические исследования. 
И последнее. Все новации, связанные с созданием и работой новых цифровых сервисов с использованием данных дистанционного зондирования, нужно апробировать в рамках пилотных проектов. 
Давайте сегодня на все эти темы поговорим. Хотел бы услышать ваши предложения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54539