
Владимир Путин провел заседание Государственного совета, посвященное повышению эффективности работы органов государственной власти


2004-12-24 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования работы органов всех уровней власти, межбюджетные отношения, проблемы партийного строительства.
В центре внимания были вопросы, связанные с проведением административной реформы, а также новый порядок избрания глав субъектов Федерации.
Президент подчеркнул, что новый закон о главах регионов повысит роль законодательных органов субъектов Федерации и создаст условия для укрепления всей системы исполнительной власти.
Власть обязана принять необходимые меры, чтобы в стране действовали крупные партии, которые будут формировать ответственную власть, в том числе на региональном и местном уровнях, заявил В.Путин.
Глава государства выразил недовольство тем, как тратятся деньги на развитие регионов в целом и Южного федерального округа, в частности. Говоря о расширении полномочий регионов, В.Путин отметил, что оно должно идти по пути делегирования части федеральных полномочий. Это позволит сократить численность федеральных чиновников, работающих в регионах.
В ходе заседания В.Путин поддержал заявление президента Татарстана Минтимера Шаймиева о необходимости выработать дифференцированный подход к налогообложению нефтяной отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32456