
Новый порядок наделения полномочиями глав регионов свидетельствует об усилении ответственности глав регионов и об их активной роли в подготовке важнейших государственных решений


2004-12-24 18:03:02

Владимир Путин обсудил с членами Государственного совета вопросы разграничения полномочий различных уровней власти, а также совершенствования работы органов местного самоуправления.
Новый порядок наделения полномочиями глав регионов значительно повышает роль законодательных органов субъектов Федерации и что крайне важно, создает условия для укрепления всей системы исполнительной власти в стране.
Этот процесс должен идти рука об руку с расширением полномочий регионов по пути делегирования части федеральных полномочий, в первую очередь, в экономической и бюджетной сферах.
Президент считает, что те средства, которые выделяются ведомствам для решения региональных проблем, должны быть отданы губернаторам.
Это позволит избежать параллельного финансирования и непродуктивного расходования на строительство объектов регионального и местного значения.
Такой подход будет совершенствовать межбюджетные отношения и стимулировать развитие экономики в регионах и муниципалитетах.
При этом проекты бюджетов дотационных регионов должны подвергаться независимому публичному аудиту, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32457