
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравление профессорско-преподавательскому составу, студентам, аспирантам и выпускникам МГУ им.М.В.Ломоносова в связи 245-летием со дня основания университета


2000-01-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Созданный по велению императрицы Елизаветы Петровны, Московский университет стал гордостью нашего Отечества, ведущим учебным и научным заведением страны.
С давних пор в день рождения старейшего университета все российское студенчество отмечает свой праздник – знаменитый «Татьянин день». Студенты особенно чутко откликаются на все новое и передовое. Оптимизм, знания и предприимчивость молодых нужны России в ее новом веке. Поэтому важно, чтобы наши вузы готовили не только профессионалов, но людей честных и преданных своему Отечеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37830