
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание Председателю Европейской Комиссии Романо Проди, в котором изложил российскую позицию по чеченской проблеме


2000-01-25 00:00:00

Антитеррористическая операция против незаконных вооруженных формирований призвана искоренить бесчеловечные условия, поставившие жизнь населения Чеченской Республики под власть бандитов и вызвавшие дестабилизацию обширного региона Северного Кавказа, вплоть до возникновения непосредственной угрозы территориальной целостности Российской Федерации, подчеркивается в послании.
В.Путин отметил, что уважение к партнерству обязывает серьезно относиться к озабоченности, которую в ЕС испытывают по поводу ситуации в Чечне. Для России весьма важны поддержка и понимание международного сообщества.
И. о. главы Российского государства заявил, что государственным руководством России ни на минуту не теряются из виду задачи политического урегулирования и восстановления конституционного порядка, напряженной работы по социально-экономической реабилитации Чеченской Республики, созданию там нормальных условий для жизни российских граждан. Это неизмеримо больше, чем прагматический расчет, это – выстраданный исторический опыт Российского государства. 
В послании также подчеркивается, что Россия рассматривает отношения с Европейским союзом как приоритетные, настроена на созидательную работу с руководством ЕС при реализации Соглашения о партнерстве и сотрудничестве. 
Касаясь ситуации в России, В.Путин указал, что вступление в третье тысячелетие совпадает для Российской Федерации с подтверждением в ходе недавних парламентских и губернаторских выборов избранного магистрального пути развития без альтернативы возврата в прошлое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38028