
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым


2000-01-25 12:45:42

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты двусторонних отношений и перспективы развития экономического сотрудничества, в том числе вопросы поставок туркменского газа в Россию.
Туркменский газ начал поступать в Россию с 27 декабря 1999 года в соответствии с соглашением, которое подписали в Ашхабаде председатель правления компании «Газпром» Рем Вяхирев и Президент Туркменистана Сапармурат Ниязов. Сумма контракта, по которому в 2000 году в Россию поступит 20 млрд кубометров туркменского газа, составляет 772 млн долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38024