
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с лидером фракции СПС Сергеем Кириенко и руководителем фракции «Единство» Борисом Грызловым


2000-01-25 16:20:02

Москва, Кремль

В ходе встречи достигнута договоренность об урегулировании парламентского конфликта, который возник после того как 18 января члены четырех депутатских фракций и объединений: СПС, ОВР, «Регионы России» и «Яблоко» – покинули первое пленарное заседание Государственной Думы третьего созыва в знак протеста против несправедливого, по их мнению, распределения руководящих постов в нижней палате парламента.
Лидерами фракций СПС и «Единство» выработана единая позиция по урегулированию парламентского кризиса. Б.Грызлов и С.Кириенко достигли также понимания в необходимости совместных действий по обеспечению равных прав фракций и депутатских групп в законодательной деятельности. 
«Единство» выразило поддержку законодательным инициативам СПС, направленным на скорейшее принятие Налогового, Земельного, Таможенного, Трудового кодексов и ряда других законов. 
Решено разработать такие механизмы деятельности Государственной Думы, которые позволят представителям парламентского меньшинства реализовать свой законодательный потенциал.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38026