
В Кремле состоялось заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств


2000-01-25 15:40:02

Москва

25-е заседание Совета началось в узком составе. Главы государств Содружества обсудили меры по противодействию международному терроризму в свете стамбульского саммита ОБСЕ. По предложению президентов Казахстана и Узбекистана члены Совета приняли решение разработать международную целевую программу по борьбе с терроризмом во всех его проявлениях. В рамках этой программы предполагается создать единый антитеррористический центр. На этот счет уже даны соответствующие поручения. Весной 2000г. на территории Узбекистана и Киргизии запланированы совместные военные учения с участием пяти стран СНГ.
Помимо проблемы борьбы с терроризмом и экстремизмом, в том числе религиозным, на заседании Совета глав государств в узком составе обсуждались вопросы экономического сотрудничества, связанные, в частности, с созданием зоны свободной торговли. По предложению Президента Украины Леонида Кучмы членами Совета одобрены меры, направленные на усовершенствование инструментов и процессов, которые приведут к созданию зоны свободной торговли. Достигнута договоренность о создании специальной экспертной группы по этому вопросу.
Президенты стран СНГ также избрали нового председателя Совета глав государств Содружества. Им стал исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин.
Заседание Совета продолжилось в расширенном составе с участием делегаций 12 стран – членов СНГ. С российской стороны в переговорах принимали участие Первый заместитель Председателя Правительства Михаил Касьянов, глава МИД Игорь Иванов, Министр обороны Игорь Сергеев, Министр по делам СНГ Леонид Драчевский, глава МВД Владимир Рушайло, директор ФСБ Николай Патрушев, директор Федеральной пограничной службы Константин Тоцкий, и. о. Генерального прокурора Владимир Устинов.
Открывая второй раунд переговоров, Владимир Путин поздравил президентов Украины, Узбекистана и Таджикистана с повторным избранием на высшие государственные посты и пожелал им успехов. 
В ходе заседания главы государств Содружества приняли ряд важнейших документов. Среди них – Решение о проекте Программы действий по развитию СНГ на период до 2005 года, Решение об Обращении глав государств – участников СНГ к народам государств – участников Содружества и мировой общественности в связи с 55-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов. Были также тщательно проанализированы Доклад об итогах выполнения Межгосударственной программы совместных мер борьбы с организованной преступностью и иными видами опасных преступлений на территории государств – участников СНГ на период до 2000 года и ход выполнения решений, принятых Советом глав государств 2 апреля 1999г. Координационному совету генеральных прокуроров государств – участников СНГ придан статус межгосударственного органа Содружества и утверждено Положение о нем. Продлено временное действие Положения об Исполнительном комитете СНГ и утверждено Положение об Экономическом совете Содружества.
По окончании заседания главы государств СНГ сделали заявления для прессы.
Главным итогом саммита стала выработка единой программы действий в борьбе с экстремизмом, терроризмом и оргпреступностью. В некоторых зарубежных центрах возникла иллюзия того, что на постсоветском пространстве появились слабые места, где может развиваться экстремизм, но страны СНГ не дадут террористам никакого шанса для этого. Такое мнение выразил В.Путин на пресс-конференции по итогам саммита глав государств Содружества. Он подчеркнул, что действия СНГ в этом направлении будут решительными и эффективными. 
Для России взаимодействие со странами Содружества является абсолютным приоритетом, заявил В.Путин. По его словам, на встрече лидеров СНГ удалось продвинуться вперед в понимании принципиальных основ сотрудничества. Когда в момент создания СНГ, сказал и. о. Президента России, многие рассматривали его как рудимент бывшего СССР, как образование, которое возникло в результате опасений дезинтеграции. Но сегодня ясно, что на постсоветском пространстве образовались независимые государства, и теперь меняется сама роль СНГ. 
По мнению В.Путина, Содружество должно стать механизмом, который позволит сохранить все лучшее, что осталось от Советского Союза.
И. о. главы Российского государства выразил благодарность всем участникам саммита за признание роли в России в интеграционном процессе и признательность за избрание его председателем Совета глав государств СНГ.
Говоря о правах русскоязычного населения в странах СНГ, В.Путин указал, что российская позиция в данном вопросе состоит в том, что каждый человек, считающий Россию своей Родиной, должен иметь право жить в России, а те, кто живет в других странах, должны иметь возможность развивать свою культуру и чувствовать себя полноценными гражданами. Исполняющий обязанности Президента подчеркнул, что Россия будет действовать в этом направлении последовательно и настойчиво. 
В ходе пресс-конференции В.Путин также прокомментировал ситуацию в одном из «самых сложных районов мира» – на Кавказе. Касаясь взаимодействия Азербайджана, Армении, Грузии и России по региональным проблемам, и. о. Президента заявил, что все участники этой «четверки» исходят из того, что их совместная работа в региональной сфере не должна создавать новых препятствий в отношениях с другими странами. Мы будем действовать по известному медицинскому принципу – не навредить, сказал В.Путин.
Он подчеркнул, что участники «четверки» будут действовать на основе принципов международного права, одним из ключевых среди которых является абсолютное признание территориальной целостности суверенного государства. 
Конечной целью деятельности «четверки» должно быть только одно – создание условий стабильности, мира и процветания, указал и. о. главы Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38025