
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил поздравительные послания руководству Индии по случаю 50-летия республики


2000-01-25 00:00:00

В послании Президенту Индии К.Р.Нараянану, в частности, говорится: «Индия по праву является одним из полюсов в современном миропорядке. В России дорожат тесными партнерскими отношениями с Индией. Наши государства объединяют близость коренных национальных и геополитических интересов, приверженность идеалам мира и демократии, международной стабильности и безопасности. Уверен, что конструктивное российско-индийское взаимодействие, успешно продвигающееся по пути стратегического партнерства, и в новом тысячелетии будет весомым фактором мировой политики». 
В поздравлении Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи Владимир Путин выразил особое удовлетворение тем фактом, что «на протяжении многих десятилетий Россию и Индию связывают отношения всестороннего взаимовыгодного сотрудничества, доверия и взаимопонимания. Сегодня, в условиях становления многополюсного мира, оба государства прилагают усилия к наращиванию конструктивного взаимодействия в двусторонних и глобальных делах в интересах укрепления международной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38030