
Владимир Путин поздравил с 55-летием генерал-полковника Анатолия Романова, Героя России, кавалера орденов Красной Звезды, «За личное мужество», «За военные заслуги»


2003-09-27 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша жизнь – это пример беззаветного служения Родине, верности присяге и долгу. Сильный и смелый человек, опытный командир, Вы прошли суровую воинскую школу и всегда с честью выполняли самые сложные и ответственные задачи.
Такие люди, как Вы, Ваше мужество и героизм – гордость и слава России».
Генерал Романов, бывший заместитель Министра внутренних дел России, руководил в 1995 году группировкой федеральных сил в Чечне. После покушения на него в Грозном 6 октября 1995 года Анатолий Романов уже восемь лет прикован к постели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29439