
Состоялся второй раунд переговоров президентов России и США Владимира Путина и Джорджа Буша


2003-09-27 19:30:44

Сша, Штат Мэриленд, Кемп-Дэвид

Главы государств продолжили начатые накануне консультации и обсудили широкий круг двусторонних и международных проблем, в том числе борьбу с терроризмом, ситуацию на Ближнем Востоке, в Ираке, Афганистане и на Корейском полуострове, обстановку в зоне молдавско-приднестровского, грузино-абхазского и нагорно-карабахского конфликтов.
Большое внимание было уделено вопросам нераспространения оружия массового уничтожения, в частности иранскому и северокорейскому ядерным досье.
Лидеры двух стран также рассмотрели перспективы укрепления диалога между Россией и НАТО, создания условий для расширения российско-американских торгово-экономических связей, кооперации в области высоких технологий, противоракетной обороны, здравоохранения, жилищного строительства, энергетики, авиации и космоса.
Владимир Путин и Джордж Буш дали конкретные поручения ведомствам двух стран по реализации намеченной ими в ходе переговоров широкой программы двустороннего взаимодействия и договорились поддерживать тесные контакты в рамках процесса продвижения к обозначенным целям.
По итогам саммита президенты России и США приняли совместное коммюнике и встретились с представителями средств массовой информации.
На пресс-конференции Владимир Путин, в частности, заявил, что встреча в Кемп-Дэвиде еще раз подтвердила, что в основе российско-американских отношений лежит ясное понимание особой ответственности двух стран за обеспечение международной безопасности и укрепление стабильности на планете.
Российский лидер с удовлетворением констатировал, что партнерство России и США не подвержено политической конъюнктуре и, несмотря на все сложности, оно по‑прежнему основывается на принципах доверия, открытости и уважения интересов друг друга.
Глава Российского государства выразил надежду на дальнейшее развитие многопланового российско-американского сотрудничества, которое, по его словам, носит совершенно конкретный, практический, а не декларативный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29442