
Вопросы нераспространения ядерного оружия, в частности, в связи с иранской и северокорейской проблемами, подробно обсуждались в ходе переговоров Президента России Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-09-27 22:05:41

Сейчас важно дать ясный, но уважительный сигнал Ирану о необходимости продолжать и расширять сотрудничество с МАГАТЭ, заявил В.Путин после переговоров.
Россия не намерена способствовать появлению оружия массового уничтожения ни в Иране, ни в любом другом регионе мира. Это не отвечало бы российским национальным интересам.
Говоря о ситуации на Корейском полуострове, Владимир Путин отметил, что важно разблокировать ситуацию и создать конструктивную атмосферу для диалога. Россия полагает, что упрочение режима ядерного нераспространения должно сопровождаться гарантиями безопасности для КНДР. Россия готова работать с США над решением этой проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29444