
Президент России направил приветствие участникам и гостям XIV Международного теннисного турнира «Кубок Кремля»


2003-09-27 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Московский турнир – это заметное событие в российской спортивной жизни и в мировом теннисе. Поклонники этой красивой и зрелищной игры с нетерпением ждут предстоящих соревнований, новых встреч со «звездами» первой величины и талантливыми начинающими теннисистами.
Убежден, что «Кубок Кремля» запомнится всем его участникам и гостям захватывающими состязаниями и яркими победами на кортах «Олимпийского».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29441