
В загородной резиденции Президента США Кемп-Дэвид состоялась неформальная встреча Владимира Путина и Джорджа Буша


2003-09-27 01:30:07

Сша, Штат Мэриленд

В ходе беседы, проходившей в формате один на один, лидеры двух стран обсудили различные аспекты российско-американского сотрудничества, а также актуальные международные проблемы.
Затем консультации были продолжены с участием членов российской и американской делегаций.
С российской стороны в переговорах участвовали: Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, посол России в США Юрий Ушаков.
Американскую сторону представляли государственный секретарь Колин Пауэлл, Министр обороны Дональд Рамсфельд и помощник Президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29440