
Посещение военного полигона в Рязанской области


2022-10-20 18:05:00

Рязанская область

Верховный Главнокомандующий посетил военный полигон Западного военного округа в Рязанской области, где проверил ход подготовки мобилизованных военнослужащих.

На полигоне проходит боевое слаживание подразделений и мобилизованного состава к выполнению задач в районах проведения специальной военной операции. Соответствующий доклад – о прохождении мобилизованными курса боевой подготовки по различным военно-учётным специальностям и боевого слаживания в составе подразделений – главе государства представил Министр обороны генерал армии Сергей Шойгу.
Владимир Путин проинспектировал практические занятия по тактической, огневой, инженерной и медицинской подготовке. Продемонстрированы, в частности, преодоление десантно-штурмовой полосы в составе взвода, отработка методов борьбы с бронетехникой условного противника в ближнем бою.
Кроме того, Президент посетил многофункциональный стрелковый комплекс, в котором военнослужащие отрабатывают различные виды стрельбы в составе подразделений под руководством штатных командиров и профессиональных инструкторов, имеющих боевой опыт. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69653