
Телефонный разговор с канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-04-09 17:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Владимир Путин ещё раз выразил соболезнования в связи с трагическим происшествием в Мюнстере 7 апреля. 
Обстоятельно обсуждалась ситуация на юго-востоке Украины с учётом безальтернативности минского Комплекса мер как основы мирного разрешения кризиса. 
Отмечена, в частности, важность соблюдения сторонами конфликта пасхального перемирия, выражена готовность и в дальнейшем оказывать содействие работе специальной миссии ОБСЕ по мониторингу обстановки на линии соприкосновения. 
Затронута проблематика, связанная с возможным учреждением миссии ООН по охране наблюдателей ОБСЕ. 
Подчёркнута целесообразность продолжения усилий, направленных на обеспечение обмена заложников и незаконно удерживаемых лиц на основе принципа «всех на всех». 
Владимир Путин и Ангела Меркель условились продолжить совместную работу по урегулированию внутриукраинского кризиса в «нормандском формате».
Лидеры обменялись мнениями по ситуации в Сирии, в том числе с учётом адресованных официальному Дамаску обвинений ряда западных государств в использовании химического оружия. С российской стороны обращено внимание на недопустимость провокаций и спекуляций на этот счёт. 
Глава Российского государства особо выделил важность консолидации усилий мирового сообщества по оказанию гуманитарной помощи нуждающимся на всей территории Сирии в соответствии с резолюцией 2401 Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. 
Подтверждена позиция России и Германии в отношении реализации крупного взаимовыгодного проекта в газовой сфере – «Северного потока – 2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57228