
Встреча с участниками Профсоюзного саммита «большой двадцатки»


2014-11-15 07:30:00

Брисбен

Владимир Путин провёл встречу с участниками Профсоюзного саммита «Группы двадцати».

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья, добрый день!
С некоторыми из вас мы встречались ещё в прошлом году в Петербурге. И мне очень приятно, что эта традиция контактов между руководителями, главами государств и правительств и мировыми профсоюзными лидерами продолжается.
В прошлом году, как вы знаете, мы организовали встречу руководителей министерств труда и министров финансов. К сожалению, в этом году хозяйка саммита – Австралия, этот формат не организовала. Но зато всё‑таки Австралия в известной степени продолжает традицию и вынесла на обсуждение одним из главных вопросов вопрос занятости.
Разумеется, мы всегда исходили из того, что эффективно решать вопросы, кардинальные вопросы занятости, без профсоюзов невозможно. Мы в России находимся – у нас создана трёхсторонняя комиссия, – постоянно находимся с нашими профсоюзами, с ведущими объединениями в контакте. У нас уже подписано свыше 190 соглашений в области труда, которые охватывают более 90 процентов работающих.
У нас большие планы в этом смысле. Мы ставим перед собой задачу создания новых современных рабочих мест – около 25 миллионов. Уровень безработицы находится на достаточно низком уровне – это 5,2 процента.
В общем, мне очень приятно и вас видеть, и послушать ваши соображения по поводу нашей совместной работы, организации нашего взаимодействия.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47019