
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-11-15 12:25:00

Брисбен

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом. Беседа глав государств прошла на полях саммита «Группы двадцати».

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом. Беседа глав государств прошла на полях саммита «Группы двадцати».
Владимир Путин и Франсуа Олланд отметили важность и историческую многогранность российско-французских отношений, подчеркнув, что намерены делать всё необходимое, чтобы кризисная ситуация на юго-востоке Украины не бросала на них тень.
Кроме того, по мнению президентов, от продолжения антироссийских санкционных мер, по сути, страдают все стороны.
Владимир Путин ещё раз выразил Франсуа Олланду самые глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью в авиакатастрофе главы концерна «Тоталь» Кристофа де Маржери.
* * *
Начало встречи с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Мне очень приятно воспользоваться возможностью и на полях саммита «двадцатки» встретиться с Вами отдельно.
Франция и Россия всегда поддерживали – на протяжении очень долгого времени – не только добрые, но и очень полезные отношения друг с другом, взаимовыгодные.
Сегодня много турбулентных моментов в мировых делах, и не по всем вопросам наши позиции совпадают. Тем более полезно иметь возможность встретиться и поговорить по всем этим вопросам. И, думаю, сделать нужно всё для того, чтобы минимизировать риски и негативные явления для наших двусторонних отношений.
Ф.Олланд (как переведено): Уважаемый господин Президент, дорогой Владимир!
Я тоже очень рад этой возможности встретиться с тобой на полях саммита «большой двадцатки», я этого действительно хотел.
Между Россией и Францией действительно на протяжении долгих лет складывались очень хорошие отношения, у нас хорошие экономические и культурные обмены. И мне кажется, что мы ещё недолго будем страдать от той турбулентности, которая сейчас происходит в мире.
Наш долг, как мы уже об этом говорили 6 июня, – это сделать всё возможное, чтобы урегулировать существующие сейчас в мире кризисы: на Украине и в других местах.
Мы сегодня на протяжении всего дня обсуждали вопросы экономического роста, занятости, экономической деятельности. И одна из причин, почему возобновление экономического роста идёт не так хорошо, не так быстро, как ожидалось, – это международная ситуация.
Россия и Франция несут свою ответственность. Они должны участвовать в урегулировании этих проблем, и после 6 июня мы принимаем большие усилия в этом направлении.
Мы будем продолжать то, что мы делали вместе с [Канцлером ФРГ] Ангелой Меркель, с украинским Президентом [Петром Порошенко]. Франция готова в этом активно участвовать, но при одном условии – чтобы мы добились конкретного результата.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47022