
В Брисбене начал работу саммит «большой двадцатки»


2014-11-15 08:50:00

Брисбен

В Брисбене состоялась официальная церемония открытия саммита «Группы двадцати». Владимир Путин принял участие в первом рабочем заседании саммита.

Ранее в этот день состоялись неформальная встреча глав делегаций государств – участников «Группы двадцати» и неформальный завтрак лидеров «двадцатки». Кроме того, Президент России встретился с главами государств и правительств стран БРИКС и участниками Профсоюзного саммита «большой двадцатки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47020