
Встречи с Канцлером ФРГ Ангелой Меркель и главой Еврокомиссии Жан-Клодом Юнкером


2014-11-15 18:10:00

Брисбен

По завершении программы первого дня саммита «Группы двадцати» Владимир Путин провёл двусторонние встречи с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Председателем Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером.

Состоялся обмен мнениями главным образом по ситуации на юго-востоке Украины. Владимир Путин подробно разъяснил российский подход к этой ситуации.
Кроме того, в ходе весьма продолжительных и обстоятельных бесед обсуждались темы двусторонних отношений: с Ангелой Меркель – российско-германские отношения, с Жан-Клодом Юнкером – отношения Москвы и Брюсселя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47024