
Встреча с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2014-11-15 11:20:00

Брисбен

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Украинская проблематика была доминирующей в ходе беседы главы Российского государства и британского Премьер-министра. Дэвид Кэмерон изложил своё видение нынешнего состояния дел на юго-востоке Украины; развёрнутые пояснения дал и Владимир Путин.
Лидеры двух стран отметили заинтересованность в реставрации отношений России и Запада и принятии действенных мер по урегулированию украинского кризиса, что будет способствовать отказу от конфронтационных настроений.
Состоялся разговор и о фундаментальных причинах нынешнего разлада в отношениях между Россией, США и рядом европейских стран. Президент России и Премьер-министр Великобритании также затронули сирийскую проблематику и ИГИЛ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47021