
Молодёжный форум «Будущее за нами»


2011-11-30 13:30:00

Москва

Дмитрий Медведев вручил благодарности Президента участникам форума за активную жизненную позицию и общественную деятельность на благо России.

Благодарность главы государства получили 17 россиян за спасение жизней людей, оказание помощи детям, инвалидам, бездомным.
* * * 
Д.Медведев: Всем привет! Добрый день!
Дорогие друзья, я очень рад всех видеть, слышать – настолько, насколько это позволяет зал. И целью моего появления здесь является только одно – сказать спасибо огромному количеству молодых людей, тех, кто помогает другим людям: выступает волонтёром, помогает в очень сложных жизненных ситуациях, ухаживает за инвалидами, за пожилыми людьми.
Это вроде бы обычные бытовые вещи, но, честно сказать, на них способны далеко не все. И мне очень радостно, что люди, у которых всё ещё впереди, не чураются такой сложной, подчас весьма неблагодарной работы. Моя задача как Президента оценить их труд и сказать вам за это большое-большое спасибо.
И давайте без промедления приступим к самому приятному моменту. Я хотел бы лично поприветствовать всех, кто получил эти благодарности, а эти благодарности – кстати, у них статус государственных наград – это не просто так.
&lt;…&gt;
Когда общаешься с людьми, которые вроде бы такие же, как и все остальные, молодые ребята, девушки, и в то же время у них есть своя жизненная позиция, которая их отличает, может быть, от большого количества других людей, и которые в определённой ситуации не трусят, не дёргаются, не суетятся и даже, извините, не показывают пальцем в государство и говорят: «Оно у нас такое паршивое, оно не работает, поэтому мы ничего делать не будем», а занимают абсолютно активную позицию, – мне очень хотелось бы, чтобы вы всегда были такими.
Причём это может касаться чего угодно: может касаться больных людей, может касаться заразы, которая, к сожалению, очень глубоко пустила корни в нашей стране, я имею в виду наркотики, другие виды зависимости, может касаться помощи нашим меньшим братьям, я имею в виду домашних животных. И это неравнодушие отличает всех здесь находящихся.
И дело даже не в каких‑то государственных знаках внимания (они всегда приятны; тот, кто говорит, что ему это неприятно, тот, скорее всего, обманывает) – даже без этого вы бы все равно продолжали делать то, что делаете сейчас: занимались бы добровольчеством, писали бы откровенные репортажи, статьи, были бы защитниками прав угнетенных или тех, кто чувствует себя плохо. Это ваше жизненное кредо. Огромное вам за это спасибо. Потому что именно такие люди и должны строить наше будущее.
А что такое наше будущее? Наше будущее – это мы с вами; мы, кстати, сейчас его, собственно, и закладываем. Оно меняется, и оно меняется при помощи наших с вами действий, нашей с вами работы и нашей с вами неравнодушной позиции. Весь зал, который сегодня здесь, – это люди неравнодушные, люди, которым хочется своими руками что‑то поменять в стране. И я очень надеюсь, что именно этим мы с вами и будем заниматься в ближайшие годы, потому что всё зависит от нас, можете не сомневаться.
Большое вам всем спасибо. Я сердечно поздравляю ещё раз всех, кто получил благодарности. Будьте молодыми, красивыми и активными.
И я ещё раз хотел бы сказать: действительно, будущее – за нами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13727