
Внесены изменения в Градостроительный кодекс


2011-11-30 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011г. и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011г.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение безопасности зданий и сооружений на всех этапах жизненного цикла, в том числе на этапе эксплуатации.
В соответствии с Федеральным законом отношения по эксплуатации зданий и сооружений относятся к градостроительной деятельности. При этом Градостроительный кодекс Российской Федерации дополняется новой главой 62 «Эксплуатация зданий, сооружений», которой устанавливаются требования к эксплуатации зданий и сооружений, а также обязанности собственников и иных лиц, ответственных за эксплуатацию.
Федеральным законом предусматривается имущественная ответственность собственников и иных лиц за причинение вреда вследствие разрушения или повреждения зданий и сооружений, нарушения требований к обеспечению их безопасной эксплуатации. Устанавливается, что указанные лица возмещают причинённый вред в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, а также выплачивают потерпевшему компенсацию сверх возмещения вреда.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается возможность проведения негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий и проектной документации объектов капитального строительства как альтернативы государственной экспертизе, а также устанавливаются требования к лицам, которые вправе подготавливать заключения негосударственной экспертизы.
Федеральным законом также вносятся соответствующие изменения в Гражданский кодекс Российской Федерации, Налоговый кодекс Российской Федерации, федеральные законы «О безопасности гидротехнических сооружений», «О несостоятельности (банкротстве)» и в другие федеральные законы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13721