
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2008-09-26 13:00:00

Оренбург

Обсуждались перспективы развития торгово-экономического и военно-технического сотрудничества, актуальные международные вопросы, в частности ситуация в Латинской Америке, Европе и на Кавказе.
В ходе встречи президенты затронули также тему мирового финансового кризиса.
По завершении переговоров в присутствии Дмитрия Медведева и Уго Чавеса подписан ряд двусторонних документов, касающихся взаимодействия в топливно-энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1528