
Дмитрий Медведев наблюдал за ходом оперативно-стратегических учений «Центр-2008»


2008-09-26 15:30:00

Оренбургская область, полигон Донгуз

Президент со смотровой площадки наблюдал за боевыми стрельбами 27-й мотострелковой дивизии Второй общевойсковой армии.
В ходе учений дивизион ракетной бригады Приволжско-Уральского военного округа произвёл одновременный учебно-боевой пуск двух тактических ракет «Точка-У» по командным пунктам условного противника, распложенным на расстоянии около 30 километров. Пуск прошёл в штатном режиме, через полторы минуты после старта ракет цели были поражены.
Оперативно-стратегические учения «Центр-2008» войск Приволжско-Уральского военного округа начались 1 сентября 2008 года и проходят в три этапа: в ходе первого этапа проведены совместные российско-казахстанские тактические учения с боевой стрельбой, на втором – состоялись командно-штабные учения и ряд тактических учений дивизионного, бригадного и полкового масштабов в Уральском регионе, на третьем этапе проводятся оперативные учения Второй армии в Приволжском регионе.
В манёврах принимают участие десятки тысяч военнослужащих, около 2 тысяч единиц боевой и специальной техники, свыше 50 самолётов штурмовой, истребительной, военно-транспортной авиации, а также несколько десятков вертолётов.
Перед началом активной фазы учений Верховный Главнокомандующий вместе с Министром обороны облетели на вертолёте военный полигон. Во время полёта А.Сердюков рассказал Д.Медведеву о целях манёвров, численности и расположении войск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1532