
Дмитрий Медведев встретился с командующими военными округами


2008-09-26 18:30:00

Оренбургская область, полигон Донгуз

В ходе беседы Верховный Главнокомандующий отметил, что события в Южной Осетии выявили необходимость модернизации армии, и сообщил об утверждении параметров боевого состава Вооружённых Сил России до 2020 года. Подразумеваются, в частности, перевод всех боевых соединений в категорию постоянной готовности и их оснащение современным оружием, в том числе высокотехнологичным.
Глава государства также подчеркнул, что решение вопросов социального обеспечения военнослужащих остаётся в числе приоритетных задач государства. Президент сообщил о принятии Федеральной целевой программы по социальным проблемам военнослужащих-контрактников на 2009–2015 годы.
Дмитрий Медведев поздравил всех участников оперативно-стратегических учений с успешным выполнением поставленных задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1536