
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста РСФСР Александра Ширвиндта с 70-летием


2004-07-19 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас, человека яркого дарования, блестящего актера, талантливого режиссера и педагога, любят миллионы российских зрителей, искренне уважают и ценят коллеги по творческому цеху и многочисленные ученики. Мастерское владение профессией, тонкий, неповторимый юмор помогают Вам создавать запоминающиеся образы на сцене и в кино.
Ваш путь в искусстве неразрывно связан с Театром Сатиры. И сегодня, возглавляя этот популярный театр, Вы отдаете все силы и знания для развития его лучших традиций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31396