
В рамках СНГ может быть эффективно выстроена совместная работа по защите прав соотечественников и национальных меньшинств


2004-07-19 16:14:42

С учетом идущих сейчас масштабных миграционных процессов это направление имеет огромное значение практически для всех государств-участников СНГ, заявил Владимир Путин на заседании Совета Безопасности.
При нарушении прав соотечественников на пространстве СНГ необходимо принимать действенные защитные меры. «Это не должна быть реакция ради самой реакции», – сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31401