
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Республики Дагестан Мухой Алиевым


2006-08-29 15:45:40

Сочи, Бочаров Ручей

Главной темой встречи стали вопросы безопасности республики.
Как доложил М.Алиев, только что добровольно сдались 15 человек, совершивших тяжкие преступления, – есть основания полагать, что их будет гораздо больше. Преступники пришли с повинной после обращения директора ФСБ России Николая Патрушева к боевикам сложить оружие.
Несмотря на непростую ситуацию в республике, сегодня можно говорить о тенденции изменения обстановки к лучшему, заявил М.Алиев. Глава региона отметил возрастающую роль населения Дагестана в вопросах обеспечения безопасности. По его словам, многие жители обращаются в правоохранительные органы и сообщают информацию о подозрительных лицах. Во многом благодаря этому удалось предотвратить восемь терактов и ликвидировать 20 боевиков.
Совершенствуется режим охраны государственной границы. В соответствии с федеральной программой до конца текущего года в Дагестане должны быть введены 28 погранзастав, а в 2007 году – еще 9. 
М.Алиев также доложил о социально-экономической ситуации в республике, в которой, по его словам, есть определенные подвижки. В частности, в этом году начал функционировать самый крупный на Северном Кавказе рыборазводный завод, а также электростанция на границе с Азербайджаном. Полным ходом идет реализация приоритетного национального проекта в области сельского хозяйства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36179