
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной службы безопасности Николаем Патрушевым


2006-08-29 20:15:51

Сочи, Бочаров Ручей

Директор ФСБ доложил Президенту о ходе реализации федеральной целевой программы по обустройству государственной границы. До конца текущего года в рамках этой программы будет обустроено 37 погранзастав, а в 2007 году – еще 35 пограничных пунктов. Ведется строительство трех пограничных управлений, сооружение еще четырех планируется начать в ближайшее время, сообщил Н.Патрушев. 
При создании новых погранзастав особое внимание уделяется социальному устройству военнослужащих, созданию необходимой инфрастуктуры и строительству жилья для пограничников. 
Предпринимаемые меры обеспечивают безопасность рубежей страны и позволяют вывести работу по охране границ на качественно новый уровень, констатировал директор ФСБ.
Николай Патрушев также проинформировал главу государства о деятельности Национального антитеррористического комитета (НАК), очередное заседание которого прошло 25 августа в Ростове-на-Дону. Главными задачами комитета являются профилактика терроризма и ликвидация его разрушительных последствий. Непосредственной борьбой с терроризмом занимается Федеральный оперативный штаб. Работа в этом направлении будет и дальше вестись на плановой основе, сообщил директор ФСБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36181