
Поздравительное послание Президенту Украины Виктору Януковичу


2010-08-24 14:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Украины Виктору Януковичу поздравительное послание по случаю национального праздника Украины – Дня независимости.

В поздравительном послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Россию и Украину связывают многовековые традиции добрососедства, общие духовные корни, славные страницы совместной истории. На этой благодатной почве мы успешно развиваем многоплановое стратегическое партнёрство, добиваемся реальных результатов в торгово-экономической сфере, координируем подходы в рамках интеграционных объединений и многосторонних организаций по широкому кругу вопросов региональной и международной повестки дня.
Особо отмечу взаимный настрой на конструктивное решение всех без исключения вопросов на принципах равноправия и учёта интересов друг друга. Перед нами целый ряд амбициозных задач, в том числе по совершенствованию инвестиционного сотрудничества, приданию нового импульса гуманитарным контактам, дальнейшему укреплению приграничных и межрегиональных связей. Серьёзную отдачу ожидаем от сложения потенциалов России и Украины в наукоёмких отраслях и промышленной кооперации.
Развитию тесного, продуктивного взаимодействия на этих и других направлениях призвано способствовать продолжение активного политического диалога на всех уровнях, эффективная работа межгосударственной комиссии и её структурных органов. Уверен, предстоящие осенью с. г. двусторонние мероприятия с нашим участием позволят ещё более упрочить позитивную динамику российско-украинских отношений на благо граждан наших стран, в интересах стабильности и безопасности на Европейском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8727