
Встреча с Премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером


2010-08-24 14:15:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Жан-Клод Юнкер обсудили двустороннее экономическое сотрудничество, гуманитарные вопросы, ситуацию в Европе, а также отношения России с Евросоюзом.

Встреча состоялась в преддверии празднования 75-летия установления дипломатических отношений между Россией и Люксембургом.
* * *
Д.Медведев: Господин Премьер-министр, очень рад приветствовать Вас в Сочи, в летней резиденции.
Помимо того что это плановая встреча, хотел бы отметить ещё один повод: оказывается, послезавтра исполняется 75 лет установления дипломатических отношений между нашими странами – уже поэтому здесь есть определённый символизм.
Я очень рад, что мы сегодня встречаемся, и убеждён, что наши отношения, которые до сих пор развивались превосходно, будут и впредь развиваться по такому же сценарию. Вы много уделяете им внимания. Для нас это, конечно, имеет большое значение.
Вы сегодня приехали с делегацией, которая также имеет своих партнёров в России, и с которой мы обсудим сегодня двусторонние экономические отношения, поговорим о гуманитарных вопросах, поговорим о ситуации в Европе. Это для нас тоже имеет немаловажное значение.
Ещё раз, господин Премьер-министр, очень рад Вас приветствовать.
Ж.-К.Юнкер (как переведено): Господин Президент, для нас большая честь быть сегодня вашими гостями здесь, в Сочи.
Город, который будит воображение, заставляет мечтать тех, кто прибывает из менее цветущих районов, – в частности, я говорю о нас.
Мы прибыли в Сочи по Вашему приглашению, чтобы обсудить интересующие нас темы: экономическое и финансовое сотрудничество, двусторонние отношения между Россией и Люксембургом, двусторонние отношения между Россией и Европейским союзом.
Для нас этот визит – большая честь, ведь он происходит действительно в исторический момент, потому что послезавтра исполняется 75 лет со дня установления дипломатических отношений между нашими странами. На самом деле нам нужно было бы приехать послезавтра.
История отношений между нашими странами – это история не сложная, хотя она могла бы быть таковой. Но с самого начала официальных отношений между нашими странами, независимо от тех исторических периодов, которые мы пересекали, между нами никогда не возникало непреодолимых противоречий, непреодолимых конфликтов. Простота и открытость наших отношений лишь упрочилась за последние 20 лет.
Я очень рад, что российское руководство принимает представителей Люксембурга с такой дружбой и с такой открытостью. Сегодня нас принимают здесь как князей, мы чувствуем себя очень комфортно, и нам уже грустно, что придётся улетать.
Большое спасибо Вам. Я убеждён, что у нас будут плодотворные переговоры.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8728