
Утверждён состав консультативного научного совета инновационного центра «Сколково»


2010-08-24 16:45:00

Дмитрий Медведев утвердил состав консультативного научного совета некоммерческой организации «Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий».

В состав совета вошли известные российские и зарубежные учёные.
* * *
Алфёров Ж.И. – вице-президент Российской академии наук (сопредседатель Совета)
Корнберг Р. – профессор Станфордского университета США (сопредседатель Совета)
Бетелин В.Б. – директор Института системных исследований РАН
Велихов Е.П. – президент Курчатовского института
Гуляев Ю.В. – директор Института радиоэлектроники РАН
Касперский Е.В. – основатель «Лаборатории Касперского»
Козлов В.В. – вице-президент РАН
Красников Г.Я. – генеральный директор ОАО «НИИ молекулярной электроники и завод «Микрон»
Наточин Ю.В. – заведующий лабораторией Института эволюционной физиологии и биохимии имени И.М.Сеченова РАН
Панченко В.Я. – председатель РФФИ
Пармон В.Н. – директор Института катализа имени Г.К.Борескова СО РАН
Фёдоров И.Б. – президент МГТУ имени Н.Э.Баумана
Фортов В.Е. – директор ОИВТ РАН
Черешнев В.А. – председатель Комитета по науке и наукоёмким технологиям Государственной Думы
Дубина М.В. – заведующий лабораторией Академического университета – научно-образовательного центра нанотехнологий РАН
Окрепилов В.В. – директор Центра испытаний и сертификации «Тест–С.-Петербург»
Бимберг Д. – директор Института физики твердого тела Берлинского технического университета
Бемент А. – директор Института при Университете Пердью (США)
Гантен Д. – председатель объединённого совета Института Макса Планка коллоидов и Института Макса Планка физиологии растений (ФРГ)
Гапонцев В.П. – президент МНТГ IPG Photonics Corporation (ФРГ)
Дайс С. – вице-председатель Совета директоров по исследованиям и разработкам компании Bosch (ФРГ)
Лернер Р. – президент The Scripps Research Institute (США)
Фрост Ф. – вице-президент компании «Онкология» (США)
Хигер А. – профессор Калифорнийского университета Санта-Барбары (США)
Шалаев В.М. – профессор Университета Пердью (США)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8729