
Встреча с лидером ирландской группы «U2» Боно


2010-08-24 17:30:00

Сочи

Проблемы стран Африки, вопросы нераспространения инфекционных заболеваний, борьбу с бедностью, а также личные музыкальные пристрастия и многое другое Дмитрий Медведев обсудил с музыкантом, вокалистом ирландской рок-группы «U2» и общественным деятелем Боно.

Встреча состоялась в сочинской резиденции главы Российского государства и прошла в неформальной обстановке. Боно также преподнёс Дмитрию Медведеву в подарок несколько дисков с записями своих песен.
Музыкант посещает Россию в рамках мирового турне в поддержку нового альбома группы.
* * *
Д.Медведев: Очень рад познакомиться!
У Вас очень много поклонников в мире, и, действительно, ваша музыка объединяет многие поколения во многих странах.
Думаю, что мы сегодня будем говорить не только о музыке, потому что та общественная деятельность, которой Вы и Ваши коллеги занимаетесь, снискала большое уважение в мире. Вы на самом деле занимаетесь важными вещами, потому что забота о людях – это дело не только политиков.
Каждый из нас способен внести свой вклад в решение, казалось бы, очень сложных проблем: сохранение здоровья людей, борьбу с бедностью, ликвидацию последствий кризиса. И то, что Вы этим активно занимаетесь, – по‑моему, здорово.
Это не мешает Вам сочинять прекрасную музыку, потому что когда люди начинают очень много заниматься общественной деятельностью, зачастую музыка заканчивается, – с Вами этого не случилось. Желаю Вам, чтобы так было всегда.
Боно (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент!
Я приехал в Россию в каком‑то смысле как студент: мне предстоит очень многое узнать о вашей великой стране. Кроме того, сегодня нам предстоит преодолеть некоторый раскол, который существует между лично мной и Вами, потому что я являюсь давним поклонником «Led Zeppelin», а Вы, насколько я знаю, являетесь поклонником группы «Deep Purple».
Д.Медведев: «Led Zeppelin» я тоже люблю.
Боно: Мы, ирландцы, много читали и много знаем о великом российском народе. Я не хочу, чтобы это прозвучало чересчур напыщенно, но мы знаем, что российский народ в борьбе против фашизма понес огромные потери и спас всех нас от этого зла, поэтому стойкость россиян вызывает у меня искреннее восхищение, я хотел бы узнать об этом больше.
Меня очень интересует Ваша лидирующая роль в борьбе за решение важнейших проблем. Есть проблемы, которые касаются отдельных стран. Однако есть и общие проблемы для всего мирового сообщества. Решение одной из них очень простое: 40 центов в день достаточно, чтобы прекратить передачу ВИЧ-инфекции от матери к ребенку. Мы надеемся, что к 2015 году эта проблема будет решена, и ни один ребенок с этого момента не будет инфицирован СПИДом от своей матери.
Я также привез вам привет от Стива Джобса. Стив Джобс является активным участником нашей программы «Продакт ред», и надеюсь, что Вы поможете мне и подскажете какую‑нибудь российскую компанию, которая также сможет принять участие в этой программе.
Д.Медведев: Я тоже хотел бы сказать, что это хорошая программа. И знаете почему? Это абсолютно конкретная программа, это способ решения очень серьёзной проблемы. Подумаем о том, каким образом Россия могла бы поучаствовать.
Боно: Да, Ваши слова воистину ласкают мой слух, но есть и другие очевидные проблемы, например полиомиелит. Мы близки, вплотную приблизились к искоренению этой болезни. К примеру, Билл Гейтс, он передавал Вам также привет, активно занимается проблемой искоренения полиомиелита. Мы надеемся, что и в этой области мы сможем найти возможности для сотрудничества.
Д.Медведев: На самом деле это тема, которая должна волновать все правительства, имею в виду полиомиелит, потому что ещё некоторое время назад казалось, что эта болезнь практически исчезает с лица Земли, и слава Богу, – потом произошло несколько вспышек.
И даже этим летом мы разбирались с этой проблемой, потому что ряд сопредельных с нами стран, к сожалению, подвержен этой проблеме. И вообще на такие заболевания нужно тратить деньги, особенно в тех странах, у которых с деньгами трудно, – африканские страны прежде всего.
Боно: Весь март я провел на африканском континенте, изъездил вдоль и поперек: был на юге, севере, западе, востоке. Меня очень вдохновило то, что я там увидел. Я увидел зарождение нового класса предпринимателей, а также установление сильного гражданского общества, которое полно решимости бороться с коррупцией.
Знаю, что в 2008 году Вы тоже начали борьбу с этим злом здесь, в России. К примеру, мы активно работаем с Президентом Обамой, американским сенатом и внесли поправки в финансовое законодательство.
Теперь в соответствии с этими поправками все компании, которые работают в добывающих отраслях, обязаны соблюдать правила транспарентности и публиковать свою отчетность. То есть все компании, которые размещают свои акции на Нью-йоркской фондовой бирже, обязаны публиковать свою отчётность.
Хотел бы просить Вашего совета относительно того, как мы могли бы добиться видимых впечатляющих результатов в Европе и Азии.
Д.Медведев: Насчёт публикации отчетности. Я довольно долго занимался юридической практикой, и на самом деле это важнейшая часть открытости экономики.
В принципе правила публикации отчётности есть в разных странах: и в Соединённых Штатах, и в Европе, и в России. Вопрос – в реальном исполнении: компании не хотят зачастую рассказывать о своих проблемах.
Из‑за этого случается финансовый кризис, из‑за этого случаются экологические проблемы. Значит, нужна более жёсткая система публикации этой отчётности и ответственности за те отчёты, которые предоставляются, включая ответственность аудиторской компании.
Мы до сих пор не можем договориться в «двадцатке» об общих критериях, которые бы использовались в деятельности аудиторских компаний. Мы спорим, рассуждаем на эту тему, но пока по этой проблеме не договорились, так что мне придется прибегнуть к сильнодействующему средству: я расскажу им о нашем разговоре.
Боно: Скажите, что в один прекрасный день мы будем выступать на стадионе в непосредственной близости от них.
Кроме того, я знаю, что у Вас состоялась очень удачная встреча с Президентом Обамой. Вам правда понравились хот-доги?
Д.Медведев: Придётся дать дипломатический ответ: хот-доги – это вкусная еда, но я редко себе позволяю хот-доги.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8731