
Владимир Путин встретился с членами президиума Российской академии художеств, руководителями художественных вузов страны


2006-02-07 17:30:48

Москва

Обсуждались вопросы подготовки к празднованию юбилея Российской академии художеств, а также современное состояние художественного образования в России.
На встрече присутствовали президент Российской академии художеств З.Церетели, вице-президент академии, ректор Московского государственного художественного института имени В.Сурикова А.Бичуков, член президиума академии, ректор Санкт-Петербургского государственного академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И.Репина А.Чаркин, главный ученый секретарь академии М.Курилко-Рюмин, вице-президент Российской академии художеств Т.Салахов.
До начала встречи Президент беседовал с детьми – начинающими художниками, обучающимися основам живописи в академии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34998