
Борьба с террором остается в числе приоритетных направлений в деятельности Федеральной службы безопасности


2006-02-07 16:54:26

Задачи в сфере антитеррора должны решаться системно и продуманно с учетом аналитической составляющей, подчеркнул Владимир Путин на заседании коллегии ФСБ России.
Необходимо иметь максимум информации о тенденциях в среде международного терроризма. Необходимо продумывать эффективные способы борьбы с террором, четко координировать взаимодействие ФСБ с другими звеньями силового блока, развивать международное сотрудничество.
Опыт такого сотрудничества нужно использовать не только в сфере антитеррора, но и в таких направлениях, как противодействие оргпреступности, незаконному обороту оружия, наркотиков, компонентов оружия массового уничтожения.
Глава государства также поставил перед ФСБ задачу по борьбе с проявлениями национализма и экстремизма. Подобные преступления – прямой вызов стабильности России, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34997