
Владимир Путин внёс кандидатуру Владимира Волкова на пост Главы Республики Мордовия


2012-05-12 08:20:00

Президент внёс на рассмотрение Государственного Собрания Республики Мордовия кандидатуру Владимира Волкова для наделения его полномочиями Главы Республики Мордовия.

Кандидатура В.Волкова внесена в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьёй 261 Федерального закона от 11 июля 2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15307