
Поздравление Николаю Меркушкину с официальным вступлением в должность губернатора Самарской области


2012-05-12 16:00:00

Владимир Путин поздравил Николая Меркушкина с официальным вступлением в должность губернатора – председателя Правительства Самарской области.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы известны как опытный и авторитетный руководитель, умеющий эффективно справляться с самыми сложными задачами. Убеждён, что Вы сделаете всё необходимое для реализации значительного социально-экономического потенциала Самарской области, повышения качества жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15328