
Телефонный разговор с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2012-05-12 15:50:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Махмудом Ахмадинежадом.

Махмуд Ахмадинежад поздравил Владимира Путина с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
В.Путин и М.Ахмадинежад выразили обоюдную готовность к продолжению поступательного развития российско-иранского сотрудничества. В ходе беседы были намечены перспективные планы дальнейших контактов глав государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15330