
Владимир Путин принял участие в совещании руководящего состава дипломатической службы России


2001-01-26 11:55:39

Москва, Министерство Иностранных Дел

Приоритетной задачей российской внешней политики Президент обозначил создание благоприятной международной обстановки, которая позволит сконцентрировать все необходимые усилия и ресурсы на решении социально-экономических задач.
В связи с этим важнейшими направлениями деятельности российской дипломатии, по словам главы государства, остаются обеспечение стратегической стабильности и безопасности, активное взаимодействие с ключевыми внешнеполитическими партнерами в двустороннем формате и в рамках различных международных организаций, координация усилий в борьбе с трансграничной преступностью, терроризмом и экстремизмом, содействие продвижению национальных товаропроизводителей на зарубежных рынках, укрепление позитивного имиджа России в мире.
В.Путин выразил надежду на продуктивное сотрудничество с администрацией нового Президента США Дж.Буша по вопросу о разоружении и сохранении Договора по ПРО от 1972 года.
Отмечая важность развития отношений с европейскими странами, Президент указал, что в настоящий момент Россия не ставит задачу стать членом Евросоюза, но в то же время заинтересована в кардинальном укреплении и всестороннем расширении взаимодействия с евроинтеграционными структурами.
Глава государства подчеркнул, что Россия считает ошибочной линию по расширению НАТО и открыто заявляет о своем принципиальном неприятии этого процесса в диалоге с членами альянса. По словам В.Путина, процесс нормализации отношений с Североатлантическим блоком после балканских событий протекает непросто. Но если партнерам удастся выстроить отношения в духе откровенности, открытости и конструктивного взаимодействия, то это будет существенным вкладом и в европейскую стабильность, и в обеспечение нашей собственной безопасности, считает Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40269