
Владимир Путин обсудил с Министром внутренних дел Владимиром Рушайло ситуацию в Чеченской Республике


2001-01-26 16:15:16

Москва, Кремль

Глава МВД представил общую информацию о ситуации в регионе и рассказал о проводимых органами правопорядка мероприятиях по профилактике и пресечению противоправных действий. В частности, за последнее время задержан ряд иностранных граждан, готовивших террористические акты в Гудермесе и Шали.
Министр выразил особую обеспокоенность участившимися случаями бандитских нападений на представителей республиканских и муниципальных органов власти Чечни. Против них, по словам В.Рушайло, практически развязан террор. Президент поручил главе МВД обратить особое внимание на эту проблему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40286