
Владимир Путин поздравил коллектив театра имени Ермоловой с 75-летием театра


2001-01-26 00:00:00

В поздравительном письме, в частности, говорится:
«Сегодня у вас сложился замечательный коллектив артистов и режиссеров, которые смогли не только бережно сохранить, но и приумножить славные традиции своих предшественников. Как и прежде, вы продолжаете радовать зрителей интересным и разнообразным репертуаром».
Владимир Путин пожелал коллективу театра удачи и вдохновения, новых интересных работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40288