
Владимир Путин поздравил кинорежиссера Юрия Озерова с 80-летием


2001-01-26 00:00:00

В поздравлении кинорежиссеру, народному артисту СССР, лауреату Ленинской и Государственной премии РСФСР Юрию Озерову, в частности, отмечается:
«Блестяще сочетая мастерство художника и талант исследователя, Вы смогли с документальной точностью создать поистине эпические картины о Великой Отечественной войне.
Своими работами Вы ярко и убедительно доказали, что серьезный кинематограф, отражающий гражданскую позицию автора, интересен зрителю. Это ответственное отношение к профессии Вы в полной мере передали своим ученикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40339