
Поручения по итогам заседания Совета по противодействию коррупции


2011-01-21 14:30:00

Дмитрий Медведев дал ряд поручений по итогам заседания Совета по противодействию коррупции, состоявшегося 13 января 2011 года

Ю.Я.Чайке:
Проведите совместно с подразделениями по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадровых служб государственных органов (соответствующими должностными лицами этих служб) с привлечением ФНС России проверку исполнения законодательства о государственной службе и противодействии коррупции в части, касающейся представления государственными (муниципальными) служащими полных и достоверных сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
Особое внимание обратите на представление таких сведений сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации, военнослужащими, государственными гражданскими служащими органов здравоохранения и социальной защиты, лицами, замещающими государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, а также лицами, замещающими должности глав муниципальных образований, муниципальные должности и должности муниципальной службы.
О результатах работы доложите к 15 апреля 2011 года.
М.В.Мишустину:
Для учета в работе.
Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, руководителям федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов:
Примите меры по активизации работы подразделений по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадровых служб государственных органов (соответствующих должностных лиц этих служб) и по повышению эффективности деятельности комиссий по соблюдению требований к служебному поведению государственных (муниципальных) служащих и урегулированию конфликта интересов.
По каждому случаю выявленного нарушения законодательства о государственной службе и противодействии коррупции применяйте к государственному (муниципальному) служащему предусмотренные законом меры, вплоть до увольнения со службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10112