
Встреча с Председателем Следственного комитета России Александром Бастрыкиным


2011-01-21 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа о назначении Александра Бастрыкина Председателем Следственного комитета Российской Федерации.

* * *
Д.Медведев: Александр Иванович, несколько дней назад я подписал Указ, касающийся статуса Следственного комитета, и он уже вступил в действие. Сегодня, только что, я подписал Указ о назначении Вас Председателем Следственного комитета. Я Вас поздравляю.
А.Бастрыкин: Спасибо.
Д.Медведев: И несколько слов теперь о том, вообще что произошло. За всю историю нашей страны, я имею в виду и Советского Союза, и Российской Федерации, впервые образован абсолютно независимый следственный орган, в обязанности которого входит осуществление предварительного следствия по очень широкой категории дел. Никогда в истории нашей страны такого не было. Этим никогда не занимались отдельно. Всегда следственное подразделение было или в составе прокуратуры, или КГБ, или НКВД, но самостоятельного подразделения у нас никогда не было, отдельного ведомства. Это означает, что возникает самостоятельный, имеющий свою процессуальную правосубъектность орган. В его компетенцию входит осуществление предварительного расследования по большому, как я уже сказал, перечню уголовных дел.
Надеюсь, что под Вашим руководством Следственный комитет станет значимой следственной структурой, авторитетной, уважаемой, бескомпромиссной и в то же время действующей строго в соответствии с нашим уголовно-процессуальным законодательством, соблюдающей права человека и отвечающей перед Президентом Российской Федерации.
Хотел бы, чтобы все сотрудники, которые будут трудиться в Следственном комитете, а это значительная часть, как я понимаю, сотрудников, которые у нас трудились в Следственном комитете, существовавшем при прокуратуре, понимали свои новые задачи. В истории целого ряда стран были разные схемы работы. Какие‑то из них были удачными, какие‑то – менее удачными. Надеюсь, что вот эта наша новая страница в осуществлении предварительного расследования станет для нашей страны удачной и современной.
Также рассчитываю на то, что в координации с другими правоохранительными органами Следственный комитет уделит самое пристальное внимание расследованию сложных уголовных дел, дел, которые связаны с посягательствами на жизнь и здоровье наших граждан, на другие важнейшие права человека и гражданина, на дела, которые связаны с коррупционными преступлениями, на дела, которые обеспечивают стабильность в экономике или которые направлены на обеспечение стабильности в экономике, на расследование преступлений против имущества, против собственности.
Также надеюсь на то, что Следственный комитет, будучи консолидирующим звеном всей следственной системы, сможет оказывать необходимое влияние на общую уголовно-процессуальную дисциплину в стране, будет оказывать влияние на общую ситуацию с расследованием различных преступлений. Компетенция (подследственность Следственного комитета) определена законом о Следственном комитете и основана на уголовно-процессуальном законодательстве. Но опыт – очень важная категория. Посмотрим, как пойдут дела. Мы с Вами когда обсуждали эту реформу, провели довольно много времени, обсуждая, как лучше сделать, какие права и обязанности передать Следственному комитету, какой надзор должен быть за Следственным комитетом со стороны прокуратуры, исходили из того, что это конструкция, которая должна ещё доказать себя на практике.
Поэтому, как я уже говорил, я не исключаю, что в будущем пределы компетенции и, соответственно, подследственности Следственного комитета могут быть расширены, вплоть до передачи ему практически всего массива уголовных дел, которые расследуются в нашей стране. Но это задача не сегодняшняя и даже не завтрашняя. Надо посмотреть, как этот механизм будет работать.
Хотел бы, чтобы Вы продолжили кропотливую работу по расследованию преступлений, потому что именно качественное следствие обеспечивает должную защиту прав и свобод граждан. И наши граждане ждут от Следственного комитета такой работы.
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, спасибо за доверие, которое Вы оказали лично мне, коллективу Следственного комитета. Те задачи, которые Вы ставите сегодня перед нашим следственным органом, мы с честью решим.
Спасибо.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10117