
Встреча с архиепископом Новой Юстинианы и всего Кипра Хризостомом II и Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2011-01-21 16:20:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился в Кремле с предстоятелем Кипрской православной церкви, архиепископом Новой Юстинианы и всего Кипра Хризостомом II, и Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.

Глава государства поздравил предстоятеля Кипрской церкви с присуждённой ему наградой – премией Международного фонда единства православных народов.
Архиепископ Хризостом II стал одним из лауреатов премии Международного фонда единства православных народов за 2010 год. Премия вручается крупным политическим, общественным деятелям и деятелям культуры за утверждение и продвижение христианских ценностей в жизни общества.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавляет совет международного фонда, присуждающего эту премию. С 2009 года премия носит имя Патриарха Алексия II.
* * *
Д.Медведев: Ваше Святейшество, Ваше Блаженство! Очень рад нашей новой встрече. Вспоминаю нашу встречу, которая произошла относительно недавно в Никосии, на Кипре. Я надеюсь, что и Ваше пребывание в Российской Федерации будет успешным и очень продуктивным.
Хотел бы искренне поздравить Вас с присуждением Вам премии, посвящённой единству православных народов. Наши страны и наши народы связывает одна культурная и нравственная основа. И это основа сконцентрирована в православной церкви. Ещё раз сердечно приветствую Вас в Кремле.
Хризостом II (как переведено): Большое спасибо за то, что приняли нас здесь, в вашем доме. А также за поздравления и за ту любовь, которую Вы оказываете как мне лично, так и кипрской церкви и кипрскому народу. У нас всегда были самые братские отношения с Русской православной церковью в течение многих, многих веков. И мы решительно настроены на продолжение этих прекрасных отношений.
Хочу поблагодарить Вас, пользуясь возможностью (о чём я уже говорил на Кипре) поблагодарить российское Правительство и другие правительства, которые оказали нам поддержку. Мы возлагаем свои надежды на Бога, а также на наших друзей. Спасибо большое.
Кирилл: Благодарю Вас сердечно, Дмитрий Анатольевич, за эту возможность встретиться с Вами и с Блаженнейшим архиепископом Хризостомом.
Русскую церковь и кипрскую связывают долгие годы братского сотрудничества, взаимодействия, в том числе и в сложные периоды нашей совместной истории. Тот факт, что сегодня Российская Федерация, демократическое свободное государство, связанное тесно со своей духовной историей, подчёркивающее значение своей духовной и культурной традиции, имеет замечательные отношения с Кипром, с островом Святых, как мы говорим, это тоже очень радостно. И помимо того, что радостно, это ещё, конечно, и очень полезно для двух стран. А учитывая непростое положение, в котором находится Кипр, это имеет очень большое политическое значение.
Хотел бы Вас сердечно поблагодарить за ту поддержку, которую Вы лично, в Вашем лице Россия оказывает Кипрской церкви и братскому кипрскому народу.
Д.Медведев: И дальше будем так же поступать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10115