
Российско-афганские переговоры


2011-01-21 14:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем.

В ходе переговоров особое внимание главы государств уделили вопросам повышения эффективности сотрудничества России и Афганистана в противодействии незаконному обороту наркотиков, борьбе с организованной преступностью и терроризмом. В этой сфере предпринимаются активные усилия по наращиванию взаимодействия соответствующих ведомств двух стран, в том числе с использованием возможностей региональных и международных организаций, включая Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС).
Стороны подчеркнули важность развития экономического сотрудничества. Россия намерена принять участие в восстановлении и реконструкции объектов, имеющих ключевое значение для Афганистана, в таких сферах, как транспорт, энергетика, управление природными ресурсами. Эти планы зафиксированы в межправительственном соглашении об экономическом сотрудничестве, которое подписано по итогам переговоров президентов Дмитрия Медведева и Хамида Карзая.
Хамид Карзай находится в Москве с официальным визитом по приглашению Дмитрия Медведева. В 2010 году президенты России и Афганистана встречались трижды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10111