
Президент России вместе с главами государств и правительств стран «большой восьмерки» принял участие в рабочих заседаниях саммита


2004-06-10 05:00:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

Россия в целом поддерживает идею реформ на Ближнем Востоке, если они инициированы самими странами этого региона в соответствии с их интересами и проводятся их правительствами, отметил Владимир Путин в ходе одной из встреч.
Россия не изменила свою позицию относительно возможного финансового вклада в реформы на Ближнем Востоке. Острой потребности в предоставлении средств нет, так как это не бедный регион. Вместе с тем, российская сторона не исключает возможности участия в финансировании тех программ, относительно которых известно, кто получатель и на что будут расходоваться средства.
Во время дискуссии по экономическим вопросам В.Путин напомнил, что Россия на 23 процента увеличила экспорт нефти и нефтепродуктов за минувший год. За отдельные месяцы добыча нефти в России превысила показатели Саудовской Аравии. По совместному показателю добычи нефти и газа Россия вышла на первое место в мире.
Президент России рассказал об экономической ситуации в стране, а также информировал лидеров «восьмерки» о реформах, которые происходят в бюджетной и социальной сферах, в частности, о монетизации льгот и пенсионной реформе.
При обсуждении проблемы терроризма Владимир Путин указал на то, что одним из главных источников этого зла является несправедливость. Поэтому, говоря о борьбе с терроризмом, следует рассматривать весь комплекс экономических и политических причин.
Российская сторона обратила внимание на необходимость прозрачности движения громадных ресурсов, сосредоточенных на Ближнем Востоке, чтобы не допустить их использования для финансирования экстремизма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31132