
Президент Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2004-06-10 02:20:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

Основной темой беседы стали двусторонние отношения.
В.Путин отметил позитивные сдвиги в экономическом взаимодействии двух стран: впервые за многие годы растет товарооборот. Президент России считает необходимым сохранить эту тенденцию.
Лидеры двух стран подробно обсудили энергетическое сотрудничество. В ходе переговоров японской стороне был передан проект «Долгосрочной программы российско-японского сотрудничества в области энергетики». Этот документ касается как поставок энергоресурсов, так и всей инфраструктуры, включая трубопроводную.
С российской стороны поставлен вопрос о налаживании более тесного сотрудничества в борьбе против незаконной добычи биоресурсов – морского браконьерства. Россия предлагает серьезно усилить взаимодействие в формировании эффективной системы против варварского обращения с биоресурсами.
Президент России высоко оценил работу российско-японского «совета мудрецов», созданного для развития атмосферы высокого доверия в поиске решений открытых вопросов, а также отметил важность российско-японской программы углубления сотрудничества в торгово-экономической области. Соответствующий документ был подписан в 2000 году во время визита Президента В.Путина в Японию.
Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми обсудили также вопросы участия Японии в Программе глобального партнерства, которая была принята в 2002 году на саммите «восьмерки» в Кананаскисе.
Премьер-министр Японии подтвердил приглашение Владимиру Путину нанести визит в Японию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31138