
Владимир Путин поздравил народную артистку СССР Людмилу Зыкину с юбилеем


2004-06-10 13:10:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Среди исполнителей народных песен Вы по праву занимаете ведущее место. Ваш неповторимый голос вобрал в себя всю широту русской души, сделав имя Людмилы Зыкиной подлинной легендой XX века. У Ваших песен долгая и счастливая жизнь, они согревают сердца людей, несут заряд доброты, верности и любви к родной земле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31137