
Россия в целом поддерживает идею реформ на Ближнем Востоке, если они инициированы самими странами этого региона в соответствии с их интересами и проводятся их правительствами


2004-06-10 15:34:36

Вопрос реформ на Ближнем Востоке – основной предмет обсуждения на встрече глав государств и правительств стран «Группы восьми» на острове Си-Айленд.
Президент В.Путин, формулируя позицию России по этой проблеме, отметил, что Россия не изменила свою позицию относительно возможного финансового вклада в реформы на Ближнем Востоке и не исключает возможности участия в финансировании тех программ, относительно которых известно, кто получатель и на что будут расходоваться средства.
На рабочем заседании саммита российская сторона обратила внимание на необходимость прозрачности движения громадных ресурсов, сосредоточенных на Ближнем Востоке, чтобы не допустить их использования для финансирования экстремизма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31130