
Владимир Путин поздравил музыканта Давида Голощекина с днем рождения


2004-06-10 13:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас хорошо знают как яркого представителя отечественной джазовой школы, музыканта редкого дарования. Ваше творчество – это сплав виртуозной техники, блистательной импровизации и эмоциональной выразительности. Сохраняя верность лучшим классическим канонам, Вы всегда современны и открыты для смелых экспериментов.
Талантливый наставник, Вы воспитали не одно поколение джазменов. Многие из них стали настоящими звездами и успешно выступают на лучших сценических площадках не только в нашей стране, но и за рубежом». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31135