
Владимир Путин направил приветствие участникам Международной конференции «Евразия в XXI веке – диалог культур или конфликт цивилизаций»


2004-06-10 09:30:00

В приветствии говорится:
«Ваша конференция проходит в достаточно сложной международной обстановке. В мире активизировались силы, делающие ставку на разжигание этнических и религиозных конфликтов, нетерпимости и насилия. При этом организаторы и вдохновители международного терроризма хотят использовать в своих политических целях объективные трудности, порождаемые процессами глобализации.
Нашим ответом должно стать формирование единого культурного, научного и образовательного пространства в рамках евразийской цивилизации, осуществление многосторонних проектов по укреплению межцивилизационного диалога.
Особое значение имело бы проведение политики подлинного культурного плюрализма. Мы должны поощрять языковое разнообразие, поддерживать активное международное сотрудничество в сферах культуры и информации. Важно сделать идею диалога цивилизаций понятной и приемлемой для самых широких масс населения наших стран.
Взаимодействие разных культур является многовековой традицией нашей общественной и государственной жизни, а национальное многообразие народов России – подлинным богатством страны. И потому мы полностью поддерживаем деятельность ЮНЕСКО, направленную на утверждение культуры мира и толерантности как необходимых условий диалога цивилизаций.
Рассчитываю, что практические результаты вашей встречи будут способствовать сохранению национальной и культурной самобытности народов Евразии, углублению партнерства во имя мира и устойчивого развития.
Желаю участникам конференции успешной творческой работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31133