
Владимир Путин поздравил академика Евгения Чазова с 75-летием


2004-06-10 13:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше имя хорошо известно не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Выдающийся ученый, талантливый врач, Вы проделали огромную работу по внедрению передовых научных открытий в практику отечественной медицины.
Отрадно, что Вы и сегодня продолжаете активно заниматься научной работой, общественной деятельностью, передаете свой опыт многочисленным ученикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31136