
Президент России Владимир Путин встретился на Си-Айленде с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2004-06-10 18:20:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

Лидеры двух стран констатировали высокий уровень двусторонних отношений по всем направлениям и высказали намерение развивать их в дальнейшем.
Контакты России и Великобритании за последние месяцы активизировались по всем направлениям, отметил В.Путин. Торговый оборот между двумя странами в текущем году по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличился на 28 процентов. Великобритания заняла первое место по текущим инвестициям в Россию.
В.Путин и Э.Блэр обсудили широкий круг вопросов двусторонних отношений и сотрудничества на международной арене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31141