
Президент Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Полом Мартином


2004-06-10 02:40:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

В ходе первой встречи с П.Мартином после его избрания Премьер-министром Канады В.Путин выразил надежду, что у России сложатся хорошие отношения с новым правительством Канады. 
Президент России и Премьер-министр Канады поручат своим правительствам провести подготовку к намеченному на осень заседанию межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.
В.Путин и П.Мартин также договорились ускорить реализацию российско-канадского плана совместных действий, который был принят в 2002 году и определяет основные направления взаимодействия двух стран.
На Си-Айленде подписано соглашение между Россией и Канадой о сотрудничестве в области уничтожения химического оружия, утилизации атомных подводных лодок (АПЛ), выведенных из состава ВМФ, учета, контроля и физической защиты ядерных материалов и радиоактивных веществ.
Соглашение является правовой основой для осуществления полноформатного российско-канадского сотрудничества в рамках программы «Глобальное партнерство», утвержденной лидерами «большой восьмерки» на саммите в Кананаскисе в 2002 году. Тогда лидеры «Группы восьми» согласились, что на первоначальном этапе «Глобальное партнерство» должно концентрироваться на разоруженческих проектах в России.
Уничтожение химоружия и утилизацию выведенных из эксплуатации АПЛ В.Путин назвал приоритетными задачами для России. Канада заявила о выделении 650 тысяч долларов в течение пяти лет для целей программы «Глобальное партнерство». Большую часть этих средств Канада планирует направить на программу содействия России в уничтожении химоружия и утилизации АПЛ. Сфера действия подписанного в Си-Айленде соглашения охватывает именно эти направления.
За практическую реализацию соглашения с российской стороны будет отвечать Федеральное агентство по атомной энергии (в части, касающейся утилизации АПЛ) и Федеральное агентство по промышленности (в области уничтожения химоружия). Специалисты этих агентств вместе с канадскими партнерами провели предварительную проработку конкретных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31140