
Подписан Указ об упорядочении использования спецсигналов


2012-05-19 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об упорядочении использования устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов, устанавливаемых на транспортные средства».

Указ направлен на сокращение количества оборудованных специальными световыми и звуковыми сигналами автомобилей, закреплённых за представителями органов власти и силовых структур. Указом утверждён перечень госорганов, на транспортные средства которых устанавливаются такие устройства, – всего 569 автомобилей.
Согласно Указу, главы регионов могут использовать транспортные средства, оборудованные спецсигналами, только на территории возглавляемых ими субъектов Федерации. Кроме того, Указ запрещает закреплять транспортные средства со спецсигналами и светографикой за должностными лицами, обязанности которых не предполагают осуществление неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан.
Указ вступает в силу с 1 июля. До этой даты должно быть принято соответствующее постановление Правительства.
* * *
Полный текст Указа:
В целях повышения безопасности дорожного движения, упорядочения использования устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов, устанавливаемых на транспортные средства, а также исключения случаев неправомерного использования указанных устройств постановляю:
1. Установить, что устройства для подачи специальных световых и звуковых сигналов при отсутствии специальных цветографических схем на наружной поверхности транспортных средств устанавливаются на транспортные средства, обслуживающие лиц, которым предоставляется государственная охрана, и лиц, в отношении которых приняты меры государственной защиты. Указанные устройства могут устанавливаться на транспортные средства в иных случаях, предусмотренных настоящим Указом.
2. Утвердить прилагаемый перечень государственных органов, на транспортные средства которых устанавливаются устройства для подачи специальных световых и звуковых сигналов при отсутствии специальных цветографических схем на наружной поверхности этих транспортных средств.
3. Установить, что:
а) закрепление транспортных средств, на которые устанавливаются устройства для подачи специальных световых и звуковых сигналов при отсутствии специальных цветографических схем на наружной поверхности этих транспортных средств, за должностными лицами государственных органов осуществляется руководителями этих органов;
б) устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов при наличии специальных цветографических схем на наружной поверхности транспортных средств оборудуются транспортные средства пожарной охраны, полиции, скорой медицинской помощи, аварийно-спасательных служб, военной автомобильной инспекции, следственных органов Следственного комитета Российской Федерации и органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, используемые для осуществления неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан.
4. Запретить:
а) закрепление транспортных средств, на которые установлены устройства для подачи специальных световых и звуковых сигналов при наличии специальных цветографических схем на наружной поверхности этих транспортных средств, за должностными лицами государственных органов, обязанности которых не предполагают осуществление неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан;
б) нецелевое использование транспортных средств, на которые установлены устройства для подачи специальных световых и звуковых сигналов при наличии специальных цветографических схем на наружной поверхности этих транспортных средств;
5. Министерству внутренних дел Российской Федерации обеспечивать:
а) выдачу разрешений на установку на транспортные средства устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов;
б) контроль за установкой на транспортные средства устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов и их использованием, а также проведение соответствующих профилактических мероприятий.
6. Правительству Российской Федерации привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
7. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2006г. №1042 «О первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №39, ст. 4040);
Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2008г. №722 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2006г. №1042 «О первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения»;
Указ Президента Российской Федерации от 2 февраля 2009г. №110 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2006г. №1042 «О первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения»;
пункт 23 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 14 января 2011г. №38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №4, ст. 572);
пункт 8 приложения №1 к Указу Президента Российской Федерации от 27 октября 2011г. №1434 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №44, ст. 6240).
8. Настоящий Указ вступает в силу с 1 июля 2012г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15375