
Оперативное совещание о ситуации в Приморском крае


2012-05-19 13:30:00

Москва

Владимир Путин провёл совещание в режиме видеоконференции с губернатором Приморья Владимиром Миклушевским и статс-секретарём – заместителем Министра МЧС Владимиром Пучковым. Обсуждался ход ликвидации последствий пожара на складе боеприпасов на территории воинской части в 280 километрах от Владивостока.

* * *
В.Путин: Давайте начнём с МЧС. Владимир Андреевич, как ситуация в Приморье?
В.Пучков: Владимир Владимирович, 18 мая в войсковой части №86792 Минобороны произошло воспламенение штабелей с последующими взрывами и разлётами снарядов на расстояние до двух с половиной – трёх километров.
Для проведения аварийно-восстановительных работ развёрнуты федеральный штаб, оперативный штаб МЧС России на месте, к работе привлечены федеральные органы исполнительной власти и территориальная подсистема РСЧС [Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций] Приморского края.
В короткие сроки проведено оповещение и организована эвакуация населения из четырёх населённых пунктов в количестве 1871 человека. Население организованно размещено на пунктах временного размещения и у родственников. Для населения оказана необходимая помощь, в том числе психологическая, организовано горячее питание и обеспечение предметами первой необходимости.
Для ликвидации чрезвычайной ситуации в короткие сроки была привлечена авиационная группа МЧС России в составе самолёта «Бе-200», двух вертолётов «Ми-8», также приведена в готовность группировка двух самолётов «Ил-76» со специализированной робототехникой и специалистами.
На дальневосточном участке железной дороги «Транссиба» было перекрыто движение: всего задержано 12 пассажирских поездов. Совместно с ОАО «РЖД» и администрацией Приморского края организовано оповещение пассажиров задержанных поездов, горячее питание и оказание необходимой помощи пассажирам.
В настоящее время обстановка стабилизировалась, органы управления, силы и средства МЧС России во взаимодействии с Минобороны поставленные задачи выполняют. Организован подворовый обход и оказание практической помощи населению. В настоящее время население уже возвращается в жилые дома.
Всего к ликвидации ЧС привлекалась группировка – 748 человек и 163 единицы техники.
Доклад закончен, спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Теперь попрошу губернатора Приморского края включить.
(Обращаясь к В.Миклушевскому.) Владимир Владимирович, я знаю, что Вы были на месте. Как там ситуация сейчас?
В.Миклушевский: Владимир Владимирович, я был на месте. Я прервал свою командировку в Москву, немедленно вылетел во Владивосток и оттуда сразу на место чрезвычайного происшествия. Был на месте склада вместе с заместителем Министра обороны в бронированной машине.
Ситуация сейчас находится под контролем, облетел дважды на вертолёте место происшествия. Сейчас практически возгорание ликвидировано, пожарные проливают очаги для того, чтобы не допустить каких‑либо повторных проявлений.
Также я встречался с жителями на месте эвакуации в одной из школ села Александровка. Жители благодарят, что была оперативно проведена эвакуация. Сейчас жители возвращаются на своё место жительства. Только что я связывался с главой муниципального района, он мне сказал, что в трёх населённых пунктах проблем практически нет вообще, один из населённых пунктов – Сунгач, который расположен ближе всего к месту происшествия, – чуть больше пострадал, кое‑где выбиты рамы, двери и стёкла. Там восстановительные работы продлятся и сегодня, и завтра. Жители имеют возможность оставаться на пунктах эвакуации или при желании вернуться домой.
В.Путин: Обращаюсь и к руководству МЧС, и, Владимир Владимирович, к Вам. Знаю, что замминистра обороны действительно уже на месте, работает. С Министром обороны [Анатолием Сердюковым] мы отдельно разговаривали только что. К вам двоим обращаюсь с тем, чтобы вы сделали всё для того, чтобы не было, не дай бог, каких‑нибудь происшествий с людьми, чтобы не было жертв.
Конечно, людям хочется как можно быстрее возвратиться в свои дома, но делать нужно это очень аккуратно, обеспечив полную безопасность граждан. Разумеется, на месте должны работать и сотрудники Министерства внутренних дел, чтобы был порядок, чтобы не было ни в коем случае никаких нарушений закона.
Если есть необходимость оказать соответствующую помощь со стороны федерального центра для восстановления домов, для оказания помощи гражданам, я Вас прошу, Владимир Владимирович, представить необходимые расчёты. Если посчитаете, что региональных сил и возможностей, в том числе финансовых, достаточно, то сделайте это сами, но сделайте это, пожалуйста, оперативно и доложите мне в недельный срок.
В.Миклушевский: Есть, Владимир Владимирович!
Я завтра же подпишу соответствующее распоряжение, мы справимся сами. Затраты сейчас калькулируются, в понедельник окажем необходимую помощь муниципальному району. Но ещё раз подчёркиваю: помощь жителям начали оказывать немедленно, уже сегодня.
В.Путин: Хорошо. В течение недели доложите мне о том, что сделано.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15376