
Задача увеличения темпов строительства жилья – остаётся в повестке дня, несмотря на кризис


2009-04-19 12:00:00

В беседе с главным редактором информационной службы НТВ Татьяной Митковой Президент отметил, что трудности в экономике осложнили положение строительной отрасли, однако задача выйти на возведение 1 квадратного метра жилья на каждого гражданина России ежегодно — остаётся актуальной.

За три года удалось существенно нарастить объёмы строительства. Созданы два специализированных фонда, которые занимаются решением жилищных проблем как в части реконструкции жилья, капитального строительства, так и в части создания новых жилищных программ.
На поддержку жилищно-коммунального хозяйства, отселение из ветхого жилья в этом году решено дополнительно выделить более 100 миллиардов рублей.Дмитрий Медведев акцентировал также внимание на финансировании программ строительства жилья для военнослужащих. Кроме того, реализуется программа поддержки российских ветеранов, которая должна быть завершена к 9 мая 2010 года, к юбилею Победы. Президент подтвердил, что государство должно обеспечить всех нуждающихся ветеранов жильём.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3791