
Дмитрий Медведев поздравил православных христиан со Светлым Христовым Воскресением


2009-04-19 00:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи символизирует духовное обновление, торжество жизни и высоких нравственных идеалов. В эти прекрасные весенние дни сердца людей наполняются особой радостью и любовью к ближним, добрыми надеждами и искренним желанием творить благие дела.
Праздник объединяет миллионы верующих по всей стране, наших соотечественников за рубежом – всех, кто исповедует православие, разделяет его непреходящие ценности, с уважением относится к его истории и культурному наследию.
Очень важно, что в наши дни Русская православная церковь продолжает традиции своего ответственного служения, помогает людям обретать веру, приобщаться к духовным истокам. Она активно и созидательно участвует в общественной жизни, много делает для укрепления моральных устоев и традиционных семейных ценностей, нравственного воспитания подрастающего поколения».
Дмитрий и Светлана Медведевы присутствовали на пасхальном богослужении. Торжественную службу в храме Христа Спасителя отслужил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
По окончании службы Президент передал в дар Патриарху икону Божией Матери «Сладкое целование» для Российской армии. Постоянно икона будет находиться в храме одной из военных частей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3792