
Дмитрий Медведев поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла со Светлым Христовым Воскресением


2009-04-19 10:00:00

Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас со Светлым Христовым Воскресением.
Это первые пасхальные празднования, которые Вы проводите как Патриарх Московский и всея Руси. Вы облечены высоким доверием православных верующих и великой ответственностью за судьбу Русской православной церкви. Весь предыдущий опыт Ваших трудов вселяет уверенность, что Вы с истинным христианским самопожертвованием, будете и дальше вести Русскую православную церковь по пути духовного и общественного служения, силой пастырского слова – укреплять в людях православную веру, давать им нравственную опору и надежду.
Сегодня Русская православная церковь – возрождённая и восстановившая свою целостность – пользуется большим авторитетом в нашем обществе. При Вашем активном участии продолжается конструктивное сотрудничество Московского патриархата и органов государственной власти. Это оказывает позитивное влияние на развитие просвещения и культуры, воспитание подрастающего поколения, укрепление семейных ценностей и реализацию важных социальных программ.
Разделяю с Вами пасхальную радость и искренне желаю Вам доброго здоровья, душевных сил и успехов в патриаршем служении.
Д.Медведев



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3794