
Поздравление Даниилу Гранину с Днём рождения


2015-01-01 12:00:00

Владимир Путин поздравил писателя Даниила Гранина с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся российский писатель и общественный деятель, яркий представитель легендарного военного поколения, в своём творчестве Вы всегда поднимали важные общечеловеческие, мировоззренческие проблемы, утверждали веру в добро и справедливость, в непреходящие нравственные, духовные ценности. И потому Ваши книги и публицистика востребованы и актуальны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47448