
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-05-30 13:40:00

Москва, Кремль

Министр обороны С.Иванов доложил о ходе российско-американских учений Сухопутных войск.
О состоянии дел по проекту нефтепровода Тайшет–Находка по просьбе Президента дал информацию Министр промышленности и энергетики В.Христенко.
С Министром финансов А.Кудриным и Министром здравоохранения и социального развития М.Зурабовым обсуждались поправки к бюджету 2006 года, пенсионное обеспечение, организация летнего детского отдыха.
В ходе совещания Президент дал ряд поручений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33444