
Состоялась встреча Владимира Путина и Короля Марокко Мохаммеда VI


2002-10-15 13:20:00

Москва, Кремль

Официальный визит в Россию Короля Марокко Мохаммеда VI – первая российско-марокканская встреча в верхах со времени визита в Москву в 1966 году Короля Хасана II – отца нынешнего монарха.
По итогам переговоров Владимир Путин и Мохаммед VI подписали Декларацию о стратегическом партнерстве, в которой говорится, что искоренение терроризма «предполагает обязательное объединение усилий всех государств под эгидой ООН и ее Совета Безопасности». 
В Декларации Россия и Марокко провозгласили установление между двумя странами отношений стратегического партнерства «на основе принципов суверенного равенства, приверженности международной законности, мирного разрешения споров, уважения прав и свобод человека, диалога между цивилизациями и культурами». 
Россия и Марокко намерены активно содействовать установлению «всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке на основе принципов Мадридской конференции, принципа «земля в обмен на мир», соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН». 
В Декларации подчеркивается также намерение России и Марокко развивать экономическое, торговое и финансовое партнерство, уделять внимание сотрудничеству в сфере культуры и науки. 
В присутствии Президента России и Короля Марокко был подписан ряд двусторонних соглашений. Министры иностранных дел скрепили подписями соглашение о безвизовых поездках по дипломатическим и служебным паспортам. Подписаны также межправительственные соглашения о сотрудничестве в морском рыболовстве, в области почтовой и электрической связи и информационных технологий. Российское авиационно-космическое агентство и Королевский центр дистанционного зондирования Марокко подписали меморандум о взаимопонимании, Торгово-промышленная палата России и Федерация торговых палат Марокко – соглашение о сотрудничестве. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27556