
Поздравление Василию Ливанову с Днём рождения


2015-07-19 11:30:00

Владимир Путин поздравил с 80-летием народного артиста РСФСР Василия Ливанова.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы достойно продолжили творческие традиции знаменитой актёрской династии, вписали яркие строки в историю отечественного кинематографа и мультипликации и по праву снискали высокое профессиональное признание и искреннюю любовь публики. 
Каждая встреча с Вашим щедрым, самобытным дарованием, с Вашими экранными персонажами неизменно дарит зрителям праздник и радость соприкосновения с настоящим искусством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50020