
Расширенное заседание коллегии Генеральной прокуратуры


2009-02-25 14:30:00

Москва

Обсуждались итоги деятельности Генпрокуратуры в 2008 году и приоритетные задачи на 2009 год. Основные темы – борьба с коррупцией, терроризмом, преступностью и социальные вопросы, в частности, обеспечение прав и законных интересов граждан в период экономического кризиса.
В работе коллегии также приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, руководители федеральных министерств и ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3296