
Переговоры с Президентом Йеменской Республики Али Абдаллой Салехом


2009-02-25 17:30:00

Москва

Обсуждались вопросы торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, взаимодействие в борьбе с пиратством в регионе Аденского залива и Африканского Рога.
Президент Йемена также предложил обменяться мнениями по проблематике борьбы с терроризмом.

Д.Медведев: Господин Президент!
За последние несколько лет, за последние восемь лет, это уже Ваш третий визит в Россию. У Вас был визит в 2002 году и в 2004 году. Это показывает, что отношения между нашими странами имеют устойчивый и дружеский характер. Надеюсь, что мы сможем обсудить все вопросы российско-йеменского взаимодействия.
У нас не так быстро развивается торговый оборот, как, наверное, хотелось бы нашим странам, хотя в прошлом году он вышел на уровень 130 миллионов долларов. Думаю, мы можем обсудить вопрос о том, чтобы эту позицию расширить каким‑то образом.
Мы поговорим по вопросам, которые касаются международной безопасности. Поговорим по вопросам сотрудничества в экономической и гуманитарной сферах. В общем, пройдёмся по всей повестке дня российско-йеменского диалога.
Существуют вопросы, которые весьма актуальны для наших стран и по которым необходимо координировать позицию. Это такие вопросы, как ближневосточное урегулирование, а также вопросы борьбы с пиратством и ряд других проблем, которые сегодня отягощают состояние дел на нашей планете.
Ещё раз приветствую Вас, господин Президент, в Кремле.
А.Салех: Спасибо большое, господин Президент!
Позвольте прежде всего поздравить Вас с тем, что российский народ избрал Вас на эту высокую должность.
Мой нынешний визит направлен на дальнейшее укрепление двусторонних отношений между Российской Федерацией и Йеменской Республикой. Нас связывают давние дружеские отношения, имею в виду ещё те давние отношения, которые связывали страны арабского мира (и Йемен, разумеется, в их числе) с Советским Союзом.
Мы хотели бы в рамках нашей с Вами беседы обсудить как актуальную двустороннюю проблематику, так и вопросы международной повестки дня, представляющие взаимный интерес. Это касается как экономической сферы, так и культурной сферы.
Мы также были бы готовы обменяться мнениями по ситуации на Ближнем Востоке, по противодействию терроризму, а также по противодействию пиратству, которое, как известно, имеет место в районе Аденского залива и Африканского Рога.
Вопросы противодействия пиратству представляют для нас большую важность и большой интерес. Руководствуясь именно таким подходом и таким пониманием, мы недавно учредили в Йемене региональный центр, который будет заниматься соответствующей проблематикой, имею в виду проблематику противодействия пиратству.
Цель, которую мы преследовали при этом, – обеспечение безопасности морского судоходства, а также укрепление международного мира и безопасности. Все эти вопросы, разумеется, представляют интерес и важны для всего международного сообщества.
Мы также были бы готовы поговорить о том, чтобы мы продолжали предоставлять российским боевым судам все необходимые льготы в том, что касается противодействия пиратству в нашем районе.
Спасибо большое ещё раз, Ваше Превосходительство, за гостеприимство и добрый приём. Мы, разумеется, готовы обсудить все вопросы, о которых мы с Вами упомянули, во всех подробностях и деталях.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3298