
Рабочая встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2008-10-14 12:30:00

Московская область, Горки

Глава кабинета министров информировал Президента о ходе подготовки к Олимпиаде 2014 года. В.Путин обратил внимание на необходимость сконцентрировать административный ресурс на этом направлении.
Дмитрий Медведев одобрил предложение Владимира Путина о введении дополнительной должности заместителя Председателя Правительства, который займётся подготовкой к Олимпийским играм в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1723