
Посещение муниципального детского центра хоккея и фигурного катания и гимназии Одинцовского гуманитарного университета


2008-10-14 13:30:00

Одинцово

Президент беседовал со спортсменами, тренером и директором центра хоккея и фигурного катания, осмотрел залы, где проходят тренировки.
Д.Медведев также посетил гимназию, которая является частью системы непрерывного многоуровневого образования Одинцовского гуманитарного университета. В ней реализуются программы спортивного и художественно-эстетического направлений. Президент общался с учащимися, осмотрел учебные кабинеты, спортивный зал, бассейн, зал хореографии. В библиотеке глава государства оставил запись в книге почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1726