
Рабочая встреча с губернатором Московской области Борисом Громовым


2008-10-14 14:30:00

Одинцово

Обсуждались перспективы развития региона, в частности модернизация спортивной инфраструктуры. Президент отметил высокие темпы строительства спортивных объектов в Московской области.
***
Д.Медведев: Борис Всеволодович, мы уже не первый раз приезжаем к Вам в гости для того, чтобы посмотреть на то, как развивается физкультура и спорт в Московской области.
Хочу сказать, что темпы очень хорошие, много объектов сдается самых разных и больших, таких тяжёлых и более маленьких. Расскажите поподробнее, что за последнее время удалось сделать.
Б.Громов: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич, что Вы у нас на многих объектах были уже, причём на тех объектах, которыми мы гордимся: это Коломна, это и санно-бобслейная дорожка, которую Вы открывали. А вообще, на самом деле мы за последние годы, за последние 5–6 лет, построили и создали очень мощную материальную базу для физической культуры и спорта.
У нас получается так, что практически во всех городах – средних, малых – есть свой дворец спорта, он включает в себя игровое поле на тысячу зрителей, 25-метровый бассейн и три больших зала, включая тренажёрные, – в общем, целый набор. Вот таких у нас 18 дворцов спорта в городах небольших типа Протвина, Пущина, Талдома, Троицка, Звенигорода и так далее.
И есть крупные объекты, включая и стадионы, причём самые современные, крытые стадионы. Мы построили 16 ледовых стадионов, дворцов спорта, в том числе, как я уже сказал, в Коломне, где уже был чемпионат Европы и кубки мира по конькобежному спорту.
И плюс, самое главное, пожалуй, это огромное количество детских площадок, спортивных обычных, маленьких, средних, побольше.
Д.Медведев: Сколько всего их построено? Или уже бессчётно?
Б.Громов: Я точно не могу сказать, но очень много, очень много. У нас же есть программа, связанная с благоустройством городов. У нас практически все города сейчас выглядят совершенно по‑иному, красивые, как Одинцово, например. И внутридворовые территории, которые мы приводим в порядок, там как один из элементов обязательно должна быть спортивная площадка, включающая в себя летом и баскетбол, и городки, и волейбол, детские игры, а зимой обязательно хоккей, хоккейная площадка.
Д.Медведев: Многое делается в Московской области. Я хочу сказать, что мы сейчас должны будем с вами обсудить на президиуме Госсовета и Совета по спорту, как сделать так, чтобы вот такие темпы строительства физкультурных, оздоровительных сооружений, спортивных сооружений были и в других регионах нашей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1728