
Совместное заседание президиума Государственного совета и Совета при Президенте по развитию физкультуры и спорта


2008-10-14 15:00:00

Одинцово

Обсуждались итоги участия российских спортсменов в пекинской Олимпиаде, подготовка к проведению Олимпийских игр 2014 года в Сочи и Универсиады-2013 в Казани, вопросы развития спорта в России.
В своём выступлении Дмитрий Медведев отметил, что для развития массового спорта и спорта высоких достижений в стране есть все необходимые ресурсы, и указал на необходимость принятия экстренных мер по модернизации спортивной сферы.
В ходе заседания обсуждалась Стратегия развития спорта в России до 2020 года. Её основная цель, по словам Президента, создать условия для того, чтобы спортом в России занимались половина граждан и не менее 80 процентов детей. Дмитрий Медведев подчеркнул, что к подготовке этого документа должны быть привлечены представители регионов, спортивной общественности, а также деловых кругов.
Глава государства отметил, что до утверждения Стратегии следует принять ряд оперативных мер, которые в короткие сроки смогут сделать физическое воспитание подростков и молодёжи более привлекательным и эффективным.
С докладами на заседании выступили губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев, Министр спорта, туризма и молодежной политики России, президент Российского футбольного союза Виталий Мутко, Президент Татарстана Минтимер Шаймиев, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по образованию Ирина Роднина, председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту Антон Сихарулидзе.
Перед началом заседания Дмитрий Медведев посетил выставку, посвящённую развитию спорта в Московской области, подготовке к Олимпиаде-2014 в Сочи и Универсиаде-2013 в Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1732