
Приветствие участникам и гостям интернет-фестиваля «Театральная паутина»


2008-10-14 17:00:00

В рамках интерактивного фестиваля в интернете в режиме онлайн транслируются записи театральных спектаклей. В программе интернет-показов спектакли из золотого фонда отечественной режиссуры второй половины двадцатого века. В неё включены спектакли Георгия Товстоногова, Олега Ефремова, Анатолия Эфроса, Марка Захарова, Петра Фоменко, Льва Додина.
Показы сопровождаются интернет-общением с деятелями театра, подробным представлением истории создания спектаклей.
Фестиваль пройдёт с 14 по 25 октября 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1734