
Дмитрий Медведев встретился с Министром регионального развития Дмитрием Козаком и заместителем полномочного представителя Президента в Уральском федеральном округе Виктором Басаргиным


2008-10-14 17:30:00

Московская область, Горки

Глава государства поддержал инициативу Правительства о внесении изменений в состав кабинета министров и сообщил, что в ближайшее время будут подписаны указы о назначении Дмитрия Козака заместителем Председателя Правительства, курирующим подготовку к Олимпиаде 2014 года в Сочи, и Виктора Басаргина – Министром регионального развития.
На встрече также обсуждалась ситуация на рынке жилья в России.
***
Д.Медведев: Коллеги, я приехал только что с заседания президиума Госсовета и Совета по спорту и физкультуре, где мы обсуждали, естественно, вопросы развития физической культуры и спорта, в том числе и вопросы, связанные с подготовкой к Олимпийским играм 14-го года.
Правительство предложило свои изменения в структуру Правительства. Как вы знаете, я эти изменения поддержал и в ближайшее время готов буду поддержать и подписать уже несколько указов.
Мы с Вами это обсуждали, Дмитрий Николаевич, я подпишу указ не только о введении новой должности заместителя Председателя Правительства России, но и о Вашем назначении на эту должность с освобождением от должности Министра регионального развития. Хотел бы, чтобы Вы сконцентрировались именно главным образом на подготовке к Олимпиаде. Это очень большая, сложная тема. И если даже вернуться к советскому опыту, когда готовилась Олимпиада 1980 года в Москве, этим вопросом занимался отдельный заместитель председателя правительства Советского Союза. Я считаю, что с известными изменениями тем не менее мы такую структуру готовности и подготовки к Олимпиаде должны будем воссоздать.
Одновременно я, мы говорили только что, Виктор Фёдорович, с Вами, подпишу указ о назначении на должность Министра регионального развития Виктора Фёдоровича Басаргина, который до последнего времени работал заместителем полномочного представителя Президента в Уральском федеральном округе. Вам эта проблематика хорошо знакома, потому что последние восемь лет Вы, по сути, занимались социально-экономическим развитием округа, знаете ситуацию не понаслышке. Мы с Вами, кстати, неоднократно обсуждали эту ситуацию и даже в формате видеоконференций, и просто совещаний, которые я ещё проводил, работая в Правительстве России. Надеюсь, что Вы сможете сразу включиться в работу и заниматься всеми теми вопросами, которые относятся к компетенции Министерства регионального развития.
Одним из наиболее сложных, наиболее актуальных на сегодняшний день вопросов является вопрос о состоянии рынка жилья. Мы многое сделали за последнее время, и я хотел бы, чтобы мы постарались в довольно сложной финансовой ситуации все те заделы, которые у нас были, сохранить.
Что я имею в виду? Я имею в виду стабилизацию в целом на жилищном рынке (сегодня Дмитрий Николаевич на эту тему общался с Председателем Правительства, я знаю, подготовлены некоторые предложения, сейчас Вы их доложите), обеспечить стабильное развитие жилищного рынка и поддержку девелоперским компаниям. О чём вы сегодня договорились, расскажите мне, и после этого я подведу итоги.
Д.Козак: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашим поручением и поручением Председателя Правительства мы занимаемся состоянием и мониторингом ситуации на рынке жилья. У нас, по сведениям из регионов России, есть информация, каким образом там нормализуется эта ситуация. Пока тревожных сигналов у нас нет. Тем не менее со стороны прежде всего девелоперов, строительных компаний, здесь тоже … участие и поддержка на случай, если ситуация будет на финансовом рынке ухудшаться.
К каким выводам пришли, занимаясь этим мониторингом и анализом ситуации? Прежде всего предлагается сегодня, чтобы поддержать рынок жилья, воспользоваться теми средствами, которые предусмотрены на текущий год и на ближайшие годы, для решения социальных проблем, социальных обязательств, которые имеются у государства, у федерального центра, у регионов по обеспечению жильём различных категорий граждан.
Нам нужно сегодня не открывать государственные стройки, а соответствующие средства выделить на приобретение жилья на рынке по справедливой рыночной, но регулируемой цене. И в связи с этим у нас будет просьба поддержать предложение о том, чтобы для этих целей внести изменения в закон о государственных закупках, 94-й закон, он всем известен, для того чтобы можно было целевым образом по специально утверждаемой Правительством прозрачной абсолютно методике отбирать компании, где на условиях долевого строительства большой задел строительного рынка. И мы в домах с высокой степенью готовности будем покупать жильё для граждан, которые подлежат расселению из аварийного жилого фонда. На эти цели у нас предусмотрены средства, имеются средства в Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Эти субсидии будут предоставлены регионам, сегодня Председатель Правительства поддержал такого рода предложение, но по специальной методике, которая утверждается Правительством Российской Федерации, при этом с сохранением всех тех условий, на которых предоставлялись субсидии ранее, условий, связанных с реформированием жилищно-коммунального комплекса.
Кроме того, у нас достаточно большая программа обеспечения жильём военнослужащих. С Министерством обороны здесь у нас тоже есть полное понимание. Если будут выделены те деньги, которые к настоящему времени предусмотрены на 2008 год, до конца не освоенные, и по которым еще намечалось только открытие нового строительства, мы их сегодня переориентируем на рынок. Плюс не менее 10 миллиардов рублей будет перенесено с 2009 года на цели обеспечения жильём военнослужащих на 2008 год, с тем чтобы приобрести опережающими темпами жильё на рынке, и таким образом решить двуединую задачу. С одной стороны, решить социальные проблемы опережающими темпами, а с другой стороны, поддержать рынок жилья.
Это основные мероприятия. Плюс, понятно, те деньги, которые уже предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете, – это 60 миллиардов рублей на выплаты закладных по ипотечным кредитам в банках, с тем чтобы поддержать и банковскую систему. Только мы хотим эти деньги несколько обусловить. Те банки, которые по ипотечному жилищному кредитованию за эти деньги будут выдавать закладные, мы хотим обусловить, чтобы они также продолжали кредитовать дома с высокой степенью готовности, которые строятся на условиях долевого участия граждан в жилищном строительстве. Это третья задача, которую мы будем решать, чтобы поддержать наших дольщиков, чтобы здесь тоже не было вреда.
Д.Медведев: Я думаю, что это разумно. Мы должны добавить определённое количество денег для того, чтобы поддержать процесс финансирования строительства жилья. Мы тем самым поддерживаем не только строительный бизнес, хотя само по себе это тоже важно, но прежде всего мы поддерживаем решение важнейшей социальной задачи, задачи по обеспечению жильём наших граждан. И граждан, которые сами приобретают жильё, и граждан, которые служат в Вооружённых Силах, в других силовых структурах, и приобретают его по специальной государственной схеме. Всё это позволит стабилизировать ситуацию и дальше двигаться теми хорошими темпами по предоставлению жилья, по обеспечению жильём, которые мы набрали за последние годы. Потому что мы не должны потерять то, что создавалось в последние годы. Это очень важно для того, чтобы решать самую сложную социальную проблему в России.
Вам эта проблематика хорошо знакома. Мы с Вами действительно даже в режиме такой постоянной связи эти занимались, поэтому мне бы хотелось, Виктор Фёдорович, чтобы вы сразу включились в решение этой задачи. А Дмитрий Николаевич уже, соответственно, сконцентрируется на вопросах, связанных с подготовкой к Олимпиаде, и на вопросах, связанных с другими крупными спортивными проектами, которые в настоящий момент в нашей стране существуют.
Успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1736