
Встреча с руководителями федеральных телеканалов


2008-10-14 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждался вопрос перехода телевидения и радио на цифровой формат вещания.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, пресс-секретарь Президента Наталья Тимакова, Заместитель Председателя Правительства России – Руководитель Аппарата Правительства России Сергей Собянин, Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, советники Президента – Михаил Лесин и Леонид Рейман, генеральный директор ВГТРК Олег Добродеев, генеральный директор телевизионного канала «НТВ» Владимир Кулистиков, генеральный директор Первого канала Константин Эрнст.
***
Д.Медведев: Добрый день!
Уважаемые коллеги, мы с вами уже не первый год занимаемся вопросами развития телерадиовещания, вопросами перехода телевидения и радио в цифровой формат. Это тот путь, по которому идёт всё прогрессивное человечество, как принято раньше было говорить. И мы таким путём пойдём. Но для того, чтобы это сделать, мы должны двигаться в соответствии с утверждённым планом. Такой план у нас с вами есть. Это концепция развития телерадиовещания. Она была одобрена Правительством, я лично этим занимался ещё в должности вице-премьера.
Я считаю, что мы должны сейчас уже переходить к практической реализации этой концепции, готовить программы, которые вытекают из этой концепции, решить ряд сложных социальных вопросов и технологических вопросов. По итогам этого принять все необходимые распорядительные решения.
Теперь комиссию у нас возглавляет Сергей Семёнович Собянин, ну а за сам процесс отвечает у нас новый Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Олегович Щёголев. Поэтому давайте обсудим, что мы будем делать в самое ближайшее время. Задача остаётся прежней: мы должны создать качественную систему доставки телевизионного сигнала, которая позволит не сузить, а, наоборот, расширить возможности получения интересных программ всеми нашими гражданами. Мы называем большое количество возможностей цифрового телевидения. Именно в этом цель нашей с вами работы.
Доложите мне, пожалуйста, как идут дела, что предлагается сделать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1738