
Ситуация на международных финансовых рынках не должна влиять на государственные приоритеты, в том числе на финансирование физкультуры и спорта, определяющих качество жизни людей


2008-10-14 21:34:47

Об этом заявил Дмитрий Медведев на совместном заседании президиума Государственного совета и Совета по развитию физкультуры и спорта при Президенте России, состоявшемся в подмосковном городе Одинцово.
Для развития массового спорта и спорта высоких достижений в стране есть все необходимые ресурсы, отметил Президент.
На заседании обсуждалась Стратегия развития спорта в России до 2020 года. Поставлена цель создать условия для того, чтобы спортом занимались половина граждан страны и не менее 80 процентов детей. Дмитрий Медведев подчеркнул, что к разработке этого документа должны быть привлечены региональные власти, спортивная общественность, деловые круги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44507