
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание Президенту Вьетнама Чан Дык Лыонгу


2000-02-12 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Мне особенно приятно обратится к Вам в дни, когда отмечается знаменательный юбилей – 50-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. Полувековая история дружественных связей и многопланового взаимодействия дает основания говорить о наличии большого позитивного опыта, который должен быть в полной мере востребован на нынешнем этапе наших отношений».
В послании также отмечается, что Россия рассматривает Вьетнам как важного партнера в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В послании говорится об общности интересов России и Вьетнама в этом регионе, общности видения основополагающих принципов современного мироустройства: многополярности, равноправия, самостоятельного выбора пути развития. В послании указывается на важность продолжения обстоятельного политического диалога, который будет способствовать укреплению позиций двух стран на международной арене.
Послание передал находящийся с официальным визитом в Ханое Министр иностранных дел России Игорь Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37908