
Поздравление по случаю 100-летия Олимпийского комитета России


2011-02-25 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил членов Олимпийского комитета России и всех олимпийцев со 100-летним юбилеем организации.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Комитет многое сделал для развития олимпийского движения, физической культуры и спорта. На самых престижных соревнованиях планеты наши атлеты поставили сотни мировых рекордов, в упорной борьбе не раз побеждали сильнейших соперников. Эти достижения укрепили престиж России как ведущей спортивной державы.
Сегодня вы достойно продолжаете богатые традиции, заложенные вашими предшественниками, остаетесь верными принципам олимпизма, лежащим в основе международного сотрудничества и национального спорта, опираетесь на них в решении таких масштабных задач, как подготовка к XXII Олимпийским зимним играм в Сочи. Уверен, они пройдут на высоком уровне, отвечающем самым современным стандартам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10428