
Подписан закон, уточняющий порядок формирования Совета Федерации


2011-02-25 09:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 февраля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение сроков начала и прекращения осуществления полномочий членами Совета Федерации, избранными (назначенными) до вступления в силу Федерального закона от 14 февраля 2009 года №21-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации», то есть до 1 января 2011 года.
Согласно внесённым изменениям члены Совета Федерации избираются из числа депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъекта Российской Федерации или представительного органа муниципального образования.
Федеральным законом предусмотрено, что члены Совета Федерации, в том числе назначенные на должность органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, продолжают осуществлять свои полномочия и после 1 января 2011 года до окончания срока этих полномочий, за исключением случаев их досрочного прекращения по инициативе органа государственной власти субъекта Российской Федерации, избравшего (назначившего) члена Совета Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10424