
Президент произвёл кадровые изменения в структуре МВД


2011-02-25 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Давлетшина Евгения Закировича, заместителя Министра внутренних дел по Республике Татарстан – начальника милиции общественной безопасности;
генерал-майора милиции Доксова Вячеслава Георгиевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Челябинской области – начальника милиции общественной безопасности;
генерал-майора милиции Иванова Александра Кузьмича, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по г.Москве – начальника криминальной милиции;
генерал-майора милиции Кабанова Михаила Михайловича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Ставропольскому краю – начальника милиции общественной безопасности;
генерал-лейтенанта милиции Кучерова Владимира Ивановича, начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу;
генерал-майора милиции Матюшина Валерия Васильевича, главного инспектора Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Сосновского Валерия Владимировича, Министра внутренних дел по Удмуртской Республике;
полковника милиции Шкеду Сергея Ивановича, начальника Управления внутренних дел по Ненецкому автономному округу.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10425