
Внесены изменения в закон о выборах депутатов Госдумы


2011-02-25 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 февраля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание дополнительных гарантий реализации пассивного избирательного права граждан и на упрощение порядка формирования федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы.
В настоящее время число региональных групп, на которые разбивается федеральный список кандидатов в депутаты, не может быть менее 80. Выбытие кандидатов из списка, в результате которого в нем оставалось менее 80 региональных групп, влекло за собой отказ в регистрации всего федерального списка кандидатов или аннулирование зарегистрированного списка кандидатов.
Федеральным законом минимально необходимое число региональных групп сокращено до 70. Кроме того, предусматривается возможность исключения из федерального списка кандидатов нескольких региональных групп (но не более 10) по основаниям, установленным Федеральным законом «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
При этом, если в результате такого исключения в федеральном списке кандидатов осталось менее 60 региональных групп, регистрация списка аннулируется.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10423