
Заявление Президента России в связи с ситуацией в Ливии


2011-02-25 17:00:00

В Москве серьёзно обеспокоены событиями, которые происходят в Ливии.
Самое глубокое сожаление вызывают многочисленные жертвы, о которых сообщают СМИ. Россия осуждает применение силы против мирных граждан, санкционированное руководством страны.
Мы решительно призываем нынешние власти Ливии, всех ответственных политических деятелей страны к сдержанности с тем, чтобы не допустить дальнейшего ухудшения ситуации, уничтожения гражданского населения. В противном случае подобного рода действия будут квалифицированы как преступления. Со всеми вытекающими из международного права последствиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10439