
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Третий протокол о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии


2011-02-25 13:00:00

Третий протокол о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии подписан в Ханое 23 июля 2010 года.
Договор внесён на ратификацию в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Дмитрий Медведев назначил заместителя Министра иностранных дел Алексея Бородавкина официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Третьего протокола о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии (далее – Договор) был подписан в 1976 году пятью странами – членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) – Индонезией, Малайзией, Сингапуром, Таиландом и Филиппинами. В последующий период к Договору присоединились остальные страны – члены АСЕАН – Бруней-Даруссалам, Вьетнам, Камбоджа, Лаос и Мьянма.
Принятый в 1987 году Протокол о внесении изменений в Договор предусматривал возможность присоединения к нему государств, не принадлежащих к региону Юго-Восточной Азии, при условии согласия стран – членов АСЕАН, подписавших этот документ. Принятый в 1998 году Второй протокол о внесении изменений в Договор зафиксировал норму о необходимости одобрения заявок внерегиональных государств десятью странами – членами АСЕАН.
К настоящему времени участниками Договора являются Австралия, Бангладеш, Восточный Тимор, Индия, Китай, КНДР, Республика Корея, Монголия, Новая Зеландия, Пакистан, Папуа – Новая Гвинея, США, Турция, Франция, Шри-Ланка, Япония и Россия (с 2004 года).
Договор утвердился в качестве важного международно-правового документа, способствующего развитию многостороннего сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе в политической, экономической, социальной, научно-технической и гуманитарной сферах. В нём фиксируются обязательства руководствоваться такими фундаментальными принципами, как уважение независимости, суверенитета, равенства и территориальной целостности всех государств, отказ от применения силы или угрозы силой, невмешательство во внутренние дела друг друга, разрешение споров мирными средствами путём консультаций, а также неучастие в деятельности, создающей угрозу политической или экономической стабильности одной из договаривающихся сторон.
Учитывая возрастающую роль многосторонних объединений и структур в политических и экономических процессах в Азиатско-Тихоокеанском регионе, было признано целесообразным внести в Договор изменения, с тем чтобы обеспечить возможность присоединения к нему региональных организаций. Данная позиция была реализована в Третьем протоколе, подписанном министрами иностранных дел стран – участниц Договора 23 июля 2010 года в г.Ханое.
Предоставление региональным организациям права стать участниками Договора не противоречит интересам Российской Федерации.
Третий протокол не налагает на Российскую Федерацию дополнительных юридических обязательств, помимо тех, которые зафиксированы в действующих международных правовых актах.
Третий протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Реализация Протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
В соответствии со статьёй 3 Третьего протокола и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Третий протокол подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10436