
Открытие Года России в Испании и Года Испании в России


2011-02-25 15:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Король Испании Хуан Карлос I открыли Год России в Испании и Год Испании в России.

Программа перекрёстных годов включает гастроли всемирно известных творческих коллективов России и Испании, проведение музыкальных мероприятий и выставок, конференций, инвестиционных форумов.
Дмитрий Медведев и Хуан Карлос I посетили одно из первых мероприятий в рамках годов России и Испании – выставку художественных полотен из собрания Национального музея Прадо в Государственном Эрмитаже. В их числе полотна Иеронима Босха, Эль Греко, Питера Пауля Рубенса, Диего Веласкеса, Франсиско де Гойи. Полотна из коллекции Государственного Эрмитажа будут выставлены в ходе Года России в Испании в музее Прадо.
* * *
Д.Медведев: Ваши Королевские Величества! Уважаемые дамы и господа!
Сегодня мы открываем Год России в Испании и Год Испании в России. Столь обширный и многогранный проект реализуется нашими странами впервые. И мне очень приятно, что в этой торжественной церемонии принимают участие Король Испании Хуан Карлос I и Королева София, для нас это большая честь.
Современные российско-испанские отношения не только динамичные, развивающиеся, принято говорить – стратегические, но они опираются на многовековой опыт. Почти 500 лет назад, в 1517 году, император Карл V и великий князь Василий III обменялись письмами с заверениями в дружбе и союзе. Уже в XVII веке были установлены дипломатические контакты. Кстати, портрет главы русского посольства того периода Петра Потёмкина, написанный художником Хуаном Карреньо де Миранда, находится в музее Прадо. Это тоже свидетельство тех событий. А первому постоянному представителю России в Мадриде Пётр Великий наказывал «всемерно гишпанской стороны искать», то есть развивать связи с Испанией.
Мы дорожим дружественным и доверительным характером диалога с Испанией. Наши оценки основных международных проблем и современным угроз совпадают (сегодня мы с Его Величеством значительную часть времени посвятили этой теме), что позволяет нам объединять усилия для их решения. А эти угрозы очевидны, и наши действия здесь также должны быть скоординированы: это противодействие терроризму, экстремизму, ксенофобии.
Наши страны наращивают многогранное технологическое сотрудничество и, конечно, развивают экономические связи. Совсем недавно, в декабре прошлого года, был подписан, на мой взгляд, важный документ о создании партнёрства для модернизации. Российскому бизнесу есть чему поучиться у наших испанских друзей, у испанских компаний. В программу перекрёстных годов включён целый ряд форумов с участием бизнесменов и учёных. И самый крупный такой форум мы только что с Его Величеством провели в Петербурге. Был очень хороший конструктивный обмен мнениями о том, какие проекты нам нужно развивать на будущее.
Мы можем назвать большое количество мероприятий, которые ждут нас в этом году. Это и испанский опыт в сфере градостроительства и развития инфраструктуры, этому будет посвящена выставка в Москве в феврале и марте этого года. В мае в Испании пройдёт «Неделя космоса», посвящённая достижениям российской космонавтики и, конечно, приуроченная к 50-летию полёта Юрия Гагарина в космос.
Кроме того, мы снова ждём наших испанских друзей здесь, в Петербурге, в июне для участия в Международном экономическом форуме. Мы ожидаем приезда большой испанской делегации во главе с Председателем правительства господином Сапатеро.
Наши общие успехи в политике и экономике в немалой степени обусловлены гуманитарными связями; скажем прямо, обусловлены взаимной симпатией народов и нашим прошлым. Я не сомневаюсь, что и проходящие мероприятия дадут мощный импульс развитию этих отношений. Народы двух стран искренне интересуются культурой друг друга. Символично, что в Мадриде установлен памятник великому поэту России Александру Пушкину, а в Москве – великому испанцу Мигелю де Сервантесу.
Сегодня в стенах Государственного Эрмитажа мы открываем выставку шедевров живописи из всемирно известного музея Прадо. Это самая большая и самая представительная экспозиция, когда‑либо организованная нашими друзьями за пределами Испании. Российские ценители искусства смогут увидеть здесь работы Гойи, Веласкеса, Мурильо и других знаменитых художников, и мы очень благодарны за то, что такая выставка проходит именно у нас. В свою очередь Эрмитаж представит в Мадриде жемчужины своей коллекции, среди которых не только картины, но и памятники археологии, скульптуры, произведения прикладного искусства.
Вообще на этот год нами запланировано огромное количество мероприятий: 350 деловых, научных, общественных и культурных мероприятий. Если бы с Его Величеством нам довелось заниматься этими мероприятиями постоянно, то, наверное, у нас бы других дел в течение года не осталось, нам бы пришлось всё время ездить друг к другу в гости. Но, слава Богу, у нас есть другие коллеги, которые помогут нам в проведении этих мероприятий. Надеюсь, они все пройдут на высочайшем уровне.
Мы очень рады – ещё раз – тому, что сегодня происходит здесь, в Петербурге, в этом зале. Уверен, что все эти мероприятия вызовут неподдельный интерес наших граждан, потому что у нас любят культуру и историю Испании и, вне всякого сомнения, будут заинтересованы в том, чтобы умножить свои знания по этому вопросу.
Я рассчитываю на то, что проведение двух, как принято у нас говорить, перекрёстных годов откроет новые горизонты сотрудничества и в области экономики, и в области гуманитарного сотрудничества, развития контактов по линии науки и культуры и, самое главное, сделает наши страны ближе.
Я желаю успехов нашим мероприятиям и благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10438