
Встреча с представителями деловых кругов России и Испании


2011-02-25 13:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Король Испании Хуан Карлос I обсудили с представителями российского и испанского бизнес-сообщества перспективы развития сотрудничества в нефтегазовой сфере, энергетике, транспортной инфраструктуре, лёгкой промышленности, туризме.

Глава Российского государства отметил важность сотрудничества в высокотехнологичных областях и пригласил испанские компании принять участие в проекте инновационного центра в Сколкове.
Перед началом встречи в присутствии Президента России и Короля Испании подписаны Меморандум о развитии технико-экономического сотрудничества между открытым акционерным обществом «Группа Альянс» и компанией «Текникас Реунидас СА» и Соглашение между ОАО «Российские железные дороги» и компанией «Патентес Тальго СЛ» о заключении договоров поставки и технического обслуживания пассажирских вагонов производства «Патентес Тальго СЛ».
* * *
Д.Медведев: Ваше Величество! Уважаемые дамы и господа!
Я рад видеть здесь, в Петербурге, представителей испанских и российских деловых кругов. Я считаю, что такие встречи очень полезны. Они помогают не только политикам – самое главное, они помогают предпринимателям находить общий язык, оценивать ситуацию и в конечном счёте развивать перспективы торгово-экономических связей. Это тем более важно, что этот год в наших отношениях особенный. Это год, когда мы даём старт культурным проектам: Году Испании в России и Году России в Испании. Это наша совместная инициатива. И надеюсь, что она будет способствовать не только укреплению гуманитарных связей, но и деловых связей, что, естественно, не менее важно.
Отмечу, что – даже с учётом больших сложностей, кризиса – отношения между Россией и Испанией продолжали развиваться. В 2010 году товарооборот между нашими странами вырос по сравнению с 2009 годом до цифры около 7 миллиардов долларов. Но мы надеемся, что это всё‑таки только начало. Надеюсь, что мы выйдем на докризисный уровень и перейдём его в конечном счёте, потому что пик торгового оборота у нас был в 2008 году, он составил около 10 миллиардов. Но это тоже не столь значительная цифра для таких двух экономик, как российская и испанская.
Россия стремится быть страной с передовой экономикой, привлекательной для инвестиций. Некоторое время назад мы провозгласили курс перехода от сырьевой ориентации нашей экономики к высоким технологиям. Только что в беседе с Его Величеством мы говорили как раз на тему развития сотрудничества в сфере высоких технологий, инфраструктурных проектов. У Испании есть свой хороший опыт в этой сфере, и мы надеемся, что связи в этом направлении будут развиваться. Тем более что в прошлом году мы подписали специальный совместный меморандум, заявление о партнёрстве в интересах модернизации. Я надеюсь, что в этом году этот меморандум даст свои соответствующие результаты.
Крайне важным также является развитие крупных проектов, так называемых флагманов российско-испанского бизнес-диалога. У нас есть традиционные сферы сотрудничества: нефтегазовая промышленность, энергетика. Но мы очень заинтересованы в том, чтобы развитие шло и по другим направлениям: по вопросам транспорта (о чём только что было подписано соглашение), по вопросам создания инфраструктуры, электронной промышленности, судостроительной, лёгкой промышленности и, конечно, туризма.
У нас есть примеры очень успешного взаимодействия. Я приводил этот пример Его Величеству в ходе консультаций в узком составе. В Мадриде в 2009 году во время моего визита в Испанию было подписано Соглашение о реконструкции Хабаровского НПЗ. И сейчас это эффективно развивающийся проект. Более того, эта сделка, как было сказано, была признана одной из самых лучших в области нефтепереработки в 2010 году.
У нас есть хорошие связи между регионами России. С российской стороны это связи, которые воплощают контакты Санкт-Петербурга, Свердловской, Ростовской, Пензенской областей. Нам есть чему поучиться и позаимствовать опыт друг друга.
Мы только что говорили о развитии туристической сферы. В Испании туризму придаётся особое значение. Испания – одна из наиболее привлекательных стран в области туризма, имеет свой серьёзный опыт. Мы хотели бы сотрудничать с вами в этом. Считаем, что было бы полезно консультироваться по этой теме, тем более что в России предстоят несколько крупных спортивных мероприятий. Мы ждём и испанских бизнесменов, и, конечно, испанских туристов на этих мероприятиях. Я имею в виду и Олимпиаду 2014 года, и, конечно, чемпионат мира по футболу в 2018 году.
Мы создаём крупные объекты для привлечения инвестиций в области высоких технологий. Одним из них является Сколково, большой наукоград, или российский аналог Кремниевой долины. Мы хотели бы, чтобы испанские фирмы также присутствовали в этом проекте. Рассчитываем на то, что также будем сотрудничать в рамках крупных международных форумов в защиту бизнеса и в защиту экономических интересов наших стран. Один из них – форум «двадцатки», где у нас уже имеется продуктивное сотрудничество. Мы постоянно координируем свои позиции и в ходе моего общения с Председателем правительства Испании, и в ходе других консультаций, которые идут между нашими министрами.
Поэтому я сердечно ещё раз всех приветствую, приветствую испанских и российских бизнесменов. Рассчитываю на то, что эта встреча будет взаимнополезной и принесёт в конечном счёте свои интересные предпринимательские результаты.
Король Испании Хуан Карлос I (как переведено): Господин Президент!
Большое спасибо за Ваш тёплый, сердечный приём, за Ваше гостеприимство в рамках моего визита в эту великую страну, который ознаменует начало годов Испании в России и России в Испании.
Нам отрадно быть в этом прекрасном городе, в Санкт-Петербурге. Мы сможем ещё раз заявить о стремлении строить наши дружественные связи. Мы согласны с тем, что мы должны прилагать все необходимые усилия для того, чтобы в этом веке наше двустороннее политическое взаимопонимание, наша традиционная симпатия, обоюдная симпатия и культурные обмены отразились бы в экономике и торговле с большей силой.
И здесь мы придаём значительную важность организации и проведению этой встречи с выдающимися бизнесменами двух стран, которые приехали сюда в сопровождении наших министров. Работа бизнесменов, которые здесь присутствуют, является лучшей гарантией того, что мы вместе можем с каждым днём продвигаться всё больше и больше вперёд, обогащая и без того богатые отношения между двумя странами. Мы надеемся на ваше участие и в этой встрече, и в дальнейшей работе.
Имели место серьёзные изменения в вашей стране, благодаря технологическим продвижениям вперёд появились новые факторы в мире. Экономика становится более открытой и глобальной. Новые сценарии позволяют России и Испании взаимно преодолевать вызовы и использовать открывающиеся возможности, опираясь на наши исторические связи, которые не выходят за рамки только лишь Европы, а простираются на Средиземноморье, Азию и Латинскую Америку. Вызовы, с которыми мы сталкиваемся, называются модернизацией, и именно здесь бизнес-круги в России и Евросоюзе могут дать свой ответ. Мы можем поставить наши экономики на передовую линию этих усилий и создать таким образом зону процветания и благосостояния для грядущих поколений.
Без сомнения, наши бизнесмены должны сыграть ключевую роль в модернизации наших стран и в усилении наших отношений. В связи с этим с этой точки зрения опыт, накопленный Испанией, говорит сам за себя. Испания – это страна, которая характеризуется технологическими достижениями, современными технологиями, созданием современных транспортных и туристических структур, продвижением в области возобновляемых источников энергии. В том, что касается других областей, у нас есть сеть высокоскоростных железнодорожных поездов – наверное, самая большая сеть в Европе, и второе место занимает эта сеть в мире. Мадрид и Барселона превратились в двери между Европой и Ибероамерикой. У нас самые крупные порты в Средиземноморье. В Испании также действуют значительные транснациональные компании и первая компания в области телесвязи, одна из самых крупных в мире. То же самое можно сказать о компаниях по возобновляемым источникам энергии.
Значительное место наши компании занимают в том, что касается инфраструктуры. Мы способствуем развитию многих других стран. Конечно же, никого кризис не обошёл. Последствия этого кризиса мы чувствуем до сих пор и в Испании. Но тем не менее наше правительство приняло важнейшие решения. Был создан пакет реформ, поддержанный профсоюзами и бизнес-кругами. Цель – повысить конкурентоспособность, устойчивость нашей экономики. И именно эта задача является трудной задачей, которая требует значительных усилий. Но я убеждён в том, что мы всё сделаем благодаря усилиям всех нас. И мы сможем восстановить занятость, инвестиции и восстановить рост на основе диверсификации и на основе инноваций.
Господин Президент! В Испании в последнее десятилетие произошли перемены. В Москве в конце марта пройдёт выставка, на которой будут представлены наши предприниматели. Мы используем эту возможность для того, чтобы в России реализовать проект «Сделано в Испании», который уже прошёл с успехом в США. Это позволит лучше познакомиться с нашими передовыми технологиями и нашими компаниями на крупном российском рынке.
Многие испанские компании прилагают усилия по модернизации. И многие представители этих компаний сейчас с нами. Это решительные люди, которые могут многое и которые дружат с Россией. Они занимаются энергией, инфраструктурой, транспортом, воздушным и железнодорожным транспортом и другими промышленными отраслями. Есть важные люди, которые работают в наших бизнес-школах, их тоже можно задействовать. Здесь присутствует президент ассоциации испанских компаний, а также представители Совета Европы и России, представители Высшего совета торговых палат. Наши бизнесмены готовы работать в России, углубляя наши взаимные знания, готовы развивать совместные проекты со своими российскими партнёрами, генерируя инвестиции и расширяя экспорт, который сейчас ограничен. В 2009 году он вырос более чем на 30 процентов. Я уверен в том, что с Вашей поддержкой и с участием всех присутствующих мы сможем активизировать диалог между нашими компаниями в ходе этого года, что увенчается новыми проектами и новыми инициативами.
Со значительным удовлетворением хочется отметить, что на Петербургском экономическом форуме, на который Председатель моего правительства приедет как почётный гость, мы можем обсудить перспективы усиления экономического присутствия Испании в России и России в Испании. Нас отделяет четыре месяца до этой даты, и мы можем использовать эти месяцы, чтобы активно вместе работать в этом направлении.
Господин Президент! Наши предприниматели верят в вашу страну, в будущее вашей страны, и они могут стать важными союзниками в усилиях по модернизации, чтобы наши люди, наши народы трансформировали силу дружбы, которая исходит из сердец наших людей. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10435