
Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Камчатского края»


2011-02-25 11:50:00

Глава государства принял отставку губернатора Камчатского края Алексея Кузьмицкого. Временно исполняющим обязанности губернатора назначен Владимир Илюхин.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Камчатского края Кузьмицкого A.A. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Камчатского края Кузьмицкого A.A. по собственному желанию.
2. Назначить Илюхина Владимира Ивановича временно исполняющим обязанности губернатора Камчатского края на период до вступления в должность лица, наделенного полномочиями губернатора Камчатского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10433