
Александр Бортников доложил Президенту о мерах по нормализации ситуации в Нальчике


2011-02-25 22:45:00

В телефонном разговоре директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников информировал Дмитрия Медведева о мерах, принимаемых ФСБ и МВД для нормализации ситуации в Нальчике и окрестностях города, и ходе разыскных и других оперативных мероприятий.

25 февраля в Нальчике подверглись обстрелу здание Управления ФСБ по Кабардино-Балкарии и два поста ДПС, произошёл взрыв на территории одного из ведомственных санаториев ФСБ. Проводится расследование происшедшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10443