
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2011-02-25 18:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Валентина Матвиенко обсудили меры по стабилизации цен на продовольственном рынке, вопросы занятости населения.

* * *
Д.Медведев: Валентина Ивановна, я хочу, чтобы Вы мне доложили именно о социально-экономической ситуации, но по вполне конкретным направлениям, а именно по тем направлениям, которые определяют самочувствие горожан, жителей Петербурга, да и вообще всех граждан нашей страны. Что я имею в виду. Во‑первых, это тарифы. У нас в начале года традиционно происходит изменение тарифов. Конечно, это никому не нравится. В то же время мы рассчитываем на то, что эти меры по оптимизации тарифов улучшат общую ситуацию с инженерной инфраструктурой и с оказанием жилищно-коммунальных услуг.
Во‑вторых, цены на продовольствие. Я в прошлом году много времени потратил, поручал губернаторам следить за этим. Хотел бы, чтобы и в этом году эта работа была продолжена – особенно с учётом того, что на мировых рынках ситуация с продовольствием не становится проще. Прошлый год был тяжёлым для нас. Нужно сделать всё, чтобы ситуация с ценами была под контролем. Вот это две очень важные составляющие.
И, наконец, третья позиция, тоже весьма чувствительная, – занятость. Как с этим обстоят дела в Петербурге? Как обстоят дела с рабочими местами? Удалось ли что‑то создать за последнее время? Поговорим и о других социально-экономических задачах.
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, что касается тарифов. 1 января традиционно поднимаются тарифы на воду, тепло, газ, электричество. Мы выполнили Ваше поручение, и средние тарифы увеличены не более чем на 15 процентов, то есть в пределах 15 процентов. Естественно, энергетические компании запрашивали большие тарифы, имея в виду развитие инвестиционной программы по модернизации существующего инженерного комплекса. Но мы выдержали все требования, и в Санкт-Петербурге тарифы выросли не более чем на 15 процентов.
На жилищные услуги мы с 1 января не повышаем цены. Традиционно мы это делаем с 1 августа, чтобы не было накладно. Но при этом все малообеспеченные граждане получают субсидии из городского бюджета. То есть ни одна семья в Петербурге не будет платить за коммунальные услуги – если по России 22 процента – более 18 процентов. Сейчас мы внесли новый закон, по которому ни одна семья не может платить более 14 процентов от совокупного дохода семьи за жилищно-коммунальные услуги. Если это больше – город покрывает субсидиями.
Д.Медведев: Много людей за такими субсидиями обращается?
В.Матвиенко: Вообще‑то, Дмитрий Анатольевич, у нас 50 процентов населения имеет льготную оплату коммунальных услуг по разным причинам. Естественно, ветераны, пенсионеры, блокадники, труженики тыла, многодетные, то есть целый ряд социальных категорий, которые получают льготный тариф. Но соответственно он льготный для них, но не льготный для бюджета, то есть бюджет все остальное компенсирует. Мы поручение Ваше выполнили, у нас рост тарифов в пределах 15 процентов.
Что касается цен на продовольствие. С учётом прошлого года рост потребительских цен составил от 0,5 до 0,7 процента. Мы в еженедельном режиме мониторим ситуацию на продовольственном рынке, каждый понедельник у меня доклад на столе, какие изменения произошли за неделю. Все рычаги, которые есть у субъектов, а вы знаете, их недостаточно в рыночной экономике, мы полностью задействуем. Мы сотрудничаем с антимонопольной службой. Если резкое какое‑то повышение цен, то моментальная реакция и выяснение причин. В общем, держим ситуацию.
По хлебу: кроме элитных сортов хлеба, в последние три года у нас не повышалась цена на хлеб. Это очень чувствительная позиция для петербуржцев. Мы договорились с Правительством Российской Федерации и из интервенционного фонда получили достаточное количество зерна для производства хлеба, с тем чтобы и в этом году удержать цены на хлеб, особенно на социальный (у нас три социальных сорта хлеба). Всё это под контролем.
Д.Медведев: Хорошо, что Вы об этом заговорили. Я занимался недавно проблемами интервенции зерна. И в итоге мне Правительство подготовило предложения, каким образом здесь поступить. Хотел бы ещё раз и Вам сказать. Обращаюсь к Вам, обращаюсь и к другим губернаторам. Все, кто получает хлеб, зерно из интервенционного фонда, должны понимать, что это направлено на общую стабилизацию цен на хлебобулочную продукцию и на продукцию животноводства, потому что мы прежде всего говорим о распределении фуражного зерна. Надеюсь, что все, кто получат такую адресную субсидию, смогут использовать её, и соответственно в результате этого цены на чувствительные позиции товарного ассортимента повышены не будут.
Почему я об этом говорю? Потому что в ряде случаев это делается без тендеров, а напрямую, путём распределения этого зерна среди регионов по льготным ценам. Ну, а за льготное распределение нужно соответствующим образом отвечать.
В.Матвиенко: Со всеми хлебопекарными предприятиями у нас есть негласное соглашение, что мы помогаем в обеспечении зерном по льготной цене. При этом они держат цены на социальные сорта хлеба неизменными. Уже последние три года у нас цена на социальные сорта хлеба не растёт.
Д.Медведев: Хорошо.
В.Матвиенко: Серьёзная позиция, гречка, конечно, очень подорожала. Остальные продукты растут, но мы следим, сдерживаем, чтобы не было галопирующего роста цен на продовольствие.
Д.Медведев: Вы правильно сказали в отношении того, что рычаги влияния на рынок продовольствия – не очень мощные в условиях рынка. Тем не менее нужно, действительно, смотреть за спекулянтами, потому что в какой‑то момент они начинают этим пользоваться. И когда действительно идёт кратное увеличение цены, это повод для вмешательства антимонопольных органов. Такие полномочия у нас есть.
В.Матвиенко: Да, мы сразу обращаемся, и здесь хороший рабочий контакт. Уже было возбуждено несколько дел по признакам сговора по росту цен. Конечно, это отрезвляет всех, кто работает в этой сфере.
Что касается безработицы – это действительно чувствительная тема для всех. Хочу сказать, что в Петербурге самая низкая безработица в Российской Федерации: всего 0,6 процента от активно занятого населения. Это официальные безработные, кто стоит на бирже труда. При этом у нас безработных – 16 тысяч всего на миллионный мегаполис, а вакансий – 65 тысяч. В сравнении с прошлым годом мы уровень безработицы снизили в два раза.
Д.Медведев: А по методике МОТ – какая безработица?
В.Матвиенко: По методике МОТ – 2,2 процента.
Д.Медведев: Это всё равно очень низкая безработица.
В.Матвиенко: Это очень низкая даже по методике МОТ. За счёт чего мы это делаем. Первое. За прошлый год создано почти 20 тысяч рабочих мест в разных сферах включая малый и средний бизнес. Только автомобильные предприятия (построен целый автомобильный кластер в городе) дали более 4 тысяч рабочих мест. Структура вакантных мест, может быть, не соответствует запросам рабочей профессии, но тем не менее для всех, кто хочет работать, такая возможность в городе есть. Более того, у нас не хватает рабочей силы, рабочих на промышленных предприятиях, рабочих на стройках, и поэтому, к сожалению, вынуждены привлекать иностранную рабочую силу. И сегодня мы делаем акцент на том, чтобы всё‑таки привлекать рабочую силу из других регионов Российской Федерации, где высокий уровень безработицы, в первую очередь.
Д.Медведев: Где зарплаты ниже, чем в Петербурге.
В.Матвиенко: Безусловно. Для этого мы начали создавать так называемые доходные дома. Первые два доходных дома созданы в феврале. Это дома, где могут жить привлекаемые в первую очередь для городского хозяйства люди. Мы заключаем договор с организацией, условно говоря, транспортного предприятия или жилищной системы, и они платят за размещение рабочих в этих домах, но это цивилизованные условия, обустроенные дома.
Д.Медведев: То есть это не просто общежитие, это квартиры?
В.Матвиенко: Это общежития, но цивилизованные, отремонтированные, с мебелью, с охраной, с пропуском.
Д.Медведев: И с регистрацией, надеюсь?
В.Матвиенко: И с регистрацией. Потому что многие хотят привлечь рабочих, но их негде селить.
Мы ещё 15 таких домов до конца года создадим. И дальше хотим уже привлекать бизнес и расширять рынок коммерческого жилья, по коммерческому найму, потому что во всей Европе и за рубежом всегда такая возможность есть. Тем самым мы снизим цену для частных лиц. И у человека будет возможность по доступной цене (молодая семья, очередники) снимать жильё по коммерческому найму на время работы, проживания в городе Санкт-Петербурге.
Эту тему с доходными домами мы сейчас будем очень активно развивать. Мы берём ветхие, аварийные расселённые дома, сами их ремонтируем и по доступной цене сдаём организациям, которые привлекают водителей, рабочих жилищно-коммунального хозяйства, служащих и так далее.
Поэтому рынок труда у нас стабильный, никаких тревог не вызывает. Наоборот, есть дефицит рабочей силы. Но тем не менее количество иностранной рабочей силы мы хотим радикально сократить. Мы проводим сейчас в регионах выездные ярмарки вакансий, в первую очередь регионах Северо-Запада, приглашаем на работу в Петербург. Со своей стороны, создаём условия для того, чтобы они могли не просто работать, но и проживать в цивилизованных условиях, а не в бараках, строительных вагончиках, как это происходит сегодня.
Д.Медведев: Это должно быть в поле зрения постоянно, потому что безработица, тарифы, заработная плата и, конечно, цены на продовольствие – это, собственно, определяет настроение людей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10441