
Подписание Акта о каноническом общении Русской православной церкви в Отечестве и за рубежом – событие исторического масштаба и огромного нравственного значения


2007-05-17 11:05:02

Президент России Владимир Путин присутствовал на церемонии подписания Акта о каноническом общении, которая состоялась в храме Христа Спасителя.
Свои подписи под историческим документом поставили Патриарх Московский и всея Руси Алексий II и первоиерарх Русской православной церкви за границей (РПЦЗ) митрополит Лавр.
Выступая на церемонии, Владимир Путин отметил, что возрождение церковного единства – важнейшее условие для восстановления утраченного единства всего «русского мира», одной из духовных основ которого всегда была православная вера.
 Подписание Акта о каноническом общении означает возвращение Русской зарубежной церкви в лоно не только Московского патриархата, но и всего православного мира, который до сих пор не признавал РПЦЗ. Отныне же, став частью матери-церкви, прихожане Русской зарубежной церкви смогут причащаться во всех православных храмах мира, а ее духовенство получит право совместного служения с иерархами и клириками всех 15 поместных православных церквей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39556