
Лидеры России и ЕС провели неформальную встречу в рамках 19-го саммита Россия-Евросоюз


2007-05-17 21:30:19

Самарская Область, Волжский Утес

Первая встреча Президента России Владимира Путина, главы Еврокомиссии Жозе Мануэла Баррозу и канцлера председательствующей сейчас в ЕС Германии Ангелы Меркель состоялась в формате рабочего обеда, который прошел в одном из ресторанчиков на территории комплекса «Волжский утес» на живописном берегу Волги.
В.Путин информировал канцлера ФРГ и главу Еврокомиссии о подписанном Акте о каноническом общении церквей, подчеркнув важность этого события для России. В этом контексте А.Меркель и Ж.Баррозу интересовались конфессиональной жизнью в Поволжском регионе, и В.Путин детально рассказал им об этом, отметив многоконфессиональный состав населения этого региона.
 Президент России также информировал гостей об итогах своих визитов в Казахстан и Туркменистан, охарактеризовав подписанные там документы как хорошую новость для Европы и Германии, поскольку в результате подписания этих документов европейские страны будут получать больше энергоносителей.
В.Путин и европейские лидеры затронули также тему Всемирной торговой организации, в том числе в контексте вступления России в ВТО. Владимир Путин еще раз подчеркнул желание России завершить процесс вступления в ВТО без новых задержек, отметив при этом, что Россия не требует для себя никаких привилегий, но и не желает сталкиваться с какими‑либо дискриминационными условиями.
В ходе неформального общения удалось обстоятельно обсудить вопрос подписания нового договора о партнерстве и сотрудничестве между Россией и ЕС (действующее соглашение истекает в декабре этого года). Была подчеркнута абсолютная необходимость подписания этого документа для будущего отношений России и ЕС. Были обсуждены различные варианты решения проблемы польского вето.
Затрагивались и другие вопросы, в том числе в широком историческом и международно-правовом плане, в частности с учетом принципа прецедентности лидеры России и ЕС обменялись мнениями по косовской проблеме.
В переговорах приняли участие Председатель Правительства России Михаил Фрадков и специальный представитель Президента по вопросам развития отношений с Европейским союзом Сергей Ястржембский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39555