
Владимир Путин поздравил директора Института экспериментальной кардиологии Владимира Смирнова с 70-летием


2007-05-17 14:20:33

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы относитесь к тем представителям отечественной исследовательской школы, для которых служение науке стало не только любимым делом, но и призванием. Ваши многочисленные труды в области молекулярной и клеточной биологии носят комплексный характер и активно используются российскими и зарубежными специалистами. Отрадно, что свой опыт Вы передаете сегодня молодым поколениям ученых. Большого уважения заслуживает Ваша научно-организаторская и общественная деятельность, направленная на развитие международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39558