
Президент России присутствовал на церемонии подписания Акта о каноническом общении Московского патриархата с Русской православной церковью за границей


2007-05-17 13:00:38

Москва, Храм Христа Спасителя

Свои подписи под историческим документом поставили Патриарх Московский и всея Руси Алексий II и первоиерарх Русской православной церкви за границей (РПЦЗ) митрополит Лавр.
Выступая на церемонии в храме Христа Спасителя, Владимир Путин отметил, что возрождение церковного единства – важнейшее условие для восстановления утраченного единства всего «русского мира», одной из духовных основ которого всегда была православная вера.
Подписание Акта о каноническом общении Русской православной церкви в Отечестве и за рубежом – событие исторического масштаба и огромного нравственного значения, подчеркнул Президент.
Подписание Акта о каноническом общении означает возвращение Русской зарубежной церкви в лоно не только Московского патриархата, но и всего православного мира, который до сих пор не признавал РПЦЗ. Отныне же, став частью матери-церкви, прихожане Русской зарубежной церкви смогут причащаться во всех православных храмах мира, а ее духовенство получит право совместного служения с иерархами и клириками всех 15 поместных православных церквей.
Согласно Акту о каноническом общении Московский патриархат признает РПЦЗ «неотъемлемой самоуправляемой частью поместной Русской православной церкви», которая «самостоятельна в делах пастырских, просветительных, административных, хозяйственных, имущественных и гражданских», но при этом состоит «в каноническом единстве со всей полнотой Русской православной церкви».
РПЦЗ по‑прежнему будет управляться собственным Архиерейским собором и избирать первоиерарха на основании собственного устава. Затем это избрание утверждается в соответствии с нормами канонического права Патриархом Московским и всея Руси и Священным синодом Русской православной церкви.
С Патриархом и Священным синодом будут согласовываться также важнейшие решения, такие как образование или упразднение епархий РПЦЗ. Избрание собором РПЦЗ новых заграничных архиереев должно будет утверждаться на канонических основаниях Патриархом и синодом Московского патриархата, поскольку все новоизбранные архиереи становятся полноправными членами Поместного и Архиерейского соборов Московского патриархата, а также получают право в порядке очереди участвовать в работе Священного синода.
Документ также предусматривает пятилетний переходный период для полного урегулирования положения бывших приходов Русской зарубежной церкви на канонической территории Московского патриархата посредством их вхождения в юрисдикцию местных правящих архиереев.
В начале апреля Патриарх Московский и всея Руси Алексий II пригласил Президента России Владимира Путина на церемонию подписания Акта о каноническом общении, отметив вклад главы Российского государства в воссоединение церквей.
После подписания Акта в храме Христа Спасителя Патриарх Московский и всея Руси Алексий II преподнес Президенту Владимиру Путину подарок за его вклад в воссоединение Русской православной церкви. Алексий II подарил Президенту ларец, в котором находился складень с изображением Животворящей Троицы.
Затем глава государства присутствовал на божественной литургии, которую Патриарх Московский и всея Руси Алексий II впервые совместно совершил с первоиерархом Русской зарубежной церкви митрополитом Лавром в сослужении членов синодов двух частей отныне единой Русской церкви.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39554