
Владимир Путин направил послание участникам и гостям Международного симпозиума «Вузы культуры и искусств в едином мировом образовательном пространстве»


2007-05-17 12:10:19

В послании, в частности, говорится:
«Проведение вашего масштабного форума – свидетельство возрастающего внимания к вопросам сохранения и развития богатейшего культурного, исторического, языкового наследия нашей страны, к той особой миссии, которую вузы культуры и искусств традиционно выполняют в жизни общества. На протяжении многих десятилетий они являются мощными просветительскими центрами. Именно в них накапливается богатейший опыт подготовки специалистов, идет непрерывный исследовательский поиск, складывается уникальная, неповторимая атмосфера творчества и созидания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39557