
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский корпус, студентов, аспирантов и выпускников Российского государственного педагогического университета им.А.И.Герцена с 210-летием со дня создания учебного заведения


2007-05-17 12:15:38

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия ваш вуз занял прочные позиции в системе отечественного высшего образования, воспитал не одно поколение квалифицированных учителей, работников образования, известных деятелей науки и культуры. Педагогический коллектив университета стремится идти в ногу со временем, совершенствовать методики преподавания, поощрять перспективные научные разработки и инновации. И потому диплом РГПУ им.А.И.Герцена – свидетельство глубоких, основательных знаний, надежная путевка в жизнь для его выпускников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39560