
По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2003-03-11 22:40:22

Владимир Путин и Энтони Блэр в продолжение консультаций по иракской проблематике обменялись мнениями о ситуации, складывающейся в данном вопросе после обсуждения в Совете Безопасности ООН доклада главы комиссии ООН по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) Ханса Бликса. Президент России отметил, что этот доклад, а также выступление главы МАГАТЭ Мухаммеда эль Барадея стали дополнительным веским подтверждением позиций в пользу продолжения инспекций в Ираке, которые приносят конкретные результаты. С российской стороны было подчеркнуто, что резолюции 1284 и 1441 предоставили ЮНМОВИК и МАГАТЭ достаточно сильный мандат, который успешно реализуется.
При обсуждении с Энтони Блэром возможных дальнейших действий международного сообщества глава Российского государства высказался за интенсификацию инспекций на системной основе.
Владимир Путин и Энтони Блэр договорились о поддержании контактов по иракской проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28299