
На совещании с членами Правительства Президент сообщил о структурных и кадровых изменениях в силовом блоке органов исполнительной власти


2003-03-11 12:50:37

Москва, Кремль

Соответствующие указы подписаны сегодня главой государства. Тексты документов направлены в Государственную Думу. Утром Владимир Путин встречался со спикером нижней палаты парламента Геннадием Селезневым и обсуждал с ним планируемые перемены в работе силовых ведомств.
Президент упразднил Федеральное агентство правительственной связи и информации (ФАПСИ) и Федеральную службу налоговой полиции (ФСНП). Борьбой с налоговыми преступлениями будет заниматься Министерство внутренних дел, а функции ФАПСИ распределены между Федеральной службой безопасности и Министерством обороны.
В ведение ФСБ также переданы вопросы пограничной службы. Федеральная пограничная служба (ФПС) упразднена как самостоятельное ведомство, взамен нее в составе ФСБ создана Пограничная служба, временное руководство которой будет осуществлять первый заместитель директора ФСБ Владимир Проничев. Бывший руководитель ФПС Константин Тоцкий назначен постоянным представителем России при НАТО.
Указом Владимира Путина создан Государственный комитет по контролю за незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ. Его председателем стал Виктор Черкесов, прежде занимавший должность полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе. Обязанности полпреда главы государства в этом округе теперь будет выполнять Валентина Матвиенко.
Владимир Путин принял решение о создании при Министерстве обороны Государственного комитета по государственному оборонному заказу. Таким образом, впервые создан орган, который будет координировать всю деятельность по закупке обычных вооружений для нужд армии. Пост председателя комитета получил Владимир Матюхин, ранее возглавлявший упраздненное ФАПСИ.
Бывший директор ФСНП Михаил Фрадков назначен постоянным представителем Российской Федерации при Европейском союзе в ранге министра.
На совещании с членами Правительства Владимир Путин объяснил данные структурные изменения прежде всего необходимостью усиления борьбы с незаконным оборотом наркотиков и терроризмом. Среди актуальных задач реорганизованных ведомств также остаются координация совместной работы, сокращение ведомственного аппарата, оптимизация расходов и исключение дублирования властных функций, подчеркнул Президент.
Произведенные кадровые перестановки в немалой степени коснулись не только силовых, но и внешнеполитических органов. В этой связи Президент отметил, что назначения Константина Тоцкого и Михаила Фрадкова на должности полномочных представителей при НАТО и ЕС – это не простые кадровые решения. Данные шаги демонстрируют готовность России к диалогу и постоянному повышению уровня взаимодействия с североатлантическими и европейскими структурами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28294