
Президент провел ряд рабочих встреч в связи с сегодняшними кадровыми назначениями


2003-03-11 15:35:11

Москва, Кремль

Глава государства встретился с директором ФСБ Николаем Патрушевым и новым полномочным представителем России при НАТО Константином Тоцким, а затем беседовал с Министром обороны Сергеем Ивановым и главой Государственного комитета по государственному оборонному заказу Владимиром Матюхиным. Во второй встрече также принимал участие Николай Патрушев.
Свой доклад Владимиру Путину также представила Валентина Матвиенко, ранее исполнявшая обязанности заместителя Председателя Правительства и сегодня назначенная полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28295