
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом


2003-03-11 18:50:15

Владимир Путин тепло поздравил Вацлава Клауса с вступлением в должность Президента Чешской Республики. С обеих сторон было выражено намерение развернуть совместную плодотворную работу в целях динамичного развития всего комплекса отношений между Россией и Чехией, обеспечить наиболее полное раскрытие потенциала российско-чешского сотрудничества в различных областях.
При обмене мнениями по актуальным международным вопросам была затронута иракская проблематика. Владимир Путин подтвердил, что достижение целей, поставленных международным сообществом в отношении Ирака, должно осуществляться в соответствии с Уставом ООН на базе норм международного права.
Днем ранее глава Российского государства направил послание Вацлаву Клаусу, в котором также поздравил его с победой на президентских выборах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28297