
30 ноября – 1 декабря Владимир Путин примет участие в саммите «Группы двадцати» в Аргентине


2018-11-28 17:00:00

30 ноября – 1 декабря Президент России посетит с официальным визитом Аргентинскую Республику и примет участие во встрече глав государств и правительств «Группы двадцати».

В ходе неформальной встречи и трёх рабочих заседаний саммита планируется обсудить такие темы, как глобальная экономика, рынки труда, международная финансовая и налоговая системы, устойчивое развитие, климат, инфраструктура, энергетика и продовольственная безопасность. 
На полях саммита запланированы неформальные встречи главы Российского государства в форматах БРИКС и РИК (Россия, Индия, Китай), а также двусторонние контакты с лидерами ряда стран.
1 декабря пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри. Лидеры обсудят текущее состояние и пути дальнейшего наращивания российско-аргентинского стратегического партнёрства; состоится подписание двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59222