
Совещание с членами Правительства


2018-11-28 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Ново-Огарёво Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства. Основная тема обсуждения – привлечение частных инвестиций в национальные проекты. 

С основными докладами выступили Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов и президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин.
Участники совещания обсудили также ряд других актуальных вопросов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Начну с того, что напомню: как вы знаете, несколько дней назад в Крыму состоялось расширенное заседание президиума Госсовета, где губернаторы и члены Правительства, министры, вице-премьеры обсуждали, как должна быть организована работа по исполнению майских указов и национальных проектов.
В этой связи хотел бы ещё раз отметить, что средства выделяются очень большие, если не сказать беспрецедентно большие, значительная часть этих ресурсов пойдёт из федерального бюджета, а основной объём работы должен быть выполнен на местах – в регионах Российской Федерации. 
В этой связи нужно, безусловно, наладить эффективный механизм взаимодействия. И на что хотел бы особо обратить внимание: обычные формы финансирования, которые выстраивались с регионами Российской Федерации, здесь недостаточны. 
Здесь нужно понимать, что и как будет делаться в регионах на эти деньги, нужно не только направлять эти ресурсы, но и быть уверенными, что эти ресурсы будут эффективно потрачены, и наладить соответствующий строгий контроль за выполнением поставленных задач. 
Потому что, ещё раз это повторю, наша задача не освоить эти деньги, не отчитаться на бумаге, а повысить уровень жизни граждан Российской Федерации, придать новый импульс развитию экономики страны. Надеюсь, что те механизмы, о которых мы говорили, будут отработаны.
Губернаторы в ходе работы сделали соответствующие предложения. Коллеги, имею в виду вице-премьеров, об этом знают, мы обобщим все эти предложения. Прошу в самые короткие сроки их проанализировать и использовать при создании этого механизма совместной работы, о котором я сказал в самом начале.
Антон Германович, пожалуйста, на эту тему как раз я просил Вас высказаться.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, задача Указа, задача национальных целей, которые поставлены в Указе, и национальных проектов могут быть реализованы только при объединении усилий как федерального центра, так и усилий субъектов Российской Федерации. 60 процентов тех задач, которые поставлены в Указе, – по сути дела, это компетенция регионов. Здесь мы должны мобилизовать и регионы, обеспечить взаимодействие Федерации и центра для выполнения этих задач. 
Как это предусматривается делать? Первое: мы обеспечили распределение и постановку тех целей и задач по субъектам Российской Федерации. Расписали, по сути дела, те цели национальных проектов, национальные цели развития между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации.
Второе: распределили ресурсы, которые выделены на реализацию национальных проектов, на реализацию Указа, между Федерацией и субъектами.
И третье: безусловно, обеспечили мониторинг и контроль за реализацией этих задач, с тем чтобы было у нас постоянное взаимодействие, чтобы была постоянная обратная связь, как реализуются субъектами Российской Федерации эти цели.
Что делается для обеспечения единства этих целей и целеполагания? Все показатели нацпроектов и национальных целей до конца года будут расписаны по регионам. По решению президиума Госсовета определены 15 верхнеуровневых задач в области экономики, в области социальной сферы, которые будут также распределены по регионам и по которым в первую очередь будут отвечать субъекты Российской Федерации вместе, конечно, с федеральным центром. Эти 15 верхнеуровневых задач будут являться первоочередными для деятельности субъектов Российской Федерации. 
Второе: правительство как бы декомпозировало, распределило параметры нацпроектов до каждого субъекта Российской Федерации. Здесь регионы принимают свои региональные проекты, которые в полной мере должны быть состыкованы с федеральными национальными проектами и целями развития, которые содержатся в Указе. 
И третье – ресурсы. Бюджет на трёхлетку принят, ресурсы расписаны, все субсидии и трансферты на реализацию национальных целей и национальных проектов распределены этим бюджетом, и каждый субъект Российской Федерации знает объём средств, который будет передан для выполнения Указа. 
При этом в отличие от предыдущих лет, Владимир Владимирович, мы взяли на себя большую часть ресурсного обеспечения Указа – в среднем 95 и более процентов от тех потребностей, которые определены для субъектов Российской Федерации – 95 и более процентов будут переданы из федерального центра. 
При этом мы распределили ресурсы на три года. По предложениям губернаторов Правительство Российской Федерации готово это сделать и на весь шестилетний период, с тем чтобы была предсказуемость. У нас есть возможность манёвра этими ресурсами как между регионами, так и между отдельными национальными проектами. Поэтому в зависимости от хода реализации проектов в следующем году мы сможем определять приоритеты и концентрировать ресурсы там, где это необходимо.
Мониторинг: с каждым субъектом Российской Федерации будет заключено соглашение по реализации региональных проектов. Создана система мониторинга, у нас будет работать комиссия, которая будет, по сути дела, в таком регулярном, еженедельном формате взаимодействовать с субъектами Российской Федерации, выверяя, как идёт ход реализации, обмениваясь лучшей практикой в субъектах Российской Федерации, как те или иные регионы обеспечивают выполнение Указа.
При этом мы договорились о повышении ответственности руководителей субъектов Российской Федерации за реализацию задач, поставленных в Указе. Таким образом, создана вертикаль выполнения Указа. 
Первый уровень – это национальные цели и национальные проекты. Второй уровень – это региональные программы во исполнение этих национальных проектов. И третий уровень – конкретные мероприятия, которые реализуются как на федеральном уровне, так и на региональном уровне для реализации задач, поставленных в Указе. 
И те изменения – это новое, по сути дела, выстраивание целеполагания, новое выстраивание ресурсного обеспечения под конкретные цели и соответственный мониторинг, это новая постановка вопроса и постановка реализации задачи, она позволит уже в следующем году увидеть те изменения, которые произойдут и в социальных отраслях, и в области инфраструктуры. И наши граждане должны это почувствовать уже в следующем году.
В.Путин: Хорошо. 
Но всё‑таки то, о чём мы договаривались в Крыму, и то, что предлагали губернаторы, нужно ещё раз проанализировать и взять оттуда то, что является приемлемым и будет улучшать нашу совместную работу с регионами. 
Потом вместе ещё проанализируем.
А.Силуанов: Ясно.
В.Путин: Спасибо. 
В 1992 году Генеральная Ассамблея ООН установила Международный день инвалидов, который предусмотрен на 3 декабря. Для России это большая проблема: 12 миллионов граждан Российской Федерации являются инвалидами, из них пять процентов – дети. 
Я понимаю, что мы сейчас всю эту проблему не сможем осветить, это на ходу не делается, тем не менее, Татьяна Алексеевна, как у нас ситуация в этой сфере?
Т.Голикова: Владимир Владимирович!Уважаемые коллеги! 
Это действительно очень большая категория наших граждан, Вы назвали цифры, и не случайно Российская Федерация очень долго шла к подготовке того, чтобы ратифицировать Конвенцию ООН по защите прав инвалидов. 
Ратификация Конвенции произошла в 2012 году, и в 2018 году Организация Объединённых Наций заслушала первичный отчёт Российской Федерации о том, как исполняются основные положения Конвенции. И должна сказать, что позитивно Организацией Объединённых Наций отмечено законодательное установление запрета по недискриминации инвалидов.
Второй момент – существенное расширение доступности услуг для этой категории граждан, а также законодательное установление различных видов надзора за теми услугами и доступностью тех услуг, которые предоставляются гражданам с ограниченными возможностями. Кроме того, в первичном отчёте достаточно позитивно оценены усилия Российской Федерации по реализации программы «Доступная среда». 
Позволю себе привести некоторые цифры. Под потребности инвалидов на сегодняшний день адаптированы 57 процентов объектов, которые они назвали первичными и необходимыми для их жизнедеятельности. Такое количество объектов, которое они включили в этот круг, составляет 36,6 тысячи объектов. В 4,8 раза, до 9,7 тысячи, то есть это почти четверть от существующих в России школ, [возросло число школ,] обеспеченных инклюзивным образованием, где реально обучаются наши дети. Кроме того, начиная с 2016 года инклюзия стала появляться в детских дошкольных учреждениях, и сегодня уже 7079 детских дошкольных учреждений имеют реальную инклюзию. 
Кроме того, организовано скрытое субтитрирование на восьми общероссийских каналах, и количество часов субтитрирования, которое получают наши граждане с ограничениями слуха, тоже расширяется. 
Вы давали поручение, чтобы была продлена программа «Доступная среда». Программа «Доступная среда» продлена до 2025 года, и сейчас совместно с общественными организациями инвалидов, некоммерческими благотворительными организациями отрабатывается перечень мероприятий, которыми будет наполнена программа до 2025 года. 
Безусловно, нельзя сказать, что решены все задачи. Предстоит ещё очень серьёзный этап по поводу интеграции наших граждан с ограниченными возможностями в социум, который связан с существенным расширением и улучшением предоставляемых реабилитационных услуг, методик раннего сопровождения и так далее.
Вы знаете, традиционная тема, которую мы всегда обсуждаем и которая, безусловно, связана с интеграцией инвалидов в социум, – это, конечно, доступность технических средств реабилитации. Должна сказать, что начиная с 2012 года по 2018 год объём финансовых ресурсов у нас возрос в полтора раза, составил сейчас 31,2 миллиарда рублей. Но это не просто цифра, за этой цифрой стоит и улучшение реабилитационных услуг с точки зрения их высокотехнологичности.
И второе: должна сказать, что в 2018 году за очень долгий период времени мы расширили перечень технических средств реабилитации и соответствующих услуг. Должна сказать, что в него включены в 2018 году брайлевский дисплей и программное обеспечение электронного доступа, что имеет чрезвычайно важное значение для людей с ограничением зрения. 
Кроме того, для тех наших граждан, которые имеют ограничения и по слуху, и по зрению, увеличены бесплатные услуги по количеству часов по тифлосурдопереводу – до 240 часов в зависимости от того, насколько есть ограничения по жизнедеятельности.
Кроме того, должна сказать, что расширен перечень заболеваний, при которых инвалидность устанавливается бессрочно, а детям – до достижения совершеннолетнего возраста. Кроме того, теперь индивидуальная программа реабилитации может уточняться без пересмотра группы инвалидности, что вызывало очень серьёзные нарекания со стороны инвалидов. 
И ещё должна сказать, что в соответствии с Вашим поручением начиная с 2020 года, а сейчас законодательные изменения находятся в высокой степени готовности, будет работать так называемый электронный сертификат, который предоставит возможность нашим гражданам самостоятельно приобретать средства реабилитации с оплатой за счёт бюджетов всех уровней в зависимости от того, где эта услуга предоставляется. Сейчас мы практически приблизились к окончательной отработке этой системы. 
И наконец, 1 января 2019 года будет введена новая государственная услуга по сопровождению при содействии занятости инвалидов. Сегодня у нас трудоспособных инвалидов, стабильнозанятых – стабильнозанятыми считаются те, которые работают не менее четырёх месяцев в году, – 28 процентов. Мы предполагаем, что к 2025 году их должно стать 50 процентов. 
И сейчас серьёзно работаем над взаимодействием инфраструктуры службы занятости, медико-социальной экспертизы, волонтёрских организаций, работодателей и наставников. Сейчас принят стандарт взаимодействия, и мы рассчитываем, что это заработает, поскольку в соответствии с законом это массовая услуга, её должны будут получать не менее 120 тысяч наших граждан. 
Это серьёзная тема, над которой мы намерены работать. И хочу заверить Вас и всех наших коллег, что мы продолжим дальше работу по адаптации и интеграции наших граждан с ограниченными возможностями в активную жизнь.
В.Путин: Хорошо.
Надо будет нам в начале следующего года выбрать подходящий момент, посмотреть, как работают все эти инструменты по поддержке инвалидов, и отдельно поговорить на эту тему.
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович. Мы подготовимся.
В.Путин: Спасибо.
В августе следующего года в столице Татарстана, Казани, должно пройти мировое первенство, мировой чемпионат по профессиональному мастерству. Как идёт подготовка?
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Наша страна присоединилась к движению WorldSkills International в 2012 году. В 2015 году мы получили право провести Международный всемирный чемпионат в Казани 22–27 августа. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, создан оргкомитет, с 2016 года действует межведомственный план, и в течение этого периода на поддержку и развитие профтехобразования в стране и подготовку команды из бюджета направлено 27 миллиардов 300 миллионов рублей.
Хочу отметить, что миллиард триста направлено только на спортивное оснащение, и очень важно, что этот миллиард триста после окончания чемпионата, всё это оборудование пойдёт в те города, в которых будут проводиться национальные чемпионаты в 2019–2021 годах.
Что очень важно? Когда наша страна присоединилась к этому движению, началась подготовка нашей команды. Мы удивительная страна, потому что результаты ошеломляющие. В 2017 году в Абу‑Даби мы заняли первое место на всемирном чемпионате, в этом году осенью в Будапеште мы заняли первое место на еврочемпионате.
Создано семь межрегиональных центров компетенций, создано 165 ресурсных центров, которые работали постоянно, и самое главное, что подготовка к мировому чемпионату происходит через региональные чемпионаты, национальные чемпионаты. Такие региональные чемпионаты у нас проходят на сегодняшний день во всех регионах, и только по этому году у нас 40 тысяч человек, которые участвовали и работали по 146 компетенциям. 
Что важно? Будущий чемпионат принимает 80 стран. На сегодняшний день подтвердили своё участие 64 страны: будет примерно 1600 конкурсантов, 1500 экспертов. Правительство Российской Федерации гарантирует, что и команды, и аккредитованные СМИ, и международные организации приедут по упрощённому безвизовому режиму. Это очень важно!
Теперь важно другое, что на чемпионате будет представлено 56 направлений деятельности по шести основным блокам: строительство, промышленное производство, информационно-коммуникационные технологии, дизайн и творчество, услуги – сфера услуг, обслуживание гражданского транспорта. 
Важно для нас следующее, что мы сейчас имеем возможность действительно определять новые компетенции, и в рамках заявленного нашими профессионалами эксперимента там же, в Казани, мы проведём соревнования по профессиям будущего. И весь мир это прекрасно принял. 
Хочу сказать, что мы провели в октябре этого года чемпионат по рабочим специальностям высоких технологий, и 20 процентов участников было из других стран. 
У нас хорошие международные партнёры: ЮНЕСКО, ЮНЕСКО-ЮНЕВОК, Международная организация труда, АЭСР. Нашим стратегическим партнёром является «Росатом» – по проведению чемпионата. 
Что ещё очень важно? Важно, что это движение дало импульс развитию среднего профессионального образования, потому что все эти центры компетенции работают с нашими колледжами.
На сегодняшний день, Владимир Владимирович, у нас 3900 колледжей, там обучается 2 миллиона 900 тысяч наших ребят и примерно 256 тысяч преподавателей, из них 10 процентов мастеров производственного обучения. 
И сейчас могу точно говорить, что 914 колледжей оснащены по высшему мировому уровню. И это очень важно для нас, потому что прошло совсем мало времени, и мы действительно показали такие результаты. 
Импульс развития этого движения дал ещё изменение структуры. У нас последние два года 59 процентов школьников 9–11‑х классов поступают в учреждения СПО [среднего профессионального образования]. Если мы, допустим, вспомним 2013 год, там было 42 процента, то есть рост совершенно очевидный. И этот наш успех, и спортивных состязаний в том числе, это, конечно, даёт большие-большие результаты.
Что мне ещё хочется сказать? Я благодарна нашим компаниям, у нас 159 компаний, все крупнейшие госкорпорации участвуют в развитии нашего среднего профессионального образования и подготовки чемпионата, самого движения. Сразу хочу сказать: только по 2017 году 840 миллионов со стороны наших партнёров направлено на оснащение региональных чемпионатов. Это всё останется в регионах.
Ещё очень важный момент. Наше движение «Молодые профессионалы России» создало свою академию. Там отучилось 30 тысяч экспертов, там отучилось семь тысяч наших преподавателей. У нас сейчас примерно 257 колледжей, которые имеют профессионалов – преподавателей высшего уровня, и это очень здорово, и это направление, конечно, будем развивать дальше.
Что ещё хочу отметить? Для нас сейчас очень важно в рамках и этого соревновательного движения и, самое главное, развития профессиональной системы, потому что мы готовим рабочих для будущей России, – нам очень важна ранняя профориентация наших детей. 
И в этом году, осенью, мы начали огромный проект вместе с нашими молодыми профессионалами, который называется «Билет в будущее». Это ранняя профориентация наших детей 6–11‑х классов. 
Прошло полтора месяца. Мы уже смогли через фестивали профессий охватить 30 тысяч наших ребят в 32 регионах. Очень надеюсь, что к концу года мы доведём до 100 тысяч охват. Сегодня как раз открылся такой фестиваль в Санкт‑Петербурге.
И ещё: я очень благодарна нашим молодым профессионалам, что они заботятся и о тех наставниках, которым 50+, потому что в октябре этого года начинается серия чемпионатов «Навыки мудрости», где действительно люди, которые имеют опыт, в качестве наставников его передают.
И в заключение хочу сказать, что мы очень надеемся, что и наша соревновательная программа, и самое главное то, что дало развитие среднему профессиональному образованию, будет двигаться вперёд.
В.Путин: Спасибо. 
Внимательно надо смотреть. Казань имеет хороший опыт, конечно, работы в подготовке таких мероприятий. Но всё равно если что, то нужно им помогать и поддержать. 
Давайте поговорим о привлечении частных инвестиций в национальные проекты. 
Пожалуйста, Антон Германович. 
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, задачу по росту, которую Вы поставили в Указе, возможно решить только путём привлечения частных инвестиций. И в этих целях мы начали предметный диалог с компаниями, предпринимателями. 
У нас совместно с Российским союзом предпринимателей, с РСПП, создан специальный рабочий орган – рабочая группа по содействию в реализации новых инвестиционных проектов. Деньги у компаний есть, и наша задача заключается в том, чтобы помочь определиться с наилучшими инвестициями и в первую очередь по тем направлениям, по которым приняты национальные проекты, которые отвечают реализации национальных целей развития. 
Собраны предложения и подготовлен портфель проектных инициатив, который формировался как нашими федеральными отраслевыми ведомствами, так и группой компаний, с которыми мы взаимодействуем. Общее количество таких проектов насчитывает более девятисот. Проектные инициативы представлены в разной степени проработки. 
Мы сейчас осуществляем анализ этих инициатив. У нас привлекаются для этих целей наши институты развития, так называемый инвестиционный фильтр – это Внешэкономбанк и Российский фонд прямых инвестиций. 
Из общего числа отобраны 174 инициативы, и эти инициативы являются заявками, по сути дела, частных инвесторов на реализацию проектов общей стоимостью почти 10 триллионов рублей с вложением около трёх триллионов только собственных средств. Наиболее готовы сейчас 19 проектов на сумму почти три триллиона рублей.
В качестве наиболее значимых для экономики Российской Федерации и отдельных отраслей хотелось бы отметить несколько таких крупных проектов, именно крупных проектов. Это реализация минерально-сырьевого и логистического потенциала Арктики, предусматривающая выполнение национальной цели по увеличению грузопотока по Северному морскому пути до 80 миллионов тонн к 2024 году. Здесь у нас отвечают за это направление Минприроды, Минтранс, Минэнерго, участники – крупные компании, такие как «Новатэк», «Газпром», «Норильский никель», «Независимая нефтегазовая компания» и другие.
Крупный проект, мы будем также сопровождать, называется «Енисейская Сибирь». Здесь предусматривается реализация проекта в сфере металлургического производства, добыча полезных ископаемых, транспортная, энергетическая инфраструктура. В первую очередь этот проект будет реализовываться в Красноярском крае, Республике Тыве, Хакасии. Из крупных инвесторов это «Русал», «Роснефть», СУЭК и ряд других.
Не менее значимый проект – это по сельскому хозяйству. И здесь предусматривается вложение средств в новые технологии, такие как цифровые системы управления в сельском хозяйстве: это беспилотные комбайны, создание цифровых карт урожайности, внесение соответствующей дифференциации удобрений в сельское хозяйство. Всё это будет реализовываться с использованием последних технологий в области развития «цифры». Участники здесь «Роскосмос», «Ростсельмаш».
Ряд проектов, тоже интересных, в области экологии, в том числе по модернизации и выводу из эксплуатации устаревшего оборудования. Речь идёт об инвестициях «Норильского никеля», «Мечела», речь идёт также о создании объектов по утилизации отходов, ликвидации свалок. Здесь такие компании, как «Лидер», «Еврохим» и ряд других наших инвесторов.
Мы договорились о том, что ход реализации взаимодействия с бизнесом будем ежеквартально рассматривать в Правительстве Российской Федерации. В ходе работы, Владимир Владимирович, инвесторы обращаются к нам за дополнительными инструментами, которые необходимы для привлечения новых инвестиций.
Что это за инструменты? Коллеги по бизнесу просят обеспечить неизменность регуляторных и налоговых условий. Мы по налоговым условиям договорились, что, в первую очередь, в шестилетнем периоде налоговые условия не будут меняться. Но коллеги просят продлить неизменность налогового режима на срок окупаемости проектов, если в такие проекты вкладываются значительные объёмы средств – не менее 10 миллиардов рублей. 
Далее предлагается коллегам из бизнеса осуществлять возмещение тех налогов, которые получены от новых проектов – новые инвестиции, новые вложения. Соответственно, будут новые налоги, и эти налоги возвращать на компенсацию тех расходов по инфраструктуре, которые предприниматели произвели. Речь идёт о такой инфраструктуре, как дорожная инфраструктура, энергетическая, коммунальная и так далее, в том числе и социальная. И мы готовы и подготовили соответствующую законодательную инициативу, которая сейчас находится в Правительстве, и мы готовы здесь идти навстречу предпринимателям. 
Далее: очень востребованы для предпринимателей такие уже действующие инструменты, как механизм региональных инвестиционных проектов, использование территорий опережающего развития, специнвестконтрактов. Мы также в ходе работы по таким проектам используем действующий инструментарий, как субсидирование процентных ставок, лизинговую поддержку, компенсации части капитальных затрат, финансирование поддержки инфраструктуры – все те инструменты, которые уже показали себя с положительной точки зрения в предыдущие годы. Поэтому мы сейчас подготовили законодательные инициативы, которые от нас требуют коллеги по бизнесу, и до конца года в наших планах внести уже в Государственную Думу и быстро принять в парламенте. 
К работе по увеличению инвестиций подключены у нас все федеральные отраслевые ведомства. Сейчас у нас было совещание в Правительстве, мы поставили соответствующие задачи по ведомствам в части привлечения инвестиций. Эта платформа, которая у нас сейчас образовалась, рабочая группа вместе с РСПП, является хорошей основой для того, чтобы наши ведомства с использованием тех возможностей, которые есть в каждом ведомстве, обеспечили бы те задачи по увеличению темпов инвестиций, которые нам необходимы для достижения показателей по экономическому росту. 
Сегодня, Владимир Владимирович, когда Вы выступали, действительно у нас динамика инвестиций опережает темпы роста экономики, и это говорит о том, что нам и дальше нужно создавать условия для того, чтобы инвестиции, по сути дела, создавали вклад в высокие темпы роста в предстоящие годы. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Александр Николаевич, как бизнес оценивает те предложения, которые формулирует Правительство? 
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович, за эту возможность высказать позицию бизнесу по механизмам, форматам привлечения частных инвестиций в проекты, связанные с реализацией национальных целей развития, национальных проектов. 
Должен сказать, что те проекты, которые мы рассматривали в рамках рабочей группы, о которой упомянул Антон Германович, соответствуют как раз национальным приоритетам и национальным проектам. 
Если говорить о тех проектах, которые представлял частный бизнес прежде всего, то мы стопроцентную гарантию даём, что есть полное соответствие таким национальным проектам, как рост производительности труда и эффективности, внедрение наилучших доступных технологий и экологии, расширение экспортных возможностей импортозамещения. 
Поэтому исходим как раз из того, что не надо тут специально фильтровать наши проекты и проекты частного бизнеса на предмет – соответствует или нет. Мы изначально ориентируемся именно на эти цели. 
Кроме того, хотел бы сказать, что те проекты, которые мы отобрали, рассматривая инвестиционные инициативы и ведомств, и бизнеса, и так далее, это не просто хорошие инвестиционные идеи. В рабочей группе мы обсуждаем прежде всего проекты на ненулевой стадии с уже рассчитанными финансово-экономическими показателями. 
И в этой связи мы хотели бы уточнить определение того, что такое новый инвестиционный проект. Потому что наша рабочая группа официально по постановлению Правительства называется «Рабочая группа по рассмотрению новых инвестиционных проектов». Здесь мы считаем, что проект должен быть всё‑таки детально проработан, должна быть проведена работа по разработке проектно-сметной документации. 
В ряде случаев, может быть, даже и какие‑то капитальные затраты уже осуществлены на подготовку площадок или инфраструктуры, с тем чтобы это были не просто идеи, а действительно проекты, которые, что называется, можно реализовать хоть завтра.
Согласен с Антоном Германовичем о том, что необходимо ускорить принятие законопроектов по совершенствованию ряда механизмов, связанных с привлечением инвестиций. Антон Германович даже жёстко поставил вопрос: бизнес требует. 
Бизнес на самом деле ждёт от Правительства и парламента того, что будет понят правильно, и то, что большинство проектов, о которых мы говорим, могут быть реализованы, когда будет более определённая инвестиционная среда и предсказуемость этой среды.
Если говорить о тех двух инструментах, которые сейчас, что называется, близки к внесению в Государственную Думу, находятся, что называется, «на сносях», то это прежде всего скорректированный закон о специнвестконтрактах. Договорились с Правительством о том, что специнвестконтракты должны ориентироваться на требования высокотехнологичности, экспортоориентированности и так далее. 
И этот более высокий уровень требований, видимо, предполагает то, что специнвестконтракты должны иметь не только такие меры поддержки, как стабилизационную оговорку, то есть неизменность регуляторных фискальных условий на период реализации проекта, но и целый ряд налоговых льгот, в том числе по налогу на прибыль.
Что касается нового инструмента, который предлагает Минфин, соглашение о защите и поощрении инвестиций, то в первую очередь здесь, видимо, речь идёт о как раз стабилизационной оговорке для проекта с высоким объёмом инвестиций за счёт собственных средств. 
Если в СПИКах – это один миллиард рублей и выше, то в соглашениях о защите инвестиций – это три миллиарда собственных средств и не менее 10 миллиардов общий объём проектов. Здесь очень важно, чтобы эти механизмы не конкурировали друг с другом, не создавали возможности арбитража, а действительно давали ниши для разного рода проектов частных инвесторов.
Безусловно, говоря о стабильности условий ведения бизнеса как условия реализации инвестпроектов, мы должны несколько аспектов выделить, и бизнес об этом говорит в ходе обсуждения конкретных инвестпроектов. 
Во‑первых, в ряде случаев необходима корректировка регуляторики. Есть запрос на уточнение тарифного законодательства, в частности, целый ряд инвестпроектов компаний, вынуждены компании их скорректировать в связи с тем, что окончательные тарифные решения принимались несколько иначе, чем предполагалось, скажем, год назад. 
И даже в таких отраслях, как, например, здравоохранение, тоже определённость нужна для реализации инвестпроектов, а иначе ограничиваются возможности привлечения частных инвестиций. 
Также мы считаем, что стоит максимально снизить барьеры для зарубежных инвесторов, которые приходят в Россию с инновационными технологиями. Те, кто приходит не просто инвестировать, в том числе в финансовые инструменты, но приходит с технологиями, они должны, безусловно, быть наиболее желательными инвесторами, но, естественно, при условии, что они при определённых условиях оставят и передадут эти технологи российской стороне. 
В ряде случаев, наоборот, инвесторам требуется стабильность и неизменность регуляторики, поскольку ожидание радикальных изменений не позволяет реализовать инвестиционные проекты. 
В частности, мы видим на примере рыбохозяйственного комплекса. Там обсуждается, как изменить механизмы регуляторные и инвестиции в объёме примерно 135 миллиардов в режиме stand‑by – в режиме ожидания. Нужно определяться здесь: необходимо ли радикально менять, или можно реализовать схему инвестиций и большую собираемость налогов и сборов в обмен на стабильность? 
В целом деятельность созданной Правительством рабочей группы по привлечению частных инвестиций и в государственные проекты, соответствующие национальным приоритетам, и работа по определению форм поддержки частных инвесторов, на мой взгляд, оправдала форматы и механизмы деятельности нашей совместной.
И, безусловно, согласен с Антоном Германовичем, что надо эту работу сделать системной, постоянной. Поэтому предложение о проведении регулярных обсуждений, ежеквартальных, по этой теме с участием бизнеса на площадке президиума Совета по стратегическому развитию было бы, наверное, вполне уместным.
В.Путин: Спасибо большое, Александр Николаевич.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы добавить что‑то? Прошу.
А.Кудрин: Владимир Владимирович, данные материалы – результаты работы этой рабочей группы – пока широко неизвестны, и мы тоже их, собственно, не имели. Сейчас в докладе прозвучало, что отобрано определённое количество проектов, около 174 инициатив, которые требуют 10 триллионов рублей, из них три триллиона собственных средств предприятий. Остаётся вопрос: за счёт чего остальные? Допустим, это кредитные ресурсы могут быть или бюджетные средства. 
В предварительных материалах, которые попадали тут в обсуждение, видно, что многие предприятия на эти проекты запрашивают бюджетные средства как на субсидии, как в капитал, так и на отдельные проекты инфраструктурного характера, которые сопровождают эти проекты. 
Получилось так, что, предложив эти проекты, мы получили волну запросов на бюджетные инвестиции, государственные инвестиции в эти проекты. Часть проектов, предполагаю, я сейчас выскажу в чём суть моего предложения, которые могли осуществляться за частные инвестиции, теперь, в общем, просят дополнительную государственную поддержку. 
В части регулирования СПИКов, возмещения, возврата части налогов или другие, считаю, это нормально, когда это будет общий режим для всех. Если же проекты увеличивают бюджетные инвестиции, причём по заранее не проговорённым критериям, здесь может оказаться индивидуальный подход, исключительный, эксклюзивный, который может уменьшить конкурентную среду. 
Я в этой связи выказываю беспокойство, что сегодня в подготовке такого рода проектов, их обсуждении изначально не проговорены правила и принципы такого участия государства. В любом случае Счётная палата впоследствии будет иметь отношение к анализу таких ситуаций и насколько это было обосновано. 
В общем‑то, считаю, чтобы уменьшить в том числе коррупционную составляющую и создать некое общее правило, рамку, наверное, стоит заранее, перед тем как окончательно подвести итог под этими проектами, договориться о некоторых общих правилах, на которых участвует государство. Вижу такой пока изъян, но, может быть, мы просто не видели окончательных материалов. 
И второй момент: поскольку сама эта тема пошла от известного поручения, связанного с возможностью или интересом к тому, чтобы многие компании уплатили часть средств в бюджет за счёт сверхприбыли, там обсуждалась цифра 500 миллиардов рублей, и, собственно, от этого пошло обсуждение этих возможных проектов, в тот момент, когда эта информация стала известна рынку, тогда капитализация данных компаний обрушилась больше чем на пять процентов, больше чем на 400 миллиардов рублей. 
Сегодня, скажем, от того поручения уже отошли, но оно имеет очень сильный негативный «хвост» в информационной среде. В том числе даже на сегодняшнем форуме многие задавали этот вопрос: будет ли дальше продолжение этого проекта? Пока сейчас в рассмотрении даже этих проектов идёт негативный оттенок. 
Их нужно совершенно отделить, рассмотрение этих новых проектов, чтобы это вообще была совершенно новая тема, связанная с нацпроектами. Пока это ещё не рассоединили. Я просто думаю, надо продумать, как это сделать, чтобы это были несвязанные темы, потому что тем не менее пока это есть.
В.Путин: Андрей Рэмович, пожалуйста.
А.Белоусов: Хочу сразу успокоить Алексея Леонидовича. Это, конечно, является прямым продолжением той темы, именно, собственно, бизнес и выступил с инициативой, чтобы предоставление возможности участия в национальных проектах стало альтернативой какого‑либо фискального изъятия сверхдоходов. 
О сверхдоходах никто вообще даже и не спорил. Они есть, сумма больше чем 500 миллиардов рублей, и так далее. И, по сути дела, речь идёт о создании условий, при которых бизнес будет вкладывать деньги в проекты, а не направлять на дивиденды. 
Сегодня значительная часть из тех 14 компаний, которые были изначально, так и поступают, не хочу их называть. Часть компаний планировала тогда направить до 80 процентов этой дополнительной прибыли, полученной, напомню, от обесценения рубля, направить именно на дивиденды. Сейчас, насколько я понимаю, уже ситуация несколько колеблется.
Теперь о чём идёт речь? Значит, на самом деле те цифры, которые называл Антон Германович, там порядка… Их на самом деле 153 проекта, более-менее проработано, значит, порядка пяти триллионов рублей – это общий объём рассмотренных заявок. Из них сейчас на сегодняшний день к юридическому оформлению готово порядка 20 проектов. Но сумма очень большая, это примерно триллион рублей, это в основном транспортные проекты. 
Из них основная часть, этих проектов, это вложения в проект Москва – Казань, в скоростную магистраль, к которой бизнес проявляет очень большой интерес. И рельсы, и вагонный парк, и так далее. Это ряд других транспортных проектов. Не буду сейчас повторять то, что говорил Антон Германович, это примерно 20 проектов. 
Конечно, надо как можно быстрее выходить на подписание юридически обязываемых соглашений. Там минимальные на самом деле затраты со стороны государства, минимальный спрос, в основном, это действительно регуляторная и налоговая стабильность, также те инструменты, которые сейчас предусмотрены в имеющихся проектах законов, которые сейчас проходили обсуждение – это закон о поддержке капиталовложений и поправки в закон о СПИКах. 
Поэтому считаю, что та рабочая группа, она сейчас получила конкретный результат в виде этих 20 проектов – их надо двенадцать, совсем проработаны восемь, остальные чуть менее проработаны, но тоже практически готовы, их надо как можно быстрее запускать в производство. Этот триллион, кстати, 12 проектов, не двадцать, а двенадцать, о которых я сказал.
И последнее: что касается критериев, эти критерии обсуждались на самом первом заседании рабочей группы, которую возглавляют два наших коллеги, и они в решениях рабочей группы соответствующим образом зафиксированы.
В.Путин: Спасибо большое.
Если такие озабоченности возникают, думаю, что целесообразно шире это освещать, объяснять, в том числе условия, которые предлагаются Правительством, а может быть, и что‑то конкретизировать – так, как Алексей Леонидович предложил.
Уважаемые коллеги! 
Мы с вами хорошо знаем, это аксиома: без частных инвестиций мы вряд ли сможем добиться тех результатов, которые ожидаем, и решения тех задач, которые для себя сформулировали. Поэтому это одно из основных на самом деле, ключевых направлений нашей работы. 
Это целый комплекс работы, связанный с созданием условий, поддержкой бизнеса, разбюрокрачиванием всех этих процессов, снятием лишних и ненужных административных барьеров, эффективными бюджетными вложениями, именно с эффективными, организацией работы на федеральном уровне и региональном – это большой комплекс работ. 
В целом ситуация такова, что у нас есть все основания полагать, что мы сможем решить эту задачу, нам нужно только напряжённо работать и в тесном контакте с теми людьми, которые со своей стороны должны присоединиться к этому процессу выполнения общенациональных задач, а национальных бизнес в этом не может не быть заинтересован, потому что вложения в собственную экономику всегда самые надёжные.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59221