
Владимир Путин встретился с Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2002-12-30 17:00:00

Москва, Кремль

Глава МВД доложил Президенту об итогах работы Министерства в 2002 году. Отдельно рассматривалась проблема детской беспризорности. 
На встрече речь шла также о проблемах миграции. Владимир Путин подчеркнул, что правоприменительная практика в этой сфере не должна привести к «закрытию» России для тех трудовых ресурсов, которые востребованы нашей страной. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27927