
Владимир Путин направил лидерам и государственным деятелям зарубежных стран поздравления с Новым годом и Рождеством


2002-12-30 00:00:00

В посланиях руководителям государств СНГ Владимир Путин высказался за дальнейшее развитие отношений традиционной дружбы, добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества, за наращивание совместных усилий по углублению интеграционных процессов в различных сферах. 
В послании Президенту США Джорджу Бушу подчеркивается: 
«Отношения между Россией и США приобрели по‑настоящему партнерский характер. Нам удалось многое сделать в прошедшем году по всей обширной повестке дня российско-американского взаимодействия. 
Впереди – не менее ответственный и напряженный год. Уверен, что наша совместная работа окажется столь же динамичной и результативной, будет способствовать решению международных и региональных проблем». 
В послании на имя Премьер-министра Индии Атала Бихари Ваджпаи отмечено, что «уходящий год был чрезвычайно насыщенным и плодотворным для российско-индийского сотрудничества. Наши недавние переговоры в Дели еще раз убедительно подтвердили высокий уровень стратегического партнерства между Россией и Индией». 
В поздравлении Председателю КНР Цзян Цзэминю говорится: «С теплотой вспоминаю недавние встречи в Пекине. Убежден, что все наши договоренности будут успешно выполнены. 
Надеюсь на продолжение плодотворного диалога, который способствует уверенному поступательному развитию российско-китайского партнерства». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27922