
Владимир Путин поздравил многодетную семью Колесниковых из Красноярска с новосельем и Новым годом


2002-12-30 16:00:00

Владимир Путин во время телефонного разговора с Натальей Колесниковой интересовался, как чувствуют себя дети, находящиеся под ее опекой, а также передал привет им и ее супругу. Президент поздравил всю семью с наступающим Новым годом, пожелал счастья, здоровья, всего самого лучшего и сказал, что, если будет в Красноярском крае, обязательно заедет в гости. 
Президент познакомился с семьей Колесниковых во время своей рабочей поездки в Красноярский край весной этого года. Тогда в этой семье было 23 человека, теперь же стало на одного человека больше. 
Этой семье, а точнее семейному детскому дому, от имени Президента был специально построен и передан в дар новый дом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27926