
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2002-12-30 22:05:00

В ходе телефонного разговора, состоявшегося по инициативе израильской стороны, Ариэль Шарон выразил глубокие соболезнования всем пострадавшим и родственникам погибших, народу России в связи с варварским терактом в Грозном. 
Была подтверждена решимость наращивать международные усилия по борьбе с террористической угрозой. Владимир Путин и Ариэль Шарон обсудили ряд вопросов двусторонних отношений и обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27929