
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-12-30 23:35:19

Во время телефонного разговора, состоявшегося по инициативе итальянской стороны, с обеих сторон была дана высокая оценка достигнутому в уходящем году уровню взаимодействия России и Италии в различных сферах. 
Особо было отмечено завершение глобального проекта транспортировки российского газа в Турцию «Голубой поток». 
Были обсуждены отдельные вопросы дальнейшего развития двустороннего сотрудничества, в том числе намечаемые в начале 2003 года контакты на различных уровнях, включая высший. 
Владимир Путин и Сильвио Берлускони обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом и взаимными пожеланиями народам двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27928