
Владимир Путин встретился с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2002-12-30 15:35:57

Москва, Кремль

Герман Греф доложил главе государства об основных экономических итогах года. Инфляция в 2002 году составит 15,1 процента, что чуть выше прогнозировавшихся показателей, остальные параметры соответствуют прогнозам. Рост ВВП за 2002 составит 4,1 процента. 
Министр проинформировал Президента о введении квот на импорт ряда продуктов, в первую очередь мяса. Это решение, по словам Германа Грефа, призвано защитить российских производителей от субсидированного экспорта. Владимир Путин подчеркнул, что действовать в этой сфере нужно аккуратно, не допуская повышения цен на потребительском рынке. 
Речь шла также о подготовке оборонного заказа на 2003 год. Министр заявил, что впервые за последние годы оборонный заказ полностью согласован и внесен в Правительство до 31 декабря. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27925