
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-12-30 12:35:33

Москва, Кремль

Проблемы борьбы с терроризмом и урегулирование ситуации в Чечне обсуждались на традиционном совещании в Кремле. Открывая встречу, Владимир Путин заявил, что террористам не удастся сорвать процесс урегулирования в Чеченской Республике и укрепления государственности в России в целом. 
На совещании рассматривались некоторые вопросы экономического развития страны. Владимир Путин поручил Правительству подготовиться к намеченному на январь принятию оборонного заказа на 2003 год. 
Глава государства напомнил о том, что 29 декабря начались поставки российского газа в Турцию по газопроводу «Голубой поток». По мнению Владимира Путина, проект имеет хорошие перспективы для расширения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27923