
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2008-12-24 12:00:00

Дмитрий Медведев тепло поздравил Ильхама Алиева с днём рождения.
Главы государств дали высокую оценку достигнутому уровню отношений между Россией и Азербайджаном, отметив наличие реальных перспектив для их дальнейшего расширения, развития новых форм взаимодействия как в двустороннем, так и в многостороннем форматах, в том числе в целях нейтрализации последствий кризисных явлений мировой экономики.
Ранее Дмитрий Медведев направил Ильхаму Алиеву послание с поздравлениями с днём рождения, в котором, в частности, говорится:
«Значительные достижения Азербайджанской Республики в экономике, серьёзные результаты преобразований в социальной сфере обеспечили Вам заслуженную общенациональную поддержку и доверие. Убедительная победа на недавно состоявшихся выборах главы государства подтвердила Вашу репутацию ответственного, авторитетного политика, признанного лидера своего народа.
В России хорошо знают Вас как искреннего друга нашей страны. Ценим Ваш личный вклад в развитие российско-азербайджанского стратегического партнёрства, опирающегося на прочные традиции дружбы и добрососедства. Убежден – чем эффективнее будет многоплановое сотрудничество между нашими странами, тем более стабильной и безопасной будет жизнь в кавказском регионе, тем больших экономических успехов мы добьемся».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2591