
Заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2008-12-24 12:20:00

Москва, Кремль

Приоритетные национальные проекты должны быть полностью реализованы, несмотря на экономический кризис.

На заседании Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике Президент подчеркнул, что Правительство должно профинансировать все социальные обязательства 2009 года в полном объёме.
Национальными проектами необходимо заниматься независимо от кризиса, вызванных им проблем и сложностей текущего периода. Эти проекты уже доказали свою эффективность и играют весьма значимую роль в социальном развитии страны, заявил Дмитрий Медведев. Поэтому глобальный кризис, несмотря на необходимость корректировать планы, не может быть основанием для сворачивания социальных программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2594