
Переговоры с Президентом Сербии Борисом Тадичем


2008-12-24 17:20:00

Москва, Кремль

Обсуждалось российско-сербское сотрудничество в торгово-экономической и энергетической сферах.

По итогам встречи главы государств подписали Совместное заявление. В присутствии президентов подписан ряд двусторонних документов, касающихся взаимодействия в области энергетики: договор купли-продажи акций компании «Нефтяная индустрия Сербии» между Республикой Сербией и ОАО «Газпром нефть», основные условия к базовому Соглашению о сотрудничестве между ОАО «Газпром» и государственным предприятием «Сербиягаз», меморандум о взаимопонимании между ООО «Газпромэкспорт» и государственным предприятием «Сербиягаз».
По окончании переговоров президенты сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2601