
Поздравление Марку Захарову с Днём рождения


2015-10-13 09:00:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского государственного театра «Ленком» Марка Захарова с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек бесконечно талантливый и увлечённый, Вы много и плодотворно трудитесь, воплощаете в жизнь смелые, новаторские творческие идеи и в каждой своей работе достигаете подлинных вершин мастерства. Ваши театральные постановки, фильмы – это всегда откровение и всегда открытие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50494