
Рабочая встреча с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Сергеем Кириенко


2009-05-18 14:50:00

Московская область, Горки

С.Кириенко доложил Президенту о результатах работы атомной отрасли за 2008 год.
В ходе встречи затрагивались вопросы модернизации производства, в частности внедрение инновационных технологий, обновление материально-технической базы предприятий с целью повышения производительности труда.
Отдельно обсуждались приоритетные направления деятельности госкорпорации: строительство новых энергоблоков, вопросы безопасности работы предприятий отрасли, укрепление позиций компании на внешнем рынке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4114