
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2009-05-18 15:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалось предложение Федерации профсоюзов о внесении в законодательство поправок, касающихся выплаты зарплаты сотрудникам предприятий-банкротов. Изменения, согласно которым сотрудники предприятий-банкротов признаются привилегированными кредиторами, обяжут работодателя в первую очередь производить расчёт с сотрудниками.

Д.Медведев: Михаил Викторович, нам всегда есть что обсудить – жизнь сейчас непростая. Тем не менее я предлагаю сконцентрироваться сначала на одной теме, а потом, естественно, мы поговорим и по другим вопросам. Я имею в виду, естественно, положение работников, трудящихся в условиях кризиса и возможного банкротства ряда предприятий, прежде всего в части, касающейся выплат заработной платы. Давайте поговорим о том, насколько действенным, на Ваш взгляд, является наше российское законодательство, что можно было бы предпринять для того, чтобы сделать его более эффективным, имея в виду создание таких условий, когда при довольно сложной, иногда даже печальной ситуации всё‑таки необходимые деньги изыскиваются и расчёты с работниками, с трудящимися производятся.
М.Шмаков: Вы знаете, ситуация с положением работников на предприятиях, которые находятся в стадии банкротства, достаточно сложная. Сейчас, когда, к сожалению, эти процессы усилились, очень часто люди остаются без зарплаты, а иногда в силу небольшой конкурсной массы в принципе своих заработанных денег не получают. Поэтому мы ещё на стадии обсуждения и принятия действующего закона о банкротстве предлагали дополнить его таким понятием, как привилегированный кредитор. К сожалению, это не было сделано. Когда этих случаев не так много, это проще переживается. Но сегодня, по нашим данным и по данным мониторинга, который мы ведём в связи с кризисом вместе с Минздравсоцразвития, вместе с объединениями работодателей, несколько десятков тысяч людей находятся в положении, когда предприятия банкротятся, и они ожидают получения расчёта со своим предприятием.
Д.Медведев: А конкурсная масса не покрывает их возможности.
М.Шмаков: Не всегда покрывает их возможности. И, по данным мониторинга, около полутора тысяч предприятий – и, что самое тяжёлое, в моногородах – находятся под угрозой банкротства, и на этих предприятиях работает до пятисот тысяч человек. То есть это влияет на большое количество работников. Поэтому мы предлагаем всё‑таки в соответствии с пока нератифицированной Россией Конвенцией Международной организации труда признать трудящегося привилегированным кредитором. Тогда трудящийся до всех остальных требований кредиторов – в этой Конвенции сказано, что и до требований государственных и социальных фондов, – должен получить расчёт с предприятием. А после этого формируется конкурсная масса, где, естественно, должна быть погашена налоговая задолженность, задолженность перед фондами и далее перед остальными кредиторами. Мы такое изменение в законодательство подготовили. Мы сформулировали сейчас и будем вносить через депутатов, которые с нами работают, уже в Государственную Думу. Хотелось бы, конечно же, чтобы концепция признания трудящегося привилегированным кредитором была поддержана и со стороны государства, Государственно-правового управления. Я надеюсь, что и Правительство не останется в стороне, чтобы законодательство было доработано.
Д.Медведев: Смысл наших встреч заключается в том, что после нашего общения уж точно в стороне никто не останется. Можете не сомневаться.
Что касается самой Конвенции, давайте так договоримся: я дам прямое поручение и Государственно-правовому управлению Президента, и Правительству в лице ведомств, которые этим занимаются, Вы, пожалуйста, подключитесь, и мы проанализируем эту Конвенцию на предмет её последующей ратификации или же, если ратификация займёт какой‑то продолжительный период (всегда нужно подготовиться: мы же не можем ратифицировать конвенцию, а потом не исполнять), тогда, может быть, мы поговорим о превентивных изменениях в законодательство, а потом уже подготовим основу для ратификации необходимых конвенций.
М.Шмаков: Мне показалось, что второй путь более рациональный, потому что всё‑таки наша ситуация не ждёт, к сожалению, кризис не кончается. И внесение изменений в законодательство, я имею в виду, с учётом требований Конвенции. Конвенцию можно чуть позже ратифицировать – важно, чтобы суть была.
Д.Медведев: Это правильно. Тем более в самой Конвенции могут быть положения, которые нас полностью устраивают, и положения, которые нам кажутся не очень привлекательными. Хорошо. Давайте тогда таким образом и поступим. Будем так работать.
М.Шмаков: Это было бы очень хорошо. Будем надеяться на это.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4118