
О реализации мероприятий Национального плана противодействия коррупции


2009-05-18 17:00:00

Администрация Президента Российской Федерации осуществляет контроль за реализацией мероприятий Национального плана противодействия коррупции. Проведенный анализ показал, что по состоянию на 20 апреля 2009 года мероприятия проводятся в плановом порядке.
Законодательное обеспечение работы по противодействию коррупции
Подготовлены проекты указов Президента Российской Федерации, определяющих перечни лиц, обязанных представлять сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, порядок представления таких сведений в налоговые органы или в соответствующую кадровую службу федерального государственного органа и порядок представления таких сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования.
На заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции 7 апреля 2009 года одобрена концепция указа Президента, определяющего порядок проверки сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и механизме взаимодействия с правоохранительными органами по этому вопросу кадровых служб федеральных государственных органов (кроме федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и иные специальные виды службы).
В настоящее время официально опубликованы сведения о доходах и имуществе высших должностных лиц государства. Данная информация размещена на официальных сайтах государственных органов власти в сети интернет.
Во исполнение абзаца 2 подпункта «в» пункта 2 раздела IV Национального плана Государственной Думой 20 февраля 2009 года принят в первом чтении законопроект «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите конкуренции» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации», уточняющий требования в отношении порядка предоставления государственных и муниципальных преференций, согласования с антимонопольным органом сделок и иных действий по экономической концентрации.
Правительством Российской Федерации внесён в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации», направленный на предупреждение и пресечение ограничивающих конкуренцию соглашений и злоупотреблений хозяйствующими субъектами своим доминирующим положением на рынке.
Принятие указанных проектов федеральных законов позволит существенно повысить эффективность применения антимонопольного законодательства и усовершенствовать механизм ответственности за ограничение конкуренции.
Во исполнение абзаца 3 подпункта «в» пункта 2 раздела IV Национального плана Государственной Думой в окончательной редакции принят проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» в части совершенствования положений об оспаривании сделок должника при осуществлении процедуры банкротства и привлечении к субсидиарной ответственности лиц, имеющих или имевших право давать указания, обязательные для исполнения должником.
Во исполнение абзаца 4 подпункта «в» пункта 2 раздела IV Национального плана и в соответствии с Бюджетным посланием Президента «О бюджетной политике в 2009–2011 годах» Минфином России завершается подготовка проекта федерального закона «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части регулирования государственного и муниципального финансового контроля и ответственности за нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации».
Реализация мероприятий Национального плана: Правительство Российской Федерации
Во исполнение подпункта «а» пункта 2 раздела IV Национального плана разработан план мероприятий по реализации Концепции формирования в Российской Федерации электронного правительства до 2010 года, утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2008 года №632-р.
План реализации Концепции включает мероприятия по всем основным приоритетам и направлениям формирования электронного правительства, в том числе по созданию инфраструктуры общественного доступа к информации о деятельности государственных органов и к государственным услугам, предоставляемым в электронном виде на основе единого портала государственных и муниципальных услуг, официальных сайтов государственных органов власти в сети интернет, а также по обеспечению предоставления государственных услуг с использованием современных информационно-коммуникационных технологий и по развитию защищенной межведомственной системы электронного документооборота.
Во исполнение положений абзаца пятого подпункта «а» пункта 2 раздела IV активизирована работа по созданию многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг (МФЦ). В настоящее время в 20 субъектах Российской Федерации открыто 22 МФЦ, к концу 2009 года планируется открыть 37. В перспективе МФЦ должны функционировать в каждом муниципальном районе и городском округе. Первые результаты работы с использованием системы «одного окна» свидетельствуют о сокращении сроков получения государственных услуг, снижении межведомственной волокиты. Достигается также существенный антикоррупционный эффект за счёт исключения непосредственного контакта граждан с исполнителями.
В Федеральном законе «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» предусмотрены дополнительные бюджетные ассигнования на информатизацию судов.
Во исполнение абзаца 5 подпункта «в» пункта 2 раздела IV Национального плана Правительством Российской Федерации принят ряд мер, направленных на совершенствование высшего и послевузовского профессионального образования в области юриспруденции.
В 2004–2008 годах Минобрнауки России планомерно снижало контрольные цифры приёма по специальности юриспруденция. Эта работа будет продолжена в 2009 году.
При разработке проектов образовательных стандартов высшего профессионального образования ужесточены требования к кадровому составу преподавателей. Доля имеющих учёную степень и/или учёное звание должна быть не менее 60% в бакалавриате и 75% в магистратуре, в том числе учёные степени доктора наук и/или профессора должны быть не менее чем у 10% и 40% соответственно.
Для повышения уровня практической подготовки обучающихся введён консультационный вид практики (юридическое консультирование в студенческих правовых консультациях, юридических клиниках).
С целью повышения качества работы советов по защите диссертаций ликвидирована сеть резервных диссертационных советов, увеличена минимальная численность с 12 до 17 человек при наличии в составе не менее 7 докторов наук.
Реализация мероприятий Национального плана: Администрация Президента Российской Федерации
На заседаниях президиума были рассмотрены вопросы, касающиеся выполнения мероприятий, предусмотренных Национальным планом, в частности о разработке базовой учебной программы «Коррупция: причины, проявления, противодействие» и возможности её внедрения в образовательный процесс, по оптимизации структуры правоохранительных органов и дополнительных мерах по улучшению координации антикоррупционной деятельности, о порядке проверки сведений о доходах и механизме взаимодействия по этому вопросу кадровых служб федеральных государственных органов. Подготовлены соответствующие решения, ход выполнения которых контролируется.
Контрольное управление Президента в первом полугодии 2009 года совместно с контрольными департаментами аппаратов полномочных представителей Президента в федеральных округах проводит проверки исполнения федерального законодательства и решений Президента Российской Федерации по совершенствованию корпоративного законодательства в части обеспечения его антикоррупционной направленности, а также в сфере противодействия незаконному захвату предприятий (рейдерству). В соответствии с поручением Президента Российской Федерации от 21 апреля текущего года проводится проверка деятельности органов исполнительной власти всех уровней, обладающих контрольно-надзорными функциями, а также реализующих разрешительные процедуры, на наличие коррупционных связей между такими органами исполнительной власти и организациями, оказывающими услуги в соответствующих сферах.
В марте 2009 года Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы совместно с Контрольным управлением осуществлены проверки исполнения законодательства о государственной гражданской службе в Минздравсоцразвития России, Роструде, Роспотребнадзоре, Росздравнадзоре и ФМБА России.
Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы проводится мониторинг хода реализации мероприятий, направленных на соблюдение государственными служащими общих принципов служебного поведения.
Управлением Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам организован мониторинг хода реализации положений Национального плана в регионах, результаты которого обсуждаются на ежемесячных совещаниях у Руководителя Администрации Президента с полномочными представителями Президента в федеральных округах.
Реализация мероприятий Национального плана: судебная система
Во исполнение абзаца 5 подпункта «а» пункта 2 раздела IV Верховным судом Российской Федерации проводится работа по обеспечению свободного доступа граждан к информации о деятельности федеральных судов общей юрисдикции. В составе государственной автоматизированной системы Российской Федерации «Правосудие» создан интернет-портал, в рамках которого открыты официальные сайты 2490 федеральных судов общей юрисдикции. В настоящее время судебные решения на интернет-сайтах размещают около 20% федеральных судов общей юрисдикции.
Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации внедрена автоматизированная система публикации судебных решений «Банк решений арбитражных судов».
Выполнение положений Национального плана: правоохранительные органы
Результаты проведённых Генеральной прокуратурой Российской Федерации проверок использования государственного имущества (подпункт «а» пункта 4 раздела IV Национального плана) свидетельствуют о неудовлетворительном положении дел и многочисленных нарушениях законодательства. Вскрыты факты принятия органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления незаконных правовых актов, незаконного отчуждения имущества, создания административных барьеров при его использовании, совершения государственными и муниципальными служащими уголовно наказуемых деяний и др. При этом уполномоченные государственные и
муниципальные органы возложенные на них контрольные функции исполняют ненадлежащим образом.
На заседании президиума по данному вопросу поручено Минэкономразвития России и Генеральной прокуратуре Российской Федерации с участием Минфина России, Минюста России до 1 декабря 2009 года представить предложения по корректировке действующего законодательства, регламентирующего вопросы управления и распоряжения государственной и муниципальной собственностью.
В системе правоохранительных органов (прокуратура, МВД России, ФСБ России, ФСКН России и др.) проводится работа, направленная на усиление борьбы с коррупционными проявлениями, в частности, созданы либо укреплены специальные структуры по борьбе с правонарушениями коррупционной направленности, организовано проведение специальных оперативно-профилактических мероприятий.
По данным Генеральной прокуратуры, коррупционная преступность носит ярко выраженный латентный характер. Количество зарегистрированных преступлений коррупционной направленности в 2008 году исчисляется десятками тысяч, а, по данным НИИ Академии Генеральной прокуратуры Российской Федерации, фактическое их количество составило около 2 миллионов.
Международное сотрудничество в области противодействия коррупции
Во исполнение подпункта «г» пункта 2 раздела IV Национального плана осуществляется международное сотрудничество Российской Федерации в области противодействия коррупции.
На пленарном заседании ГРЕКО (Группа государств против коррупции) был утверждён отчёт о соответствии антикоррупционной системы Российской Федерации стандартам Совета Европы. Российской Федерации было предложено 26 рекомендаций по дальнейшему совершенствованию системы противодействия коррупции, из которых 6 следуют из положений Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию.
В настоящее время в рамках президиума готовятся проекты соответствующих поручений Президента Российской Федерации во исполнение рекомендаций ГРЕКО.
МИДом России затянуто выполнение поручения о представлении предложений о целесообразности подписания Конвенции Совета Европы о гражданско-правовой ответственности за коррупцию.
По результатам рассмотрения доклада о ходе реализации Национального плана во втором полугодии 2008 года
Президентом Российской Федерации были даны поручения Правительству Российской Федерации, Генеральной прокуратуре Российской Федерации и Министерству юстиции Российской Федерации.
Во исполнение данного поручения Правительством Российской Федерации представлены предложения по внесению в указы Президента Российской Федерации изменений, направленных на обеспечение соблюдения государственными служащими общих принципов служебного поведения.
Правительственной комиссией по проведению административной реформы утверждён типовой план противодействия коррупции федерального органа исполнительной власти. Он предусматривает основные антикоррупционные мероприятия, направленные на выявление причин и условий возникновения коррупции при исполнении государственных функций.
Генеральной прокуратурой Российской Федерации подготовлены проекты федеральных законов «Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и их проектов в Российской Федерации» и «О внесении изменений в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» в связи с принятием Федерального закона «Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и их проектов в Российской Федерации». Концепция законопроектов одобрена 10 марта 2009 года на заседании Совета при Президенте по противодействию коррупции. Правительством Российской Федерации утверждены правила и методика проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов.
Работа по реализации мероприятий Национального плана будет продолжена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5178