
Владимир Путин провел встречу с председателем правления ОАО «Газпром» Алексеем Миллером


2002-08-02 15:05:44

Москва

Обсуждались итоги работы «Газпрома» в первом полугодии текущего года, а также планы разработки новых газовых месторождений на период до 2010 года.
Президент особо выделил тему подготовки к зимнему отопительному периоду. По словам главы государства, «Газпром» совместно с министерствами и ведомствами в контакте с региональными властями должны напряженно работать, чтобы в зимне-осенний период никаких проблем не возникло.
При обсуждении стоимости газа Владимир Путин заявил, что цена газа для населения должна быть непосредственно связана с доходами людей.
Президент также подчеркнул необходимость интенсифицировать работу по созданию совместного российско-белорусского предприятия газораспределяющей системы и решению других задач, связанных с выработкой единой энергетической политики двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27252