
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником


2002-08-02 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«ВДВ по праву считают элитой нашей армии, в них всегда служили самые подготовленные, мужественные и отважные воины. Они с честью выдержали испытания Великой Отечественной, успешно выполняли самые сложные и опасные задания в «горячих точках». «Голубые береты» навсегда стали символом доблести, верности долгу и Отечеству.
Сегодня перед российскими десантниками стоят важные и ответственные задачи по повышению профессиональной выучки и укреплению боеготовности. От их решения во многом зависит успех в проведении контртеррористических операций и миротворческой деятельности.
Уверен, вы и впредь будете хранить легендарные традиции «крылатой пехоты», надежно защищать национальные интересы России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27250