
Владимир Путин направил послание организаторам и участникам «Фестиваля японской культуры в России-2003», который открывается 20 апреля 2003 года в Санкт-Петербурге


2003-04-20 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Народы России и Японии издавна испытывают глубокий интерес к культуре и традициям друг друга. Японцы хорошо знакомы с произведениями А.П.Чехова, Ф.М.Достоевского, Л.Н.Толстого и других великих русских писателей, музыкальными шедеврами П.И.Чайковского, с восхищением относятся к русскому балету. Россияне стремятся приобщиться к тонкостям японских искусств аранжировки цветов «икебана», выращивания миниатюрных деревьев «бонсай», постичь загадочную пластику японского танца, секреты единоборств «дзюдо», «карате» и «айкидо», наслаждаются игрой выдающихся актеров японских театров «Кабуки» и «Но».
Уверен, проведение Фестиваля японской культуры в России и намечаемые в скором будущем российские культурные мероприятия в Японии дадут народам наших стран прекрасную возможность соприкоснуться с сокровищами культуры и творческими достижениями друг друга. Общеизвестно: постижение национальных традиций – самый верный путь к доверию и взаимопониманию, из которых вырастают чувства добрососедства и дружбы, духовной близости народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28508