
Встреча с Президентом Республики Дагестан Муху Алиевым


2008-08-26 13:20:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в республике.

Д.Медведев: Муху Гимбатович, расскажите, как идёт социально-экономическое развитие Дагестана? Какие есть новые проекты? Что предстоит сделать в самое ближайшее будущее?
М.Алиев: Если коротко проинформировать, то можно сказать, что социально-экономическая ситуация в Дагестане характеризуется положительной динамикой: индекс роста товаров и услуг по базовым направлениям экономической деятельности за семь месяцев 2008 года составил 18,6 процента, рост объёмов промышленного производства – 18 процентов, сельскохозяйственного производства – 5,2 процента, инвестиции в основной капитал выросли на 22,4 процента.
За семь месяцев мы ввели жилья на 27 с лишним процентов больше, чем за соответствующий период прошлого года, а в целом по году мы ожидаем, что введём 850 тысяч квадратных метров жилья.
За два года в два раза увеличилось поступление налогов в консолидированный бюджет республики. И хотел бы отметить, что впервые наметилась тенденция по сокращению безработицы. В прошлом году мы создали более пяти тысяч новых рабочих мест, а в этом году – 9400 мест. С учётом большого прироста населения Дагестана (24 тысячи человек составляет естественный прирост) для нас это очень серьёзная проблема.
Д.Медведев: Это не только проблема, но и всё‑таки определённые перспективы, когда происходит прирост населения.
М.Алиев: Можно сказать, что у нас молодёжная республика по структуре населения.
Истёкший год и год текущий характеризуются как переломные и в плане притока частных крупных инвестиций в развитие республики, прежде всего в экономику. За шесть месяцев этого года мы реализуем инвестиционные проекты на 32 миллиарда рублей.
Д.Медведев: Какие это проекты?
М.Алиев: Это проекты, связанные со строительством цементного завода. В следующем году будет введён в строй цементный завод на 900 тысяч тонн, строятся два стекольных завода.
Д.Медведев: Это современные заводы, по новым технологиям?
М.Алиев: Да, по самым современным технологиям строятся предприятия. Ещё строятся очень хорошие два предприятия и тоже по современным технологиям – два стекольных завода. Один завод стоит более девяти миллиардов рублей, второй завод – 4,5 миллиарда.
Первый завод будет выпускать бутылки для безалкогольной и алкогольной продукции (где‑то 720 миллионов штук) и полностью покроет все потребности не только республики, но и, наверное, всех наших соседних республик. Второй завод будет по современной технологии выпускать листовое стекло (где‑то 11 миллионов квадратных метров) по американской технологии флоат-методом. Первая печь одного из заводов будет введена в будущем году, а на втором предприятии – в 2010 году. Это хорошие предприятия, на которых уже сегодня работают сотни наших людей.
Хорошие перспективы у нас по развитию гидроэнергетики: заключено соглашение до 2020 года, которое предусматривает наряду со строительством крупных станций строительство малых ГЭС с привлечением частных инвестиций. В прошлом году три такие станции мы построили, в этом году планируем тоже три станции построить. С вводом Ирганайской ГЭС, начатой ещё в советское время, – это 400 мегаватт – мы полностью обеспечиваем потребности республики в электроэнергии.
Неплохо в республике идёт и реализация федеральной целевой программы «Юг России», связанной с созданием инженерной инфраструктуры для туристско-рекреационного комплекса и санаторно-курортных комплексов. Нам выделено где‑то 900 миллионов рублей, на этот год – 300 миллионов (с учётом того, что 500 с лишним километров берега моря), и мы намерены освоить в этом году эти деньги. Очень хорошая перспектива создаётся для того, чтобы и место отдыха было, и свободные рабочие места были в республике.
Есть, конечно, у нас много и серьёзных проблем. Если об общественно-политической ситуации в республике говорить, то хочу отметить, что она тоже является сегодня стабильной, на мой взгляд, и связано это прежде всего с теми позитивными социально-экономическими изменениями, которые происходят, и активным противодействием религиозно-политическому экстремизму в республике.
За прошлый год преступления террористической направленности сократились на 42,5 процента. Меньше вообще преступности стало в республике: меньше стало убийств, бандитизма, таких преступлений, как похищение людей, которые у нас были достаточно распространены, преступлений с применением огнестрельного оружия, взрывчатых веществ и так далее.
Конечно, это не является основанием для самоуспокоения, для потери бдительности. В республике много проблем и экономических, и социальных, и межнациональные бывают вопросы, конфессиональные и так далее. Мы примерно знаем эти основные проблемы и стараемся держать их в поле зрения. Если об основных проблемах говорить, то самое главное – это вопрос социально-экономического развития республики.
Д.Медведев: Это именно так, Муху Гимбатович. Безусловно, чем выше будет уровень жизни людей в республике, тем меньше останется проблем, которые толкают на преступление. Хотя в этой сфере действительно ещё далеко не всё так благополучно, как нам бы хотелось. И правоохранительной составляющей мы должны заниматься совместно, имею в виду и федеральный центр, и республиканские власти, для того чтобы навести порядок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1218