
Встреча с Президентом Республики Ингушетия Муратом Зязиковым


2008-08-26 13:40:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждались вопросы газификации республики, подготовка школ к новому учебному году.

Д.Медведев: Мурат Магометович, как идёт подготовка к новому учебному году? Какова степень готовности школ, детских садов в республике? Это первый вопрос.
Второй вопрос касается жилищного строительства. У вас довольно серьёзными, ударными темпами идёт строительство жилья, причём эта работа всегда была связана с газификацией республики. Каких успехов здесь удалось добиться? Есть ли какие‑то проблемы, связанные с газификацией, и что предстоит сделать в смысле создания нового поколения жилищного фонда?
И, наконец, неоднократно давались поручения, связанные с преодолением последствий оползня. Какая проведена работа?
М.Зязиков: Дмитрий Анатольевич, действительно, темпы экономического и социального развития Республики Ингушетия характеризуются прежде всего качеством жизни населения, которое в последнее время, мы знаем, значительно улучшилось. Здесь огромную роль играет то, что мы должны всё‑таки создать условия для дошкольного, школьного и вузовского образования. И для нас это очень актуально, потому что школы в основном были построены в 20–30-х годах прошлого столетия.
Мы в республике за последнее время построили и реконструировали 17 школ. На сегодня 12 школ у нас работают, то есть мы их будем тоже в ближайшее время сдавать. И это нам позволило дополнительно создать 5000 ученических мест и около 1000 дошкольных. Конечно, это мало. Мы знаем, это ещё и мало потому, что у нас демографическая ситуация очень хорошая, то есть мы сегодня в стране вышли и прочно держим первое место по рождаемости и по продолжительности жизни, потому что это очень взаимосвязано.
Д.Медведев: Вас это не пугает?
М.Зязиков: Нет, нас не пугает.
Д.Медведев: Потому что я только что разговаривал с Муху Гимбатовичем Алиевым [Президентом Республики Дагестан], у него это вызывает разные эмоции.
М.Зязиков: Нет, для нас это очень хорошо, и тем более мы ещё впервые центр матери и ребёнка построили. Это нам позволило сократить и материнскую, и младенческую смертность. Вместе с тем, конечно, эта проблема для нас очень важна. И за счёт внутренних резервов, за счёт всё‑таки федеральной целевой программы нам нужно построить (я документы подготовил) около 20 школ – и тогда мы проблему снимем.
Д.Медведев: Это будут большие школы, или вы будете строить малокомплектные школы?
М.Зязиков: В основном на 540 и 740 мест.
Д.Медведев: Это большие полноценные школы.
М.Зязиков: Да, большие школы. Это для нас очень актуально.
Второй вопрос по темпам строительства. Мы традиционно строим очень качественно, наши строители славились этим давно. У нас раньше работали иностранные строители, но сейчас мы взяли всё‑таки крен, чтобы граждане Российской Федерации строили, и мы за последнее время построили 2 миллиона 500 тысяч квадратных метров жилья включая частный сектор…
Д.Медведев: В каких пропорциях сейчас идёт строительство: малоэтажные, многоэтажные дома – в основном малоэтажное строительство?
М.Зязиков: В основном частный сектор. Многоэтажные тоже есть, но это в столице. У нас же столица, мы её сейчас обустраиваем, из них 10 процентов – это государственная поддержка, остальное – частные инвестиции. Мы пошли по пути ЖСК, иначе мы бы проблему не решили, то есть мы строим 50-квартирный дом: пять-семь квартир инвестору отдаем (естественно, соблюдаем закон градостроительства), пять-семь квартир – учителям, ветеранам войны, творческим работникам. То есть мы таким путем эту проблему решаем. Конечно, это хороший показатель. Вместе с тем эти вопросы ещё надо решать, то есть мы темпы снижать в этом плане не намерены.
Д.Медведев: Про газ Вас спрошу: с газом как дела?
М.Зязиков: Сегодня у нас нет ни одного негазифицированного населенного пункта, ко всем населённым пунктам от мала до велика, то есть где мы сегодня разворачиваем строительство, полностью подвёден газ из внутренних резервов…
Д.Медведев: Мы можем констатировать, что на сегодняшний день Ингушетия у нас на 100 процентов газифицированная республика?
М.Зязиков: На 100 процентов. И, может быть, это нескромно будет звучать, но мы единственный субъект Российской Федерации, где полностью эта проблема решена. Причем мы начали газификацию с горной части – не с равнины, а с горной части на границе с Грузией, там, где сложнее всего. Таким образом мы сохраняем лес, сохраняем природу, и люди получают газ.
По вопросу оползневой зоны. Действительно, оползневая зона и переселение людей – это проблемы 50-х годов прошлого столетия. Там, я бы сказал, в какой‑то степени по‑варварски добывалась нефть, ставились штуцера, и очень много людей оказались в этой зоне. Мы эту проблему сегодня решаем с помощью федерального центра. И сегодня эта работа идёт, есть не просто проектно-сметная документация, уже есть площадки, там уже идут работы, туда тоже подведён газ.
Д.Медведев: С финансированием там благополучно, или есть какие‑то проблемы?
М.Зязиков: Сейчас проблем нет. И по мере того, как мы закончим работы, финансирование в следующем году будет соответственным. Нас это устраивает. Это район, где добывалась нефть, – Малгобекский район; по сути дела, вся наша авиационная техника в годы Великой Отечественной войне работала на этой нефти, и люди оказались как бы без внимания. Сегодня благодаря Вам эта проблема сдвинулась с места.
Д.Медведев: Надо нам завершить эту тему. Сейчас есть все возможности, чтобы с ней справиться раз и навсегда.
М.Зязиков: Завершим. Это такое количество людей, которые будут благодарны власти и будут благодарны тому, что делают власти по отношению к ним. Это очень большая забота.
Д.Медведев: Давайте решим эту проблему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1220