
Владимир Путин прибыл в Турцию


2019-09-16 13:50:00

Анкара

Президент России прибыл в Турецкую Республику с рабочим визитом для участия в Пятой трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.
В ходе переговоров с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом и Президентом Ирана Хасаном Рухани будут рассмотрены дальнейшие совместные усилия по достижению мирного урегулирования в Сирийской Арабской Республике.
Кроме того, запланированы отдельные встречи главы Российского государства с лидерами Турции и Ирана.
Первый саммит президентов России, Турции и Ирана по Сирии состоялся в ноябре 2017 года в Сочи. По его итогам главы государств заявили, что создание зон деэскалации на территории Сирии не должно подрывать территориальную целостность и нарушать суверенитет страны.
Переговоры по сирийскому урегулированию с участием лидеров России, Турции и Ирана прошли также в Анкаре (апрель 2018 года), Тегеране (сентябрь 2018 года) и Сочи (февраль 2019 года).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61532