
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2019-09-16 18:00:00

Анкара

В Анкаре состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани. Обсуждалась обстановка в Сирии, вопросы двустороннего сотрудничества и ситуация вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе.
С российской стороны присутствовали, в частности, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр энергетики Александр Новак, Министр обороны Сергей Шойгу, специальный представитель России по вопросам сирийского урегулирования Александр Лаврентьев.
* * *
Начало встречи с Президентом Ирана Хасаном Рухани
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать на нашей очередной встрече. 
Хотел бы вначале отметить, что отношения между Россией и Ираном развиваются весьма успешно. Речь идёт и о политическом взаимодействии – мы с Вами уже три раза встречались. 
Мы активно сотрудничаем на международной арене, на площадке ООН и на площадках других организаций, в том числе Шанхайской организации сотрудничества. 
Хотел бы отметить также фактически законченные процедуры в Евразийском экономическом сообществе по созданию зоны свободной торговли с Ираном.
Мы активно развиваем двусторонние экономические связи – за первое полугодие текущего года рост составил 17 процентов.
И конечно, благодаря нашим общим усилиям, в том числе иранским усилиям, значительному вкладу Ирана в процессы урегулирования в Сирии, очень многое удалось сделать по ликвидации очагов террористического сопротивления и созданию эффективного, можно сказать, работающего механизма политического урегулирования.
Хочу отметить роль Ирана в формировании Конституционного комитета. Надеюсь, что мы подошли к окончательной фазе этой работы. И конечно, не могу не отметить нашу общую позицию, связанную с сохранением СВПД. 
Так что у нас очень много тем для обсуждения. Очень рад возможности встретиться с Вами на полях сегодняшней трёхсторонней встречи по сирийскому урегулированию. 
Х.Рухани (как переведено): Я Вам очень благодарен, господин Президент, признателен этой возможности провести очередную двустороннюю встречу. 
Наши отношения продвигаются в сторону развития, и спектр связей в российско-иранских отношениях не касается только экономики, но затрагивает также сотрудничество в оборонной и ядерной сферах. 
Очень рад тем возможностям, которые регулярно создаются для того, чтобы мы общались, в частности, на полях Шанхайской организации сотрудничества, в рамках Астанинского формата по сирийской проблематике; есть трёхсторонний российско-ирано-азербайджанский формат, в рамках которого мы обсуждаем различные проблемы, включая транспортную.
Считаю, что в нынешний важный исторический момент наша работа с Российской Федерацией, являющейся важнейшим участником Организации Объединённых Наций, в нынешних условиях, когда американцы проявляют признаки гегемонизма, например в сфере мореходства в регионе, и попирают международные нормы, считаю, что наши контакты и наша работа очень важны. 
Если говорить о СВПД, об этом важном соглашении, которое ознаменовало торжество дипломатии и позволило урегулировать вопрос дипломатическими способами, то роль Российской Федерации была чрезвычайно значимой. В текущих условиях, когда американцы предпринимают попытки разрушить эту договорённость, Россия может играть очень важную роль в формате «четыре плюс один».
На сирийском направлении, разумеется, достигнуты большие победы и большие успехи. Но мы констатируем, что сохраняются и проблемы, и формат Россия–Иран–Турция – сегодня уже проходит пятая встреча в таком формате – играет очень большую роль.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61536