
Встреча с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Кубы Раулем Кастро


2015-05-07 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл переговоры с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулем Кастро, прибывшим в Москву для участия в торжественных мероприятиях, посвящённых 70-летию Победы.

В.Путин: Уважаемый товарищ Председатель! Дорогие друзья! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. С удовольствием вспоминаю свою последнюю поездку на Кубу, то, как Вы тепло нас принимали. 
Мне не нужно характеризовать качество российско-кубинских отношений, они имеют довольно долгую историю. Но, кроме всего прочего, мы отмечаем 55 лет восстановления дипломатических отношений. 
Р.Кастро (как переведено): Завтра.
В.Путин: Точно. Мы очень рады вас видеть. Добро пожаловать!
Р.Кастро: Большое спасибо. Дорогой друг Путин, дорогие товарищи! 
Хочу прежде всего поблагодарить за приглашение, сделанное в наш адрес, для участия в таком важном событии, как празднование Великой Победы народов бывшего СССР. 
Как я говорил вчера премьер-министру, я просто не мог не приехать на такой праздник. Именно в рамках этого праздника на Кубе проводится ряд мероприятий с участием Председателя Государственной Думы Российской Федерации.
Мы вспоминаем Ваш визит на Кубу в прошлом году, те важные договорённости, к которым мы пришли в ходе Вашего визита. Вчера мы как раз обсуждали с вашим премьер-министром [Д.Медведевым], Заместителем Председателя Правительства Д.Рогозиным и другими товарищами вопросы сотрудничества. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49428