
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2015-05-07 15:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом.

Был рассмотрен комплекс двусторонних отношений в контексте реализации договорённостей, достигнутых в ходе визита Алексиса Ципраса в Россию 7–9 апреля 2015 года. Особое внимание уделено совместным инфраструктурным планам, проблематике энергетического сотрудничества, включая сооружение газотранспортной системы на территории Греции как части нового проекта транспортировки российского газа через Турцию и другие европейские страны. В этой связи подтверждена готовность российской стороны рассмотреть вопрос о предоставлении финансирования греческим государственным и частным компаниям, которые будут задействованы в этом проекте.
Обсуждены дальнейшие двусторонние контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49426