
Заседание Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития


2015-05-07 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации. На повестке дня – ход выполнения майских указов, касающихся социальной сферы: здравоохранения, образования и оплаты труда. 
С докладом о ситуации в этих областях выступили Министр труда и социальной защиты Максим Топилин, Министр здравоохранения Вероника Скворцова, Министр образования и науки Дмитрий Ливанов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как вы знаете, ровно три года назад были подписаны так называемые майские указы, которые задали ориентиры работы на ближайшие годы. 
Мы прошли половину пути. Сейчас важно подвести очередной промежуточный итог, провести анализ того, что сделано, что не сделано, посмотреть, почему что‑то не удалось сделать, и вместе подумать над тем, как совершенствовать нашу работу, с тем чтобы добиваться поставленных ориентиров.
Хочу подчеркнуть главное: оценивать качество реализации этих указов нужно, конечно, не по числу принятых решений, документов, планов и даже законов, а по тому, как меняется жизнь граждан, насколько улучшаются условия ведения бизнеса, изменилось ли состояние социальных отраслей и так далее. 
Начну с одной из ключевых сфер – это демография. В прошлом году в нашей стране вновь зафиксирован естественный прирост населения. Выросла рождаемость. В российских семьях появляется всё больше вторых и третьих детей. Так называемый суммарный коэффициент рождаемости уже практически достиг целевого показателя, установленного на 2018 год.
Благодаря созданию современных перинатальных центров мы добились снижения младенческой смертности, вышли на минимальный уровень за всю историю страны. Это действительно достижение, большое достижение, учитывая, что с 2012 года наши врачи выхаживают детей с экстремально низкой массой тела.
На протяжении почти десяти лет показатели смертности населения последовательно снижались. Впервые в мировом рейтинге здравоохранения Россия признана благополучной страной. Средняя продолжительность жизни составила почти 71 год (70,93).
Что хотел бы отметить в этой связи? Во‑первых, мы с вами хорошо знаем, что в связи с так называемой демографической ямой 90-х годов число женщин репродуктивного возраста у нас по объективным обстоятельствам снижается. От этого никуда не деться. Я ещё к этому вернусь, но просил бы соответствующие службы (и Минздрав, и соответствующие статистические службы) иметь в виду и давать нам «чистые» показатели, которые бы показывали не просто количество рождённых детей, а привязывали бы это к структуре населения и к возрастным группам. Только так мы с вами сможем определить качество нашей работы. На демографические ямы 90-х годов мы повлиять уже никак не сможем, но повысить качество мы должны. Здесь тоже есть проблемы, об этом ещё скажу позже.
Что ещё хотел бы отметить? В последние месяцы показатель смертности стабилизировался, но, к сожалению, даже немного вырос. В чём причины? Увеличение продолжительности жизни изменило так называемую структуру населения, о чём я уже упоминал. Выросла доля граждан пожилого возраста. По расчётам специалистов, это оказало непосредственное влияние на динамику смертности. Естественно, что люди пожилого возраста из жизни уходят гораздо чаще, чем молодые люди, люди трудоспособного возраста, разница в разы. Я просил бы Министерство здравоохранения внимательно эту ситуацию отслеживать.
Подчеркну, чтобы восполнить демографические изменения, ответить на возникающие вызовы, следует прилагать дополнительные усилия по снижению смертности, продолжать программы поддержки рождаемости. Сбережение нации было и остаётся нашей ключевой задачей, решением которой должны заниматься все уровни власти. Особую роль в сохранении позитивных демографических тенденций должна сыграть социальная сфера. Здесь многое сделано для увеличения кадрового потенциала, улучшения качества услуг в здравоохранении, образовании, в социальном обслуживании. В целом статус, уровень жизни специалистов, занятых в этих важнейших областях, вырос. Работа врача, учителя становится престижной и привлекательной.
Считаю необходимым отметить значительную роль субъектов Федерации в практической реализации принимаемых решений. Подавляющее число регионов обеспечило рост заработных плат врачей, педагогических работников, преподавателей вузов до среднего уровня по экономике, сократилось число неэффективных организаций, неспособных обеспечить надлежащее качество услуг для граждан. Проделана большая работа, иногда и болезненная работа, но необходимая.
Вместе с тем хотел бы вот на что, уважаемые коллеги, обратить внимание. Нельзя прикрываться только тем, что мы делаем нужные вещи, нужно делать их ещё и с умом. Хотел бы как раз об этом сказать, обратить на это внимание министерств, ведомств, регионы. Недопустимо, когда снижается доступность важнейших социальных услуг, когда под видом оптимизации механически сокращаются койки, фельдшерско-акушерские пункты, подстанции скорой помощи, учреждения культуры, организации дополнительного образования детей.
Необходимо осуществить жёсткий контроль за ходом оптимизации бюджетных учреждений, особенно в удалённых районах, в сельской местности. Тема очень серьёзная, я обращаю, уважаемые коллеги, ваше внимание на это. Прошу Счётную палату подготовить подробный доклад о доступности социальных услуг для населения. Обсудим этот вопрос на одном из совещаний с членами Правительства.
Следующая тема – это развитие дошкольного образования. Здесь сделаны серьёзные шаги, надо сказать. За три года введено более 1 миллиона мест в детских садах. Уже в следующем году практически во всех регионах страны дети в возрасте от трёх до семи лет должны быть обеспечены местами в дошкольных учреждениях. Важно не просто построить саму «коробку» – здание, – этого мало. Нужно обеспечить комфортные условия пребывания детей и достойный уровень образования, подготовить их к школе. Именно поэтому необходимо особое внимание уделить профессиональной подготовке педагогов, воспитателей, всех специалистов, работающих в системе дошкольного образования. 
Одновременно у каждой семьи должна быть возможность записать своего ребёнка в детский сад с помощью интернета, мы об этом с вами тоже говорили неоднократно. Механизм электронной очереди нужно сделать понятным, прозрачным, чтобы он гарантировал место в детском саду. Прошу Министра образования и науки сегодня доложить нам, как организована работа по развитию дошкольного образования, как работает электронная очередь, о которой я только что сказал.
Хотел бы в целом отметить позитивные перемены в сфере образования. Более объективным становится механизм Единого государственного экзамена. Конечно, дискуссия в обществе ещё продолжается по этому вопросу, не будем здесь окончательно точку ставить, но всё‑таки позитивные движения тоже есть. Формируется система поддержки талантливых детей, растёт международный авторитет ведущих отечественных университетов, наша высшая школа последовательно избавляется от так называемых псевдовузов. 
У нас есть хорошие заделы и по другим направлениям. В настоящее время уже действует 1823 многофункциональных центра, за счёт этого уже 64 процента наших граждан имеют возможность получать наиболее востребованные услуги по принципу «одного окна». Рассчитываю, что к концу текущего года работа по созданию МФЦ будет в целом завершена. 
Постепенно решаются вопросы трудоустройства инвалидов, создания для них специальных рабочих мест, хотя мы с вами знаем, что здесь ещё работы, что называется, непочатый край. Очень сложно и медленно решаются эти вопросы, хотя часть мер реализуется по поддержке детей с ограниченными возможностями по здоровью, да и взрослых тоже.
Заработала программа переселения из аварийного жилья, точнее, продолжает работать, мы её восстановили. Большинство регионов с этой задачей справляются. Отмечу, что ощутимые успехи есть по тем направлениям, где задачи, обозначенные в указах, стали реальным приоритетом для органов власти всех уровней, где федеральные центры и регионы действуют сообща, вместе добиваются поставленных целей, опираются на поддержку общества. Важно, чтобы все начатые преобразования были продолжены, приобрели по‑настоящему системный характер, чтобы граждане страны чувствовали позитивные изменения во всех сферах.
Ключевым фактором движения вперёд, конечно, является гражданская позиция, инициатива людей. Активную роль в реализации намеченных планов играют деловые объединения, активисты Общероссийского народного фронта. Зачастую они буквально заставляют, к сожалению, чиновников добиваться практических результатов, быстрее принимать необходимые обществу и стране решения, осуществляют настоящий народный контроль, мониторинг за исполнением задач, поставленных в указах. Рассчитываю, что участие граждан в нашей общей работе будет расширяться, тем более что с текущего года начнётся внедрение системы независимой оценки качества услуг в социальной сфере. Имею в виду больницы, поликлиники, школы, детские сады. Это должно стать серьёзным стимулом для развития всей социальной сферы России.
Уважаемые коллеги! В майских указах обозначены стратегические цели нашего развития, их достижение призвано обеспечить динамичное развитие и самодостаточность страны, благополучие граждан России. Это самый весомый ответ на вызовы, с которыми мы сталкиваемся. Трудности текущего этапа должны стать дополнительным стимулом для поиска резервов и нестандартных решений, для более рачительного, акцентированного использования средств. Вместе с тем указы формировались, конечно же, в другой экономической и внешнеполитической ситуации. Мы с вами прекрасно это понимаем, должны понимать и, естественно, должны учитывать это обстоятельство. Сейчас мы действуем в условиях ряда ограничений. Возможно, для решения некоторых задач в силу объективных обстоятельств необходимо больше времени, но самое важное, повторяю, – резервы надо искать. Они у нас есть. 
Сразу хочу подчеркнуть, по тем направлениям, где достигнуты целевые показатели, например по заработным платам, мы обязаны эту планку держать, никакого отката назад быть не должно. Понятно, что в текущих условиях у отдельных руководителей и на местах, и на федеральном уровне есть большой соблазн минимизировать задачи или вообще объяснить свою собственную неэффективность тем, что ситуация изменилась, и таким образом с себя ответственность снять.
В этой связи хочу отметить следующее. Мы действительно многое сделали, но по ряду направлений ощутимых результатов пока недостаточно, и виноваты здесь чаще всего не какие‑то внешние условия, хотя они тоже есть, это тоже объективный фактор, но, как правило, это внутренние проблемы. Порой живая работа сводится к написанию планов, инструкций. За ними нет понимания реальной ситуации на местах, нет желания доводить дело до конца, добиваться практических результатов.
И вновь обращаю внимание, указы подписаны три года назад. Нужно отчитываться, ещё раз говорю об этом, не о планах, а о реальных изменениях в жизни людей, в жизни общества.
Мы по‑прежнему не можем задействовать ключевой резерв развития экономики, имею в виду рост производительности труда. По итогам 2014 года он составил всего 0,5 процента, а по итогам I квартала текущего года показатель вообще ушёл в минус. Мы с вами понимаем, что это вообще ключевая вещь, от этого зависит всё: и развитие экономики, обеспечение необходимых темпов её роста, и, в конечном итоге, решение социальных задач.
Напомню, поставлена задача к 2018 году увеличить производительность труда в 1,5 раза относительно уровня 2011 года. Это значит, что ежегодно она должна расти не менее чем на 6 процентов. 
Понятно, что хочется, как я уже говорил, сослаться на кризис, на инвестиционный спад. В этой связи приведу пример обрабатывающих отраслей промышленности. А они, испытывая давление внешних факторов, тем не менее добиваются конкретных положительных и достаточно весомых результатов. Здесь на крупных и средних предприятиях производительность труда выросла на 5,3 процента. То есть мы почти достигли того уровня, который обозначили в качестве целевого.
В тех сферах, где не ссылаются на трудности, а стараются решать эти задачи, удалось выйти и на двузначные цифры роста производительности труда. По десяти крупнейшим предприятиям ОПК рост производительности труда превысил 20 процентов. Конечно, у нас действует и программа поддержки и переоснащения ОПК, в которую мы заложили приличные деньги, почти 3 триллиона. Но это не значит, что в гражданских отраслях у нас нет резервов и нет возможности обеспечивать соответствующую нужную нам динамику.
Почему не удаётся выйти на устойчивые темпы роста производительности труда по всей экономике? В том числе потому, что до сих пор не заработали действенные стимулы для бизнеса. Нужно их обновлять, ликвидировать устаревшие механизмы, которые мешают развиваться. Нужно создавать новые высокотехнологичные рабочие места, о чём мы много раз говорили, избавляться от архаичного оборудования.
Отмечу также, что в указах была поставлена задача поддержать средний бизнес, создать условия для инвестиций в новые производства. Но ряд решений так и остался, к сожалению, на бумаге. Речь, в том числе, идёт о предоставлении госгарантий по кредитам. В условиях объективного ограничения финансовых ресурсов не сделаны важнейшие шаги, призванные обеспечить эффективное расходование бюджетных средств. Так, использование механизма технологического и ценового аудита инвестиционных проектов, реализуемых за счёт государственных средств, всё ещё носит единичный, формальный характер. Причём никакой реальной экономии средств пока не даёт.
Сегодняшняя ситуация требует выверенных и быстрых мер государственного реагирования. В этой связи я хотел бы затронуть проблему лекарственного обеспечения. Здесь есть серьёзные проблемы, и это показала телевизионная «прямая линия» с гражданами. Министр здравоохранения мне докладывала, Правительство своевременно выделило необходимые ресурсы: 16 миллиардов дополнительно. Но Министерство даже не хочет их брать из Минфина, потому что считает, что все лекарственные препараты, необходимые и входящие в эту категорию, уже имеются в наличии. Вопрос возникает: а почему до людей‑то они не доходят тогда?
Люди, которые имеют право бесплатно получить жизненно важные препараты, вынуждены неделями ждать, когда нужные лекарства поступят в аптеки. Приведу некоторые цифры. По данным Общероссийского народного фронта, более половины льготников отмечают, что необходимые лекарства не всегда бывают в аптеках и приходится их ждать, искать или дополнительно заказывать. Я прошу Министра здравоохранения сегодня подробно рассказать о том, что сделано в самое последнее время – я знаю, что Вы планировали определённые шаги в этом направлении, – или что нужно сделать в ближайшее время.
И ещё одна важная тема, на которой я хотел бы остановиться отдельно. В указах поставлена задача – снизить смертность от дорожно-транспортных происшествий. За счёт активных, целенаправленных усилий Правительства и регионов в 2007–2009 годах, в том числе в рамках нацпроектов, удалось существенно изменить ситуацию к лучшему. Но в последнее время серьёзных сдвигов нет, смертность от ДТП не снижается. Конечно, отсутствие положительной динамики можно объяснить тем, что существенно вырос парк автомобилей, за три года – на 20 процентов. Но это прежде всего означает, что надо предпринимать дополнительные усилия для снижения смертности на дорогах, в ДТП. Прошу Правительство серьёзно заняться этой проблемой. Считаю также необходимым вынести этот вопрос на заседание Государственного совета. Совместно с губернаторами, руководителями политических партий выработать дополнительные меры по снижению смертности от ДТП.
И, прежде чем мы перейдём к дальнейшей работе, я хотел бы вновь повторить. Всё, что мы обещали людям, обязательства, которые брали на себя, мы должны исполнять. Мы должны стремиться к исполнению всего, о чём договорились. Я уже сказал и хочу ещё раз подчеркнуть: понятно, что ситуация меняется (не меняется – изменилась), понятно, что указы писались, готовились и принимались в другой экономической и внешнеэкономической ситуации. И конечно, мы должны сделать поправку. Но, я уже говорил и хочу ещё раз повторить, всё равно мы должны будем это сделать. Если тактически нужно что‑то сдвинуть, перенести, тогда нужно прямо и ясно об этом сказать, объяснить, что и как, почему это происходит, и сказать, что будет сделано в ближайшее время, как будет сделано и когда какие показатели будут достигнуты. Давайте вот поговорим об этом подробнее. 
Ну и, конечно, формально нельзя подходить. Я уже говорил об оптимизации, скажем, сети в здравоохранении. Но у нас в некоторых субъектах на селе количество ФАПов не увеличилось, а уменьшилось. Это вообще недопустимо. Коллеги идут просто по пути наименьшего сопротивления. Надо показать, что оптимизировали сеть, взяли то, что полегче, почикали – и всё. А как людям жить, как им получать элементарную медицинскую помощь, об этом никто и не думает. 
Давайте поговорим подробнее. 
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые коллеги! Те задачи, которые поставлены перед Правительством в указах Президента Российской Федерации от 7 мая, занимают ключевое место в работе Министерства. Остановлюсь на трёх направлениях деятельности. Несколько слов о тех результатах, о которых Вы сказали.
Демографическая политика – фактически действительно удалось достичь показателя по суммарному коэффициенту рождаемости. Этот показатель отражает количество детей, рождённых одной женщиной. И, как Вы, Владимир Владимирович, отметили, несмотря на то, что у нас, возможно, суммарное количество рождений и женщин в репродуктивном возрасте будет снижаться, именно этот показатель – суммарный коэффициент рождаемости – нивелирует изменения в структуре населения и учитывает именно количество детей на одну женщину. Мы ставим перед собой задачу к 2020 году достичь этого показателя на уровне порядка 1,85 и тем самым приблизиться к самым успешным странам Европы. Сегодня, достигнув показателя 1,75, мы фактически обогнали такие страны, как Австрия, Германия, Италия и ряд других стран Европы, но резервы ещё есть.
Хотел бы отметить при этом, что ключевое значение при достижении этих показателей и вклад в достижение этих показателей внесли такие новые инструменты поддержки семей с детьми, как пособие на третьего и последующего ребёнка, которое сегодня у нас выплачивается уже 220 тысячам семей. Год назад такое пособие выплачивалось менее чем 100 тысячам семей. Мы продолжаем софинансировать регионы, все регионы, в которых суммарные коэффициенты рождаемости ниже, чем в среднем по Российской Федерации. И чтобы не быть голословным, в тех регионах, которые ввели такое пособие и которым мы оказываем финансовую поддержку, количество третьих и последующих детей за два года выросло на 20 процентов. А те регионы, в которых такое пособие не установлено, прирост меньше 10 процентов, и суммарный коэффициент рождаемости в этих регионах растёт в 2,5 раза быстрее, чем в других регионах. Поэтому, как нам кажется, два года работы с этим пособием показали его эффективность. 
Работа по повышению заработной платы в тесной связи с достижением качественных показателей также находится под особым контролем. Приведу несколько цифр.
Если до начала реализации указов у нас соотношение зарплат в образовании к средней зарплате по России составляло 67 процентов, то в 2014 году это уже 79 процентов. В здравоохранении соотношение выросло с 78 до 87 процентов. То есть существенный сдвиг, перелом тенденции произошёл. Мы контролируем ситуацию. И самое ключевое внимание в предыдущие годы и в 2015 году будет уделено двум категориям, которые определены указами, – это педагоги школ и педагоги дошкольных учреждений. Если брать прошлый год, то отстающих регионов было по дошкольным учреждениям 23, а по школам – три региона. На 2014 год практически все регионы справились с задачей, и всего у нас отстающих по школам – два региона, по дошкольным учреждениям – восемь субъектов Российской Федерации. Но это очень незначительное отклонение. Мы с ними работаем. Уверен, что в этом году эта задача будет исполнена.
Очень серьёзное внимание мы уделяем проблеме дифференциации в заработной плате. Были приняты решения о введении ограничений дифференциации в заработной плате между руководителями и средней заработной платой в учреждениях. Регионы исполняют эти задачи, и в среднем соотношение между заработной платой в учреждениях социальной сферы и руководителями составляет практически не более 1 к 4. Мы даже начинали с 1 к 8, а в принципе сейчас гораздо более разумные соотношения в регионах установлены и соблюдаются. Мы продолжаем работу в этом направлении. Подготовили законопроект, которым будет предусматриваться введение таких же ограничений не только для руководителей, но и заместителей руководителей учреждений, главных бухгалтеров, и будет введено декларирование сведений о доходах для этих лиц.
Что касается структурных изменений, то я хотел бы отметить, что изменения происходят с внедрением и новых технологий, и постоянным уточнением функций структурных подразделений, прежде всего тех, которые носят обслуживающий характер, изменяются трудовые обязанности работников. Мы продолжаем работать по теме профессиональных стандартов, перевели это в формат работы с профессиональным сообществом, с объединениями работодателей. Также идёт работа по исполнению нормативов объёмов оказываемых услуг.
Надо сказать, что ряд регионов, конечно, допускают нарушения соотношений, которые подписаны в соглашениях с губернаторами, но всё‑таки по тем нормативам, которые устанавливаются, по нормативам прежде всего обучения в расчёте на одного педагогического работника, большинство регионов справляются с этой задачей.
Постепенно повышается престиж работы в отраслях социальной сферы. В ряде регионов отмечен практически двукратный рост выпускников высших учебных заведений, которые приходят в школы. По сравнению с 2012 годом во многих регионах этот показатель удвоился. Растёт численность педагогов в возрасте от 23 до 35 лет – тоже наблюдается положительная динамика.
Мы ведём эту работу в постоянном контакте с профессиональными союзами, с Общероссийским народным фронтом, со Счётной палатой, с тем чтобы, как Вы сказали, выявлять и не допускать, и если это возникает, то исправлять ошибки, которые связаны именно с обеспечением качества и доступности услуг.
В этом году планируется на повышение заработной платы из федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации выделить 61 миллиард рублей. Эти деньги предусмотрены в бюджетах. Уровень заработной платы должен быть сохранён. И при этом 30 процентов, как и предусмотрено указом, пока по тем соглашениям, которые подписаны с регионами, – это именно внутренние ресурсы, как Вы и сказали, Владимир Владимирович.
Очень коротко по независимой оценке. Вы сказали о том, что вступил в силу закон. Сейчас эти механизмы внедряются в регионах, принимаются нормативные акты. Действительно, это совершенно новый инструмент оценки деятельности организаций, когда не чиновники принимают участие в оценке, а именно общественные организации и профессиональные сообщества путём опросов населения. И население будет непосредственно давать оценку работы организаций. Какие это показатели? Например, в здравоохранении это доступность записи к врачу, это срок ожидания плановой госпитализации. Такие опросы будут проводиться, население будет оценивать работу именно с точки зрения его восприятия. Эти результаты независимой оценки обязательно должны учитываться организациями при изменении планов своей деятельности. Эта работа сейчас настраивается в регионах, мы очень надеемся на обратную связь.
И буквально несколько слов по рабочим местам инвалидов. Вы сказали, что эта работа идёт медленно. Те показатели, которые указами установлены, это 14,2 тысячи рабочих мест в год, исполняются, даже превышаются на 5 процентов где‑то. Причём мы уделяем наибольшее внимание именно тем инвалидам, которые имеют наиболее тяжёлые группы инвалидности, I и II группу, это именно специализированные рабочие места. Мы ставим перед собой в качестве задачи расширить охват и уделить этой теме достаточно серьёзное внимание. Сейчас готовится новая редакция программы «Доступная среда» на 2016–2020 годы. И в рамках этой программы мы вместе с коллегами из других министерств и ведомств, вместе с общественными организациями этой теме уделяем серьёзное внимание. В ходе бюджетного процесса на 2016–2018 годы эта программа будет подготовлена, в ней все мероприятия найдут, я уверен, своё отражение, мы повысим доступность для трудоустройства инвалидов и решим ряд других задач.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Я предлагаю так: мы коллег послушаем, а потом подискутируем все вместе.
Пожалуйста, Вероника Игоревна.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Основные ориентиры, в соответствии с которыми развивалось российское здравоохранение в 2014 году, были заданы указами Президента и стратегическими документами Правительства Российской Федерации. В соответствии с ними за год, как Вы уже сказали, продолжительность жизни россиян увеличилась до своего исторического максимума. Младенческая смертность, являющаяся главным международным индикатором эффективности национальных систем здравоохранения, снизилась до исторического минимума. Достигнуты Цели развития тысячелетия Организации Объединённых Наций по снижению материнской и детской смертности. Сократилась смертность от основных причин смертности у взрослых – инсультов и инфарктов миокарда. Значительно увеличилась активная выявляемость онкологических заболеваний на ранних, излечимых стадиях. Во многом это стало возможным за счёт расширения государственных программ профилактики. За год осмотрено более 40 миллионов человек. И одновременно повышение объёма высокотехнологичной медицинской помощи – на 40 процентов за год, в том числе 26 процентов объёмов высокотехнологичной медицинской помощи получили жители села. 
Особое внимание было уделено совершенствованию лекарственного обеспечения. Фармацевтический рынок нашей страны стал одним из самых крупных и перспективных. В 2014 году его объём достиг 919 миллиардов рублей. В стране находится в обращении почти 80 тысяч лекарств по 3000 международных непатентованных наименований. При этом доля продаж отечественных лекарств превысила 25 процентов в денежном выражении и более 60 процентов – в упаковках. 
Мы вышли на передовые рубежи в мире по территориальной доступности лекарств. Их продажи осуществляют более 120 тысяч аптечных и медицинских организаций. Из них более 26 тысяч расположены в сельской местности. Таким образом, одна аптечная организация приходится в среднем в нашей стране на 1700 жителей, что в 2,5 раза выше по доступности, чем в развитых зарубежных странах. 
За период с 2013 года подготовлены и приняты нормативно-правовые акты, включая пять федеральных законов, направленные на совершенствование процедур регистрации лекарственных препаратов, государственного контроля и надзора за их обращением, регулирование цен. Это позволило в два раза уменьшить число отказов в государственной регистрации лекарственных препаратов без снижения требований к их качеству и на четверть сократить сроки регистрации. 
В 2014 году Правительством утверждены новые правила формирования перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, цены на которые регулируются государством. Перечень был расширен до 608 международных непатентованных наименований, то есть превысил 20 тысяч торговых форм, обеспечивающих лечение всех основных заболеваний. 68 процентов из них производится в России. 
Разработан и утвержден перечень лекарств, наиболее востребованных населением, которые обязаны быть в каждой аптечной организации. Этот обязательный минимальный ассортимент включил 48 непатентованных наименований или 155 торговых лекарственных форм. Из них уже 96 процентов производится в России. 
Росздравнадзором проводится ежемесячный мониторинг ассортиментной доступности и цен на лекарства в аптечной сети во всех регионах страны, а с декабря 2014 года он дополнен еженедельным выборочным анализом цен. За I квартал 2015 года розничные цены на жизненно важные препараты увеличились в среднем на 6,6 процента. Наиболее значительно повысились цены на препараты стоимостью до 50 рублей – на 8,6 процента. Но при этом цены на лекарственные препараты, не включённые в перечень, повысились более существенно – на 16,5 процента. На ряд препаратов нижнего стоимостного сегмента цены увеличились в несколько раз, что подтверждает значимость государственного регулирования цен на лекарства. 
С 1 июля в соответствии с принятым в марте текущего года федеральным законом вступит в силу новая методика ценообразования на лекарства, которые обеспечат дальнейшее сдерживание цен при сохранении необходимого ассортимента.
Обширность фармацевтического рынка, большое количество разнообразных его участников требуют постоянного контроля за лекарственным обеспечением населения. Совместные проверки, проведенные в I квартале 2015 года Росздравнадзором, органами прокуратуры и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, выявили более двух тысяч нарушений законодательства по формированию цен на лекарства в аптеках и на оптовых складах. Возбуждено почти 800 дел об административных правонарушениях. В большинстве случаев нарушения были связаны с превышением установленных оптовых и розничных торговых надбавок на лекарства. В настоящее время поручением Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева ответственным федеральным органом за согласование решений субъектов Российской Федерации по установлению или изменению предельных торговых надбавок определена Федеральная служба по тарифам. Подготовлен и внесён в Правительство законопроект, закрепляющий это полномочие. В то же время государственный контроль за применением цен на жизненно важные препараты является полномочием субъектов Российской Федерации. Очевидна необходимость повышения его эффективности. Для этого Правительством утверждён порядок осуществления регионального государственного контроля.
Доступность лекарственных препаратов во многом определяется эффективностью закупочной политики. В 2014 году были продлены на три года полномочия Минздрава по централизованной закупке лекарств по высокозатратным нозологиям. Это позволило в конце 2014 года осуществить поставки препаратов во все регионы страны в объёме почти девятимесячной потребности.
По рекомендации Минздрава в субъектах Российской Федерации также ведётся работа по централизации закупок, и уже 37 регионов перешли на этот эффективный механизм. Важно отметить, что общие затраты регионов на льготное лекарственное обеспечение в 2014 году повысились на 20 процентов по сравнению с 2013 годом, а на пациентов с орфанными заболеваниями – на 67 процентов. В настоящее время объём лекарственных препаратов для льготных категорий населения, закупленных за счёт средств и федерального, и регионального бюджетов, превышает четырёхмесячную потребность. На отсроченном обслуживании находится 0,04–0,05 процента рецептов от их общего количества. Вместе с тем жалобы граждан и проверки, проведённые Росздравнадзором, показывают, что даже при наличии лекарств на региональных складах выявляются факты несвоевременного льготного лекарственного обеспечения. Причиной этих нарушений, как правило, является неэффективное управление товарными запасами. Лишь 44 субъекта Российской Федерации в полном объёме используют возможности специально установленной в каждом регионе программы управления фармацевтическим рынком. Данный вывод подтверждён и материалами независимого мониторинга экспертов Общероссийского народного фронта.
С апреля 2015 года Росздравнадзором была открыта «горячая линия» для приёма обращений граждан о нарушениях в лекарственном обеспечении. Аналогичные «горячие линии» должны быть созданы органами исполнительной власти субъектов. По результатам проверок в настоящее время восстановлены права более 2,5 тысячи граждан, а также переданы в прокуратуру материалы о списании просроченных и неиспользованных лекарств в восьми субъектах Российской Федерации на общую сумму 53 миллиона рублей.
Важным направлением работы является обеспечение качества и безопасности лекарств. В 2014 году Минздравом подготовлено 13-е издание Государственной фармакопеи Российской Федерации. Во всех федеральных округах, в том числе в Крымском, организована работа государственных лабораторных комплексов, способных проводить испытания качества лекарственных средств любой степени сложности, в том числе непосредственно в аптечных и медицинских организациях, с помощью передвижных экспресс-лабораторий, использующих новые методы неразрушающего анализа. Общий объём государственного контроля расширился в 1,6 раза и составил 16 процентов от всех серий. При этом доля недоброкачественных серий составила менее 1 процента.
В 2014 году законодательно была закреплена уголовная ответственность за оборот фальсифицированной медицинской продукции. В соответствии с принятыми в декабре 2014 года законами упростилась процедура инициативного нанесения производителями маркировки на упаковке лекарств для защиты их от подделок. 
До конца текущего года по Вашему поручению, Владимир Владимирович, будет разработана единая автоматизированная система мониторинга движения лекарственных препаратов на территории страны и начато её поэтапное внедрение.
В заключение хотелось бы заверить, что эффективная реализация разработанного комплекса мер по совершенствованию лекарственного обеспечения россиян всеми участниками процесса позволит обеспечить наших граждан необходимыми качественными и безопасными лекарственными препаратами.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Ливанов Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы начать с того, что в нашу школьную систему, систему общего образования, в течение последних лет сделаны очень серьёзные инвестиции с точки зрения оснащения школ всем самым необходимым и с точки зрения повышения уровня квалификации и социального статуса школьных педагогов. Мы уже сейчас видим существенное улучшение качества работы наших школ.
Максим Анатольевич сказал, что в школах увеличивается число молодых учителей. Мы это считаем крайне важным, крайне позитивным. Улучшается работа наших педагогических вузов, которые готовят педагогические кадры, увеличивается количество детей, которые участвуют в олимпиадах и различных творческих интеллектуальных конкурсах. 
Например, во Всероссийской олимпиаде школьников – нашей главной олимпиаде, естественно, на всех этапах, начиная со школьной и заканчивая всероссийской, участвовало в прошлом году 7,5 миллиона школьников. Такого не было никогда. Каждый год охват детей увеличивается. И как следствие этой массовости улучшаются результаты наших сборных команд на международных олимпиадах школьников, которые проводятся по школьным предметам. Например, в прошлом году наши команды завоевали 19 золотых медалей, такого не было никогда. По химии мы заняли первое место в мире, а по физике, математике, астрономии, информатике вошли в пятёрку лидеров. Это очень хороший показатель. Естественно, те организационные и технологические изменения, которые сделаны в процедуре проведения Единого государственного экзамена, обеспечили его бо́льшую объективность, открытость, дали нам чёткую диагностику состояния нашей школьной системы, в том числе и тех ееёчастей, которые пока неблагополучны. Мы знаем, какие школы у нас слабые. Мы с каждым регионом ведём системную работу по помощи этим школам в решении тех проблем, которые перед ними стоят.
В сфере высшего образования я могу сказать и определить в качестве большого успеха то, что наши вузы, пять из них, впервые попали в первую сотню международных предметных рейтингов по отдельным направлениям образования и науки, это тоже значимое достижение. Конечно, в глобальных рейтингах пока мы ещё цели, поставленной в указе на 2020 год, не достигли, но мы к ней приближаемся, с каждым годом увеличивая представительство наших ведущих университетов в международных системах оценивания качества высшего образования.
Более подробно остановлюсь на двух уровнях образования, в которых на 2012 год проблема с доступностью для граждан была наиболее острой, – это дошкольное образование и это дополнительное образование детей. В дошкольном образовании мы с учётом накопленной на 2012 год очереди, с учётом положительной демографической динамики оценивали, что к 2016 году необходимо создать более 1200 тысяч новых мест в системе дошкольного образования, для того чтобы обеспечить стопроцентную доступность для детей в возрасте от трёх до семи лет. 
Исходя из этого Правительство начало трёхлетнюю программу помощи регионам по созданию этих мест. По результатам двух лет реализации этой программы создано около 800 тысяч новых мест. В целом доступность в среднем по России превысила 95 процентов. Это очень неплохой результат. Действительно, были сделаны серьёзные инвестиции и на федеральном уровне, и на региональном уровне. И мы внимательно следим за эффективностью этих инвестиций. 
Если в 2013 году мы увидели, что у нас практически нет типовых опробованных проектов новых зданий детских садов просто потому, что в течение нескольких лет, а в некоторых крупных городах и десятилетий, новые детские сады вообще не строились. В 2014 году уже 50 процентов новых зданий детских садов было построено с использованием проектов повторного применения. Как следствие стоимость одного места в таких детских садах почти на 10 процентов снизилась. А в этом году уже 100 процентов новых зданий будет строиться обязательно с использованием типовых проектов. 
Конечно, крайне важно создание современной образовательной среды в детских садах, повышение квалификации педагогов. Была обеспокоенность и на региональном уровне, и у нас, связанная с тем, что рост доступности будет сопровождаться ростом нагрузки на педагогов дошкольного образования, чрезмерным увеличением наполняемости групп, но этого не произошло. У нас на 2–3 процента увеличилась действительно нагрузка на одного педагога. Мы считаем этот рост вполне приемлемым, если в среднем по России это 11 воспитанников на одного педагога. Тем не менее в некоторых регионах мы видим показатели 15 и даже 19. В этом случае в ручном режиме, на уровне «дорожных карт» регулируем соответствующие проблемы. 
Электронная очередь, о которой Вы сказали, – это действительно механизм обеспечения прозрачности и упрощения для каждого гражданина, для каждой семьи, у которой есть необходимость получить место в детском саду для своего ребёнка. Сейчас электронная очередь работает в каждом регионе, в том числе в Крыму и в Севастополе идёт её наладка. Мы видим те проблемы, которые иногда возникают, они связаны с некорректным использованием существующих регламентов. Иногда дети, которые стоят в очереди, отодвигаются по каким‑то причинам. Сейчас все эти механизмы отлаживаются, чтобы сделать их максимально объективными и прозрачными. Задача в том, чтобы у нас был не только управленческий учёт того, сколько детей реально нуждается в местах в детском саду, но чтобы каждая семья могла без проблем, в максимально облегчённом режиме записать своего ребёнка в детский сад, и получить место. Сейчас каждый ребёнок получает на выбор не одно, а несколько предложений на получение места в детских садах, естественно, располагающихся поблизости к месту жительства семьи.
На сегодняшний день уже примерно в 30 регионах обеспечена стопроцентная доступность дошкольного образования, но регионы двигаются с разной скоростью. Многие из них, кстати, начали решать эту проблему ещё до того, как указы были приняты, поэтому ситуация довольно неоднородна. Есть у нас примерно 12–15 проблемных регионов. Это прежде всего республики Северного Кавказа, это несколько регионов в Сибирском федеральном округе, где действительно накоплена очередь довольно значительная. Если Правительство (мы работаем над этим) в 2015 году сохранит те объёмы финансирования из федерального бюджета, которые были в прошлые годы, то мы, за исключением этих 12–15 регионов, полностью проблему стопроцентной доступности дошкольного образования решим. В этих регионах придётся ещё в течение года или двух заниматься решением этой проблемы, но мы будем это делать уже через другие программы, не через всероссийскую программу.
Несколько слов о дополнительном образовании детей. Считаем эту систему чрезвычайно важной, это элемент системы воспитания, профессиональной ориентации наших детей и молодёжи. У нас за два года охват детей различными программами дополнительного образования увеличился на миллион человек, то есть с 11,5 до 12,5 миллиона. Это с учётом тех задвоений, которые есть, когда некоторые дети, многие, точнее, посещают сразу несколько программ. 
Таким образом, в целом система динамично развивается, увеличивается количество школьников, которые посещают кружки и различные секции в школах. Мы сейчас уже вышли по этому показателю на уровень последних лет Советского Союза после спада, который был в 90-е годы, и двигаемся дальше. Но крайне важно, чтобы в регионах обеспечивалась сохранность той сети организации дополнительного образования, которая есть, мы за этим следим. За два года произошло сокращение на 150 организаций из 11 тысяч, это вроде бы немного, но тем не менее каждый случай нами отслеживается. В основном это связано с реорганизацией учреждений дополнительного образования, с созданием на основе нескольких крупных – многопрофильных организаций дополнительного образования. Мы понимаем, что это действительно способ иногда сэкономить на управленческих издержках, более эффективно использовать ресурсы, но здесь крайне важно, чтобы была обеспечена доступность и качество тех образовательных программ, которые в таких многопрофильных организациях реализуются. 
В течение этого года будет решён вопрос перехода на новый механизм финансирования – нормативно-подушевой, что обеспечит прозрачность и объективность для граждан понимания того, как эти учреждения финансируются.
Одновременно мы в этом году закрепим на федеральном уровне требования к социальной доступности организаций дополнительного образования. Это будет сделано путём изменений в жилищное законодательство, для того чтобы у каждого ребёнка, у каждой семьи было чёткое понимание того, как права детей на получение дополнительного образования будут реализованы на практике.
И очень важная тема и для дошкольного, и для дополнительного образования – это более активное вовлечение негосударственного сектора. Сейчас приняты необходимые решения. Это мощный ресурс, который пока ещё не в полном объёме задействован. Мы обеспечим равенство государственного и негосударственного секторов в доступе к бюджетным средствам. Мы обеспечим поддержку отдельных, в том числе крупных, проектов в сфере дошкольного и в сфере дополнительного образования детей. В некоторых регионах, например, за счёт негосударственного сектора создано больше 10 процентов мест в детских садах, а в некоторых эта цифра на нуле. То есть это тот самый ресурс для повышения эффективности, который у нас есть. Мы будем его активно использовать.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49425