
Встреча с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем


2015-05-07 20:30:00

Москва, Кремль

 Владимир Путин встретился с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем. 

 Цахиагийн Элбэгдорж прибыл в Россию с рабочим визитом для участия в мероприятиях по случаю 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
 * * * 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Добрый день. Очень рад вас видеть в Москве. Спасибо, что приняли наше приглашение. Это естественно, потому что Монголия действительно на протяжении всей Второй мировой войны самым активным образом поддерживала Советский Союз в ходе борьбы с нацизмом.
Кроме того, всем хорошо известно, что у нас очень добрые, дружеские, очень глубокие отношения, имеющие давние и глубокие корни. Конечно, мы воспользуемся Вашим визитом для того, чтобы поговорить по всему комплексу российско-монгольских отношений. 
У нас предусмотрена встреча в широком составе. Там в нашем присутствии коллеги смогут пройтись по конкретным проектам сотрудничества, конкретным отраслям, направлениям. 
Мы вас очень рады видеть, добро пожаловать!
Цахиагийн Элбэгдорж (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Очень рад, что, несмотря на плотный график, несмотря на канун торжества, праздника, Вы нашли время встретиться с нами и поговорить по вопросам двустороннего сотрудничества. 
Рад от имени монгольского государства и всего монгольского народа поздравить Вас с наступающим 70-летием Великой Победы. Эта Великая Победа была нашей общей победой. 
В прошлом году Вы лично присутствовали на празднествах по случаю 75-й годовщины победы на реке Халхин-Гол. Я рад, что в этом году я присутствую на празднествах по случаю 70-летия Победы именно по Вашему приглашению. Мы очень рады, что представители Вооружённых Сил Монголии будут участвовать в Параде Победы. 
Я также рад представившейся возможности обсудить вопросы двустороннего сотрудничества. 
Хотел бы поздравить Вас с Вашим успехом. Мы очень рады видеть развитие производства, экономики нашего великого соседа – Российской Федерации – в это сложное время. 
Рад отметить, что Россия продолжает занимать подобающее ей великое место на международной арене. И в качестве соседа, и в качестве друга позвольте ещё раз поздравить Вас с Вашим успехом. 
В.Путин: Спасибо. У нас ещё с Вами по Вашей инициативе летом должна состояться трёхсторонняя встреча Монголия – Россия – Китай. Можем воспользоваться сегодняшним и завтрашними мероприятиями и вместе с китайскими коллегами обсудить повестку дня трёхсторонней встречи. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49429