
Владимир Путин принял участие во Всеармейском совещании офицеров Вооруженных Сил России


2003-02-21 12:15:06

Москва, Министерство Обороны

Геополитическая обстановка в мире остается весьма сложной, баланс сил нарушен, новая архитектура международной безопасности еще не создана, заявил Президент на совещании.
Приоритетными задачами Вооруженных Сил по‑прежнему остаются обеспечение боевой и мобилизационной готовности. Необходимо оптимизировать структуру и состав военной организации. Предстоит масштабная работа по переоснащению армии новыми образцами вооружения и военной техники. На решение этой задачи направлена разрабатываемая сейчас долгосрочная военно-техническая политика. 
В настоящее время важно адаптировать возможности армии к выполнению задач в рамках борьбы с терроризмом, отметил глава Российского государства. Цель на этом направлении – создание мощных, опирающихся на инновационные технологии сил, способных эффективно решать комплекс антитеррористических задач. 
Владимир Путин отметил важную роль Вооруженных Сил в стабилизации положения в Чеченской Республике. Обстановка в республике качественно изменилась. Люди возвращаются к мирной жизни. Присутствие армейских подразделений в этом регионе будет сокращаться. При этом необходимо укреплять республиканские органы правопорядка, чеченской милиции. Президент поблагодарил тех, кто принимал участие в ликвидации террористической инфраструктуры на Северном Кавказе. 
Вместе с тем Владимир Путин указал на необходимость укрепления дисциплины в воинских коллективах, искоренения неуставных отношений. Решение этих проблем во многом зависит от офицеров. 
Глава государства поздравил присутствующих и в первую очередь ветеранов Великой Отечественной войны с приближающимся Днем защитника Отечества. 
Владимир Путин вручил золотую звезду лейтенанту армейского спецназа Анатолию Коробенкову. Звания Героя России он удостоен за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28204