
Владимир Путин встретился с младшими офицерами – участниками Всеармейского совещания офицеров Вооруженных Сил


2003-02-21 14:15:30

Москва, Министерство Обороны

На встречу было приглашено 15 офицеров в звании от лейтенанта до капитана. 
Президент согласился с предложением подумать над восстановлением в средней школе занятий по начальной военной подготовке и более активном привлечении молодежи в деятельность Российской оборонной спортивно-технической организации (РОСТО). Вместе с тем, отметил он, отделения РОСТО зачастую необходимо создавать заново, поскольку их материально-техническая база практически себя исчерпала. 
Офицеры, в частности, также рассказали о том, что в учебных частях, где готовят сержантов, ощущается нехватка учебной литературы и современных наглядных пособий для подготовки к работе на новой боевой технике. Принимавший участие во встрече Министр обороны Сергей Иванов признал, что такая проблема действительно существует: до 2002 года в части не поступало новой учебной литературы. Но сейчас, по его словам, ситуация исправляется, существует программа по переоснащению центров подготовки. 
Участники встречи отметили, что, по их мнению, в совершенствовании нуждается и самая популярная в войсках газета «Красная звезда». Президент согласился с этим, добавив, что необходимо укрепить газету не только с точки зрения содержания и качества, но сделать ее интересней прежде всего для молодежи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28206