
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2003-02-21 19:40:18

Москва, Кремль

С учетом недавнего обсуждения с представителями РСПП вопросов борьбы с коррупцией, административной реформы и мер по дебюрократизации экономики Владимир Путин интересовался мнением Германа Грефа относительно ситуации в указанных сферах. 
Министр доложил, что за последнее время приняты меры по сокращению налогового бремени, уменьшилась степень государственного регулирования экономики, отмечено снижение уровня коррупции. 
Существенной проблемой, по словам Германа Грефа, остаются вопросы лицензирования. Вместе с тем упростилась система регистрации новых предприятий. 
Глава Минэкономразвития сообщил также о подготовке пакета законопроектов, предусматривающих упрощение системы администрирования налогов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28207