
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной Лидии Смирновой


2007-07-25 16:00:31

«Ушла из жизни великая актриса, чей талант заслуживает искреннего восхищения и преклонения. Ее творчество олицетворяет целую эпоху в истории отечественного кинематографа. Память о Лидии Николаевне всегда будет жить в сердцах благодарных зрителей, в кадрах наших любимых фильмов», – говорится в телеграмме, направленной Союзу кинематографистов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41278