
Владимир Путин направил послание в адрес Премьер-министра Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана


2007-07-25 14:00:22

«Примите мои искренние поздравления по поводу убедительной победы на парламентских выборах возглавляемой Вами Партии справедливости и развития, – говорится в послании Президента России. – Уверен, что нашими совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее поступательное развитие многопланового партнерства между Российской Федерацией и Турецкой Республикой». 
Владимир Путин пожелал Реджепу Тайипу Эрдогану крепкого здоровья, счастья и дальнейших успехов, а дружественному турецкому народу – мира, благополучия и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41275