
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности России


2007-07-25 15:00:04

Москва,Кремль

На заседании обсужден проект «Стратегии развития информационного общества в России», представленный Советом Безопасности. 
Документом ставится цель – вывести Россию в число стран-лидеров в области постиндустриального развития и существенно укрепить ее информационную безопасность.
Согласно проекту в результате реализации стратегии к 2015 году доля продукции на базе информационно-коммуникационных технологий в структуре национального экспорта должна составлять не менее 8%; доступ к открытым государственным информационным ресурсам в Интернете должны получить не менее 80% населенных пунктов; число точек общественного доступа к Интернету должно составить не менее 4 на 10 тысяч населения; доступ к телефонной связи должны получить 100% населенных пунктов. Доля преподавателей, использующих информационные технологии в учебной работе, должна быть доведена до 50% в средних школах и до 70% в вузах. Обеспеченность рынка труда специалистами по информационной безопасности должна составить 100%.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41277