
Поздравление Премьер-министру Индии Нарендре Моди


2019-05-23 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди в связи с убедительной победой партии «Бхаратия джаната парти» на всеобщих парламентских выборах.

«Убеждён, что и далее в качестве Премьер-министра Индии Вы будете способствовать укреплению многовековой дружбы между нашими народами, всемерному развитию особо привилегированного стратегического партнёрства России и Индии», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.
В.Путин подтвердил готовность к продолжению плодотворных личных контактов с Н.Моди и совместной работы как по наращиванию всего комплекса двусторонних связей, так и конструктивного взаимодействия в международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60569