
Вручение государственных наград Российской Федерации


2019-05-23 14:40:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Президент вручил ордена, медали и нагрудные знаки к почётным званиям выдающимся гражданам России, а также ряду иностранных граждан. 

Награждены более 30 представителей различных сфер: лётчики-космонавты, деятели науки, культуры и спорта, работники промышленности и сельского хозяйства.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего хочу поблагодарить всех, кому сегодня будут вручены государственные награды, за труд и высокие достижения, за верность России, за неравнодушное, творческое, отзывчивое участие в жизни страны. Своими прорывными идеями и блестящими свершениями вы вносите огромный вклад в её развитие, в наше общее прогрессивное движение вперёд, примером своей жизни вдохновляете добиваться большего миллионы людей, работать ради благополучия Отечества.
Мудрость и опыт, системное видение государственных задач, умение обеспечить их решение, предельная ответственность – всё это в сильном и ярком характере Валентины Ивановны Матвиенко. Она стала первой женщиной, возглавившей Совет Федерации, и на этом посту многое делает для укрепления российского парламентаризма и федерализма. За выдающиеся заслуги перед Родиной Валентина Ивановна удостоена одной из высших наград России – ордена Святого апостола Андрея Первозванного.
Лучшие умы Отечества всегда ратовали за его будущее, за достойное воспитание новых поколений. Огромную роль в этом играет высшая школа. 
Сегодня награждаются ректоры ведущих университетов нашей страны – Виктор Антонович Садовничий, Мухадин Абдурахманович Эскиндаров, Виктор Иванович Гришин, – а также руководители знаменитых творческих школ и мастерских – Николай Максимович Цискаридзе, Сергей Николаевич Андрияка.
Масштабная и благородная работа ведётся в Национальном центре детской гематологии, онкологии и иммунологии. Когда его руководитель Александр Григорьевич Румянцев говорит: «Нет проблем!» – я это неоднократно слышал от него, это означает: «Будем действовать, работать!» Такое стремление добиваться успеха в лечении тяжёлых детских болезней, побеждать недуг стало девизом для всего коллектива. Александр Григорьевич сегодня в этом зале. Здесь и его коллеги, представляющие разные направления современной медицины. Труд каждого из вас, уважаемые друзья, заслуживает самых тёплых слов.
Передовые новации науки и техники всегда открывает космическая отрасль. Её продвигают преданные своему делу люди. Многие из них участвуют в орбитальных полётах, выполняют сложнейшие задания. Профессия космонавта стала уже привычной, но по-прежнему остаётся, без всяких сомнений, героической. Здесь сегодня присутствуют представители этого мужественного отряда: Фёдор Николаевич Юрчихин, Андрей Иванович Борисенко, Олег Викторович Новицкий.
Высокой награды Родины удостоен лётчик-испытатель Владимир Николаевич Кутанин. Его работа нередко связана с нештатными ситуациями. Именно в них проявляются выдержка, храбрость и настоящее мастерство.
Рад приветствовать на этой торжественной церемонии всех, кто трудится на производстве, обеспечивает деятельность ключевых предприятий и отраслей российской экономики, создаёт национальное богатство нашей страны.
Его неотъемлемой частью является и отечественная культура. Никогда не изменял своему призванию – служить музыке, её народным традициям – блестящий дирижёр, руководитель Большого симфонического оркестра имени Чайковского Владимир Иванович Федосеев.
Здесь присутствует целое созвездие всеми любимых артистов, музыкантов, художников. Вы создаёте неповторимый, уникальный облик современной России, отражаете необыкновенное многообразие её талантов.
Мы – страна удивительных возможностей, щедрая, гостеприимная, открытая к сотрудничеству и диалогу. Мы дорожим дружбой и признательны всем, кто поддерживает эти традиции, продвигает идеи мира и партнёрства в самых разных областях.
Одной из них, безусловно, является спорт. Яркий праздник, который подарил нам чемпионат мира по футболу, надолго останется в памяти. Благодарен всем, кто помог этой мечте осуществиться: гражданам России, нашим зарубежным партнёрам и в первую очередь, конечно, президенту Международной федерации футбола господину Джованни Инфантино.
Уважаемые друзья! Вы добились впечатляющих высот. Желаю вам новых успехов, здоровья и благополучия. Рад вас всех видеть.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я искренне благодарю Вас за высокую государственную награду. 
У меня 47 лет трудового стажа, и все эти годы я работала на государственной службе. В этой награде, которую мне вручили, говорю это искренне, вклад всех моих коллег, соратников, с кем я шла по жизни, моих замечательных учителей, наставников. 
Самые яркие, самые интересные годы, самые содержательные – это годы работы в Вашей команде, Владимир Владимирович. Я благодарю Вас за доверие, которое Вы мне оказываете, работать с первого дня в Вашей команде.
Скажу честно, работать с Вами непросто, работать с Вами нелегко. Вы очень строгий, очень требовательный руководитель и всегда нацелены на результат. Я очень многому у Вас научилась. И я благодарна судьбе за то, что у меня была возможность быть причастной к той Вашей нелёгкой, непростой государственной деятельности по возрождению России в самое трудное для неё время. Вы подняли страну с колен, Вы сохранили Россию, которой грозила судьба Советского Союза, сохранили её суверенитет. Вы из руин возродили Вооружённые Силы, и сегодня у нас лучшая армия, оснащённая самым современным вооружением. А главное – Вы вернули людям веру и достоинство, Вы вернули уважение к России в мире. 
Ещё раз спасибо огромное. Эта награда меня ко многому обязывает.
Спасибо. 
В.Садовничий: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Каждый человек волнуется в эти минуты и говорит что-то о своей работе, жизни. Я математик. И совсем недавно японские ректоры, с которыми мы очень дружим, подарили мне этот галстук, здесь написано число пи, а дальше написано, чему оно равно. Не хватит всех галстуков мира, чтобы написать значение этого числа, потому что оно бесконечно. Совсем недавно суперкомпьютер вычислил 31 триллион знаков этого числа. 
Я привёл этот пример потому, что с древних времён до настоящего наука всегда ищет что-то, чтобы открыть. Наука всегда задумывается над загадками природы, а математика вообще всегда впереди. 
Я вырос в самой мощной научной школе мира – Колмогоров, Александров, Гельфанд. Мне удалось защитить 80 кандидатов и докторов наук и создать тоже определённую группу, которая работает в математике. И я очень благодарен Вам за поддержку науки. 
Но в 1992 году случилось событие, когда коллектив университета сказал мне, что время непростое, «беритесь быть ректором», и избрал меня ректором. Это новое поле, которое потребовало и значительных усилий, и умения, и, главное, – создать корпорацию университетскую, которая бы могла удержать нашу систему образования и сделать её лучше. И мы многое сделали. Впереди ещё очень много, но уже шаги, которые мы сделали, говорят о том, что мы правильно идём. Мы по фундаментальности образования признаны сейчас, занимаем первое место в мире по глубине образования.
Владимир Владимирович, я рассказал об этих двух страницах жизни, потому что хочу Вам выразить огромную благодарность за поддержку науки. Мы это чувствуем, мы на правильном сейчас подъёме. За поддержку и математики, Вы многое делаете, встречаясь с учёными. И конечно, за поддержку университетов – нашего будущего. Студенты, которые сейчас на скамье, – через несколько лет это будущее нашей страны. 
Огромная Вам благодарность, а мы будем делать всё, чтобы сделать нашу страну сильнее. 
Спасибо. 
Л.Адамян: Глубокоуважаемый, дорогой Владимир Владимирович!
Сегодня я третий раз в этом зале. 48 лет работаю на поприще акушерства и гинекологии, служу нашей медицине, науке, просвещению, знаниям, образованию.
Я свидетель огромного прогресса, прогресса во всех этих сферах, начиная с Советского Союза и до сегодняшнего дня. Этот орден принадлежит не мне, а всему огромному количеству людей – благородных, не щадящих живота ради своего дела. 
Этот орден принадлежит и Вам, потому что Вы всей своей жизнью, особенно в последние много лет, поставили на огромный пьедестал слова «мать», «Родина», «ребёнок». Честь Вам и хвала!
Спасибо Вам огромное за поддержку науки, академий, врачей, каждого человека, за поддержку молодых учёных, за создание совершенно новых линий, которые действительно зарождают искру в молодых людях. 
И ещё. Мы Вам желаем, очень Вас любя и относясь к Вам бережно, просто силы, удачи и побед в этой жизни. 
Спасибо Вам огромное. 
И.Метшин: Уважаемый Президент! Уважаемое высокое собрание! 
Большая честь и непередаваемые эмоции получать высокую награду из рук главы нашего государства. Искренне разделяю это с теми людьми, без которых это не было бы возможно: мои дорогие родители, моя любимая семья, моя команда, мои учителя, руководители и, конечно же, мои дорогие трудолюбивые казанцы.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте передать слова искренней благодарности от имени наших жителей. Те международные мероприятия, которые Вы нам доверили, поддерживали и продолжаете поддерживать, начиная с 1000-летия Казани, Всемирной универсиады, чемпионата мира по водным видам спорта и, конечно, феерического чемпионата мира по футболу, который мы под Вашим руководством всей страной провели, поменяли инфраструктуру города и очень повысили качество жизни жителей. После каждого такого мероприятия у нас тысячи настоящих друзей по всему миру. Один из них сегодня в зале, наш дорогой друг президент [ФИФА] Джованни Инфантино, и они увозили тепло наших сердец, наше радушие и любовь к России.
В славной истории 1000-летней Казани много добрых страниц, но эти мероприятия вывели Казань на совершенно другой уровень – европейского города. Под Вашим руководством, уважаемый Владимир Владимирович, мы Вам искренне благодарны, Казань готова к новым свершениям, к новым рубежам под Вашим руководством. Всем большая благодарность – федеральным руководителям, которые в нашей работе вместе были, всем нашим друзьям большие слова благодарности, и храни их всех Всевышний! Спасибо.
С.Маковецкий: Добрый вечер, уважаемые дамы и господа! Здравствуйте, господин Президент! 
Я благодарен за эту великую честь, которая мне оказана. И ещё я хочу сказать буквально несколько слов. 
Служить Отечеству честно и добросовестно по той специальности, которую ты избрал. Я служу в театре Вахтангова. Театр не начинается с вешалки, театр начинается с души. И когда каждый сотрудник театра вкладывает душу, то происходит чудо. Чудо, которое заставляет вас смеяться, содрогаться, радоваться. Наверное, как греки это называют катарсисом, когда душа очищается, вдохновляется и начинает слышать вечное. Очень красивые слова, но, поверьте, это так. 
Мы сейчас вернулись с трёхнедельных гастролей в Китае. Мы давали нашего «Онегина» в трёх крупных городах: Гуанчжоу, Шанхай, Пекин. Их посмотрели 22 тысячи китайцев. Столько же, или даже больше, оказались огорчены, что они не смогли попасть на этот спектакль. Мы были так удивлены их приёму, и в основном это была молодёжь, я видел, что они шли на спектакль с томиками Пушкина. Они смотрели субтитры. Я думаю: что они могут понять? Но этот восторг, это внимание, эта радость, и во время спектакля, а главное, потом, с каким почтением они к нам подходили, как они переписывались в своих аккаунтах. И там были слова о том, что они получше узнали Россию и русскую душу. 
И вы знаете, чёрт возьми, возникает какая-то невероятная гордость за театр, понимая, что не только «в области балета мы впереди планеты всей». И начиная от Дальнего Востока, через всю страну, и потом, далеко за океан, ты встречаешься с людьми и понимаешь, что разница в языках, разница в мироощущениях, в образе жизни здесь ни при чём. Когда открыты души, возникает невероятное объединение, и тогда, наверное, человек, который тебе совсем не знаком, но он принял то, что тебе дорого, становится чуть счастливее, и одновременно чуть счастливее становишься и ты.
Спасибо. 
С.Андрияка: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное Вам спасибо за такую оценку, потому что я думаю, что это оценка больше не моя, а всего нашего художественного образования, которое на сегодняшний день, наверное, может быть, лучшее в мире. И слава богу, и мы всё стараемся сделать, чтобы это всё как-то преумножить. 
Спасибо Вам за «Сириус», за образовательный центр, к которому я имею непосредственное отношение, и это здорово. 
У меня есть предложение, и с моими коллегами мы подумали, есть Год музыки, есть Год театра и других видов, а вот изобразительного искусства – нет. Вот если можно было бы, мы могли бы тогда в этот год как-то ещё больше поддержать нашу молодёжь, наших ребят и дать им подумать, как сделать так, чтобы дать путёвку в жизнь этим ребятам, чтобы у них было более благополучное будущее и развитие. 
Спасибо Вам за всё. Спасибо. 
Р.Батыршин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы сказать, что за последние 20 лет телевидение России стало лучшим в мире. И условия для этого всем нам, команде русских телевизионщиков, создали Вы, Владимир Владимирович. 
Спасибо Вам огромное. 
В.Рашников: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я благодарю за столь высокую оценку нашей работы. Понимаю и воспринимаю, что прежде всего это именно высокая оценка трудовых успехов нашего коллектива – Магнитогорского металлургического комбината. Комбинат и впредь будет укреплять свои позиции в России. Я считаю, что мы и сейчас, и дальше будем достойно представлять страну на внешнем металлургическом рынке. 
Спасибо Вам за поддержку и развитие. 
М.Симоньян: Служу России!
Спасибо Вам за самую главную награду в жизни – это возможность, это честь служить своей Родине. Спасибо. 
В.Кутанин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемое собрание!
Высокая честь получить награду в этом зале из рук Президента в компании достойных людей.
И, во-вторых, хотелось бы сказать, что вертолётостроители нашей страны активно трудятся, чтобы наши новые вертолёты и впредь достойно защищали рубежи нашей Родины, трудились в народном хозяйстве.
И немного о своей личной мечте. Хотел, чтобы мой вертолёт Ми-38, ведущим лётчиком которого я являюсь, стал бортом номер 1 Президента России.
Спасибо. 
Д.Бертман: Дорогой Владимир Владимирович! 
Я горжусь, что сегодня получаю такую награду, да ещё от Вас, из Ваших рук, в присутствии таких потрясающих людей, которые тоже сегодня получают награду. Сегодня в зале сидит огромное количество людей, которые в моей судьбе и в судьбе театра сделали очень многое. «Геликон» был рождён как раз во время новой России и благодаря Вам, благодаря Валентине Ивановне Матвиенко, Сергею Семёновичу Собянину. Был построен такой уникальнейший дворец музыки. И спасибо Вам огромное за помощь. Эта награда – почёт всем артистам нашего театра, зрителям, поэтому я Вам очень благодарен, и надеюсь, что Вы придёте к нам и насладитесь своим трудом на оперной ниве.
И спасибо Вам за Год театра. 
Ю.Филимонов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Мы проводим огромное количество мероприятий по различным видам спортивных единоборств, и все они проходят под лозунгом «Боевые искусства – это путь к победам в нашей жизни!» Спортивные единоборства формируют характер победителей, характер чемпионов у нашей молодёжи.
Я хочу сказать, что огромное человеческое счастье и большая профессиональная радость – видеть, как из наших ребятишек вырастают сильные, крепкие духом настоящие бойцы, победители, чемпионы. Чемпионы, которые приносят славу в свои клубы с разных концов земного шара, в свои регионы и, конечно, в свою страну, в нашу страну, в нашу великую страну – в нашу Россию.
Большое Вам спасибо, Владимир Владимирович, именно за поддержку спортивных единоборств.
Позволю себе от многочисленной всероссийской армии тренеров-единоборцев уверить Вас, что мы воспитываем реальных патриотов нашей страны.
Хочу поблагодарить в столь знаменательный в моей судьбе день Вас, Владимир Владимирович, за высокое признание моего труда и, конечно же, труда нашей команды, потому что, как говорится на Руси, «один в поле не воин».
Наша команда воспитала много замечательных спортсменов, классных спортсменов, победителей чемпионатов Европы и мира, мастеров спорта международного класса, заслуженных мастеров спорта России. И этот «конвейер» не остановить, Владимир Владимирович. Будем стараться. Мы – вместе. Мы вместе служим России. Слава России! 
Благодарю. 
В.Чехонин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Глубокоуважаемые присутствующие!
Позвольте мне, прежде всего, выразить слова благодарности за столь высокую оценку моего труда. Я отношу эту награду, прежде всего, моим учителям, моим ученикам, моим соратникам, моим близким.
Владимир Владимирович, Российская академия наук получила громадный кредит доверия. Мы это понимаем. Мы чувствуем Вашу поддержку на каждом этапе. Это стабилизирует академию, это укрепляет её, это даёт новый импульс дальнейшему развитию. 
Сегодня, по сути дела, все национальные проекты, их научная составляющая развивается усилиями Академии наук. Возьму на себя ответственность заверить Вас, что все эти направления, направления научного сопровождения национальных проектов, будут выполнены на самом высоком уровне.
Спасибо Вам за награду. 
Л.Долина: Уважаемые коллеги! Дорогой Владимир Владимирович!
Во второй раз в этом зале я из Ваших рук получаю почётную правительственную награду, и для меня это огромная честь. Меня в данную минуту охватывает очень сильное волнение.
Культура – это важнейшая составляющая государства и общества, и я счастлива, что являюсь её маленькой частицей. Я благодарю Вас за такую высокую оценку моего скромного труда. И хочу сказать, что я всегда буду делать всё для того, чтобы развивать культуру в стране и служить своей любимой стране верой и правдой.
Спасибо. 
Дж.Инфантино (как переведено): Дорогой Президент Путин! Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Для меня огромная честь и непередаваемые эмоции быть сегодня здесь вместе с вами в одном зале и получать эту очень престижную награду. 
Я просто хочу поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, хочу поблагодарить весь народ Российской Федерации и поздравить всех вас с проведением, с организацией чемпионата мира по футболу 2018 года, который стал лучшим за всю историю. Этот чемпионат мира стал невероятным и поистине уникальным.
И, с вашего позволения, я бы хотел разделить эту награду со всем миром, поскольку в прошлом году, прошлым летом вы в России приняли, по сути, весь мир, и весь мир провёл прекрасное время в вашей стране. Вы приняли весь мир в качестве ваших друзей, и благодаря этому у всего мира образовались узы дружбы с Российской Федерацией, которые никогда не порвутся.
Уважаемые друзья! Уважаемый господин Президент!
Я мог бы говорить часами о том, что я чувствую, о том, что я думаю, и о России, конечно же. Но я хотел бы просто сказать большое спасибо. 
Слава России! 
Н.Кантарян: Ваше превосходительство многоуважаемый господин Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин!
Позвольте мне поблагодарить Вас за высокую государственную награду Российской Федерации, за моё 45-летнее служение, скажу, интернациональное, поскольку служил в России, на Украине и уже 30 лет служу православной церкви Молдовы. Буду стараться и впредь неленостно трудиться во славу святой православной церкви и божьего народа.
Большое спасибо. 
Ли Хуэй: Многоуважаемый Президент Российской Федерации Владимир Владимирович! Дорогие друзья! 
Мне очень приятно получить из рук Президента Российской Федерации орден Дружбы. Это огромная честь не только для меня, но и для всех товарищей нашего посольства и всего китайского народа.
Я бы хотел поблагодарить Владимира Владимировича Путина за то, что именно под мудрым руководством Владимира Владимировича Путина и нашего Председателя Си Цзиньпина наши отношения стратегического партнёрства и взаимодействия очень динамично развиваются и углубляются, что является гарантией для обеспечения мира и безопасности.
Я бы хотел поблагодарить всех руководителей и всех товарищей из Администрации Президента, из Правительства, из Совета Федерации, из Госдумы, из МИДа. Именно с ними мы вместе старательно, тщательно выполняем поручения лидеров наших двух стран на углубление и развитие нашего стратегического партнёрства. 
Ваша награда будет стимулировать меня и наших товарищей делать больше и лучше на благо углубления наших добрососедских отношений. Я дипломат, но я тоже буду, как пионер, всегда готов к дальнейшему служению и развитию китайско-российских отношений.
Спасибо Вам. 
А.Пинна: Господин Президент!
Благодарю Вас за счастье, которое Вы оказали мне этой высокой наградой, и за привилегию получить её сегодня от Вас. Для меня было почётно представлять в качестве адвоката интересы Российской Федерации во французских судах. 
Я очень хорошо помню день, кода парижский трибунал вынес решение по Русскому центру на набережной Бранли в Париже, признав его дипломатическую неприкосновенность. Я испытывал чувство выполненного долга и уверенность, что теперь строители смогут завершить работы к дате инаугурации. Сегодня у верующих есть прекрасный собор. Набережную Сены украшают пять сверкающих куполов. 
Рассмотрение дела во французских судах было непростым, но благодаря слаженной работе команды из российских и западных юристов справедливость была восстановлена. В этих обстоятельствах орден Дружбы имеет для меня особый смысл. 
А.Узденов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Я хотел бы Вам сказать отдельное спасибо, Владимир Владимирович, за ту работу, которую Вы проводите по сохранению нашей природы, сохранению экологии. Столько Вы вкладываете личных сил! И когда у Вас находится время по сохранению той чудной нашей страны в том виде, в котором она была получена нами от предков?! По сохранению тех редких видов животных и птиц, по сохранению растительности. Вы знаете всё, что происходит у нас в природе, – от наших южных степей до Арктики, от Калининграда до Алтая и Дальнего Востока. За это Вам огромное спасибо.
Ещё хотел сказать Вам слова благодарности за межнациональное согласие в России, за поддержку малых народов, за то, что мы живём в свободной, демократической России, которая даёт равные возможности всем. 
Большое Вам спасибо. 
А.Филатов: Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович, когда Вы открывали шахматное направление в образовательном центре «Сириус», Вы сказали такие слова: «Страна всегда помогала шахматам, и шахматы всегда помогали стране». 
Спасибо за ту работу, которую Вы делаете в популяризации нашего шахматного движения. 
Служу России! 
Н.Цискаридзе: Я думал, какую же музыку сыграют? Всё-таки Чайковский. Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Дамы и господа, для меня это очень важная награда, потому что это первая моя награда на новом служении – в служении руководителя. И в статуте этой высокой награды есть такое – за укрепление [мира между народами]. 
Вы знаете, я очень счастлив, Владимир Владимирович, что мне удалось выполнить Ваше поручение – создать филиал Академии русского балета во Владивостоке, хоть было очень нелегко. 
Я очень благодарен моим коллегам и в Санкт-Петербурге, и во Владивостоке, и я уверен, что тот центр, который сейчас строится на Дальнем Востоке, будет очень важен для всего региона, так как уже есть огромный интерес у японских, корейских и китайских студентов. И я уверен, что скоро мы там создадим очень важную точку для образования, образовательный центр.
Всей своей жизнью я служил своей Родине, любимому искусству. И спасибо Вам большое за то, что действительно у нас мирное небо над головой и есть возможность наслаждаться искусством.
Спасибо. 
Н.Симонян: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Вы знаете, уже идёт 74-й год моего служения его величеству футболу. Много событий на моей памяти, но особенно яркие – это, конечно, Олимпиада в Мельбурне 1956 года, когда мы стали чемпионами, это чемпионат Европы 1960 года, это и моё участие в чемпионате мира 1958 года. Это был пятый чемпионат, а в Москве был проведён 28-й. И только блестящее проведение чемпионата мира. Но я присутствовал на конгрессе ФИФА, когда решался вопрос проведения чемпионата мира, в какой стране. Подняли таблицу – Россия. И, конечно, нашим большим событием было то, что 2 декабря 2010 года, когда провозгласили, что чемпионат мира будет проведён в России, Владимир Владимирович прибыл, и мы вместе отпраздновали это событие. Ну и, разумеется, сам чемпионат мира, который сегодня, как отметил президент ФИФА Джованни Инфантино, пока лучший в истории чемпионатов мира, и выступление нашей сборной, которая попала в «восьмёрку». И отношение нашего руководства к «восьмёрке». Я почему это подчёркиваю – потому что и в 1958 году мы попали в «восьмёрку», но нам то руководство устроило обструкцию. Поэтому я благодарю за присвоение звания и, конечно, желаю нашему футболу, нашей национальной сборной успехов.
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемые друзья!
Я обращаю внимание на то, что здесь, в зале, и среди награждённых, разумеется, и в зале вообще, – представители самых разных направлений деятельности, самых разных профессий: и доктора, и преподаватели, и производственники, и спортсмены, представители различных видов искусств. И все мы – одна большая непобедимая команда. А с иностранными участниками, которые украшают нашу команду, она становится ещё и такой привлекательной, как выглядит сегодня. 
Большое вам спасибо за вашу работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60572