
Встреча с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2019-05-23 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с президентом Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино. 

Ранее Президент России вручил главе ФИФА российскую государственную награду – орден Дружбы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин президент!
Позвольте мне Вас ещё раз поприветствовать в России и поздравить с российской государственной наградой. 
Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы сделали для подготовки к чемпионату мира по футболу в России и за высокие оценки, которые Вы дали сегодня нашей работе. 
Знаю, что впереди у Вас тоже много работы. Мы всегда в Вашем распоряжении, всегда готовы быть рядом, подключиться к реализации планов, о которых Вы нам рассказывали, по развитию футбола в мире. 
Уверен, что с Вашей энергией, с Вашим талантом организатора у Вас всё получится. 
Дж.Инфантино: (По-русски.) Спасибо! 
(Как переведено.) Спасибо большое, господин Президент. Большое спасибо в первую очередь за эту прекрасную высокую награду. Как я уже сказал, я испытываю эмоции, которые словами выразить очень трудно. Эта награда служит напоминанием о тех годах работы по подготовке к чемпионату мира, которую мы провели, и о самом чемпионате, конечно же. Это был лучший чемпионат мира в истории. И это не мои слова, это слова всего мира. 
И тот факт, что меня наградили именно орденом Дружбы, тоже очень символичен. И, я об этом говорил до этого, год назад повторял, до чемпионата мира, во время и после и повторяю сейчас, мир в лице России открыл страну друзей. И эти узы дружбы никогда не будут разорваны. 
Работа по подготовке и проведению чемпионата мира началась несколько лет назад, она шла, мы провели чемпионат мира. Но это не конец, это только начало нашего плодотворного сотрудничества и взаимодействия. 
И от имени всего мира футбола, а это всего-навсего четыре-пять миллиардов человек по всему миру, – большое спасибо!
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60573