
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Европейскую социальную хартию (пересмотренную) от 3 мая 1996 года


2009-03-28 14:20:00

Президент своим распоряжением назначил Министра здравоохранения и социального развития Татьяну Голикову официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Европейской социальной хартии (пересмотренной).
Европейская социальная хартия защищает социальные и экономические права граждан и устанавливает контрольный механизм, призванный гарантировать их соблюдение государствами-участниками.
Европейская социальная хартия, составляющая наряду с Европейской конвенцией о защите прав человека и основных свобод (ратифицирована Российской Федерацией 30 марта 1998 года) единый механизм защиты прав человека, является одним из наиболее важных документов Совета Европы в сфере обеспечения прав человека.
Открытая для подписания в 1961 году и вступившая в силу в 1965 году Европейская социальная хартия была пересмотрена в целях её обновления и включения в неё новых категорий прав с учётом произошедших в европейских странах социальных изменений.
В новой Хартии (которая постепенно заменит первоначальную), открытой для подписания 3 мая 1996 года и вступившей в силу 1 июля 1999 года, сведены в один документ права, провозглашённые в Европейской социальной хартии 1961 года, протоколах и дополнениях к ней, а также зафиксирован ряд новых положений. В результате расширен объём гарантируемых социальных прав.
На основании подпункта «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Европейская социальная хартия (пересмотренная) от 3 мая 1996 года (далее — Хартия) подлежит ратификации, поскольку её предметом являются основные права и свободы человека.
При этом ратификация Хартии является выполнением одного из обязательств Российской Федерации, взятых при вступлении в Совет Европы в феврале 1996 года, и подтверждением приверженности принципам и нормам европейского правового порядка в социальной сфере.
Европейская социальная хартия 1961 года и Хартия обладают собственным контрольным механизмом, который предполагает регулярное представление всеми государствами — членами Хартии докладов о выполнении обязательств, взятых ими при её подписании и ратификации, а также о динамике освоения этими государствами иных положений Хартии, помимо тех, которые были взяты ими при присоединении к Хартии (статья 21 Европейской социальной хартии 1961 года и статья С части IV Хартии).
Доклады государств-членов о выполнении положений Хартии оцениваются Европейским комитетом по социальным правам на соответствие национального законодательства и практики обязательствам по Хартии. Правительственный комитет, состоящий из представителей правительств договаривающихся сторон, готовит решения для Комитета Министров Совета Европы, отбирая, в частности, те положения, по которым возможно принятие рекомендаций в адрес соответствующих договаривающихся сторон.
Комитет Министров Совета Европы принимает резолюции по всему контрольному циклу и направляет государствам-членам рекомендации о приведении их законодательства или практики в соответствие с Хартией.
Реализация принимаемых в стране мер по совершенствованию социально-трудовой сферы позволяет приблизиться к стандартам, провозглашённым в Хартии, что даёт возможность выполнения обязательств, принимаемых при её ратификации.
Учитывая существующие различия между социальными и экономическими структурами европейских государств, Хартия не предусматривает обязательного немедленного принятия всех статей. Существует гибкая система, позволяющая государствам производить отбор статей, но обязывающая при этом согласиться с «основными статьями» по обязательствам, которые считаются основополагающими, предоставляя, таким образом, государствам возможность в дальнейшем расширять круг своих обязательств.
Предлагается принять обязательства от имени Российской Федерации в отношении 19 статей (67 пунктов) из 31 статьи (98 пунктов) Хартии, в том числе шести статей (1, 5, 6, 7, 16 и 20) из девяти обязательных (это статьи о праве на труд, праве на объединение, праве на коллективные переговоры, праве детей и молодёжи на защиту, праве семьи на социальную, правовую и экономическую защиту, праве на равные возможности и равное обращение в сфере занятости и профессиональной деятельности без дискриминации по признаку пола).
Положения Хартии, обязательства по которым предлагается принять от имени Российской Федерации, не содержат правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и их реализация не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Ратификация Хартии создаст дополнительные гарантии обеспечения защиты и развития социальных и экономических прав граждан, а также послужит ориентиром для дальнейшего проведения реформ в социальной сфере.
В настоящее время Европейскую социальную хартию 1961 года и Хартию подписали все 47 государств — членов Совета Европы, в том числе 39 государств её ратифицировали (15 — Хартию 1961 года, 24 — пересмотренную).
Хартия подписана от имени Российской Федерации в Страсбурге 14 сентября 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3570