
Посещение авиабазы Военно-воздушных сил России Кубинка


2009-03-28 18:30:00

Московская область

Президент ознакомился с вооружением и военной техникой ПВО ВВС России, в частности зенитно-ракетными системами С-300 и С-400, а также образцами авиационной техники.
Президент осмотрел самолёт-заправщик дальней авиации «Ил-78М», стратегические ракетоносцы «Ту-160» и «Ту-95МС», тяжёлый военно-транспортный самолёт «Ан-124–100», самолёт радиолокационного дозора и наведения «А-50-У», учебно-боевые «Як-130» и «МиГ-29УБ».
Главе государства продемонстрировали боевую авиацию: истребители «МиГ-29СМТ» и «Су-27СМ», штурмовик «Су-25СМ», модернизированный истребитель-перехватчик «МиГ-31БМ» и фронтовой бомбардировщик «Су-24М», а также транспортные и боевые вертолеты.
После осмотра Дмитрий Медведев совершил получасовой тренировочный полёт на фронтовом бомбардировщике «Су-34» и встретился с лётным составом авиабазы.
В Кубинке (60 километров к западу от Москвы) расположен Центр показа авиационной техники имени маршала авиации, трижды Героя Советского Союза Ивана Кожедуба. В 2008 году центр отметил своё 70-летие. В годы Великой Отечественной войны здесь базировались авиаполки, защищавшие столицу. Сегодня Кубинка известна как лучшая школа пилотажного мастерства и крупнейшая база российских Военно-воздушных сил в Московском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3572