
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2021-02-15 17:55:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.

Обсуждены вопросы развития российско-саудовских связей в различных областях, в том числе в контексте отмечаемого в феврале текущего года 95-летия установления дипломатических отношений между двумя странами. Выражена обоюдная заинтересованность в наращивании взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной сферах. Рассмотрена тематика борьбы с распространением коронавирусной инфекции, включая возможности использования в Саудовской Аравии российских вакцин.
Владимир Путин и Мухаммед Бен Сальман Аль Сауд обменялись также мнениями о ходе реализации договорённостей в формате «ОПЕК плюс». Подчёркнут настрой на продолжение тесной координации России и Саудовской Аравии в интересах поддержания стабильности на мировом рынке энергоносителей.
Затрагивалась и региональная проблематика, в частности ситуация в Сирии и в зоне Персидского залива.
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65002