
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Федеральной налоговой службы России с Днем работника налоговых органов и 15-летием со дня создания ведомства


2006-11-21 17:15:39

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы ФНС России внесла значимый вклад в становление и развитие отечественной налоговой системы, укрепление экономической безопасности страны. Важно отметить, что большинство сотрудников службы неизменно отличает компетентность, ответственность и работоспособность. От вас, вашей грамотной и слаженной работы сегодня во многом зависит устойчивое пополнение бюджетных доходов государства, успешное решение насущных социальных проблем, эффективная реализация приоритетных национальных проектов.
Убежден, что высокие профессиональные качества, опыт, внедрение самых передовых технологий налогового администрирования позволят вам и впредь успешно решать задачи, стоящие перед Федеральной налоговой службой России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36682