
Владимир Путин принял участие во Всероссийском координационном совещании руководителей правоохранительных органов


2006-11-21 17:00:50

Москва, Кремль

Обсуждались работа правоохранительных органов, перспективные меры по предотвращению и профилактике правонарушений.
Владимир Путин заявил о необходимости совершенствования методов борьбы с преступностью.
Глава государства отметил растущий потенциал органов правопорядка, но признал, что в современных условиях этого недостаточно.
Следует использовать более эффективные комплексные меры и шаги преимущественно упреждающего антикриминогенного характера, совершенствовать нормативно-правовую базу, в том числе в сфере защиты прав собственности и свободы предпринимательства.
Говоря о профилактических мерах, Президент уделил особое внимание подростковой и детской преступности. Именно несовершеннолетние становятся легкой добычей наркодельцов, быстро затягиваются в экстремистские «сети». Если эта ситуация не будет переломлена, то через несколько лет Россия получит целое поколение социально дезориентированных и склонных к правовому нигилизму граждан.
Более эффективной должна стать борьба с коррупцией в правоохранительной системе и в системе правосудия. Пришло время законодательно закрепить апробированные и у нас, и за рубежом требования и запреты для представителей правоохранительных органов и судебной системы, в частности такие как контроль за доходами и имуществом сотрудников органов правопорядка, судей и членов их семей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36681