
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2016-04-18 20:00:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой. 

Лидеры обстоятельно обсудили ситуацию в Сирии, подтвердив, в частности, настрой содействовать закреплению инициированного Россией и США режима прекращения боевых действий в этой стране, а также обеспечению доступа гуманитарной помощи в соответствующие районы.
В.Путин акцентировал необходимость скорейшего дистанцирования «умеренной» оппозиции от ИГИЛ и «Джабхат ан-Нусры», а также перекрытия границы Сирии с Турцией, откуда продолжается инфильтрация боевиков и поставки вооружений экстремистам.
Условлено и далее наращивать координацию усилий двух стран на сирийском направлении, в том числе по линии спецслужб и оборонных ведомств. С этой целью будут проработаны дополнительные меры по оперативному реагированию на имеющиеся нарушения режима прекращения огня.
Президенты России и США подчеркнули значимость проводимых в Женеве под эгидой ООН межсирийских переговоров, которые должны способствовать нахождению путей политического урегулирования конфликта.
Б.Обама поблагодарил В.Путина за оказание российской стороной содействия в освобождении в Сирии американского гражданина К.Доуса.
В ходе обмена мнениями по ситуации на Украине В.Путиным выражена надежда, что с учётом формирования нового украинского правительства киевские власти начнут предпринимать наконец конкретные шаги по реализации минских договорённостей от 12 февраля 2015 года, прежде всего в части, касающейся налаживания прямого диалога с Донбассом, объявления амнистии, осуществления конституционной реформы и введения в силу согласованного с представителями Донецка и Луганска закона об особом статусе.
Обсуждены и другие актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня, включая ближневосточное урегулирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51738