
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2016-04-18 20:50:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев информировал Владимира Путина о ключевых позициях отчёта о деятельности Правительства за 2015 год, который будет представлен депутатам Государственной Думы во вторник, 19 апреля.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, у Вас завтра ежегодный отчёт Правительства в парламенте. Знаю, что Вы подготовили соответствующее сообщение для депутатов.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Действительно, в соответствии с Конституцией завтра Правительство отчитывается перед Государственной Думой. Я принес отчёт, хотел бы обсудить с Вами некоторые основные, ключевые позиции этого отчёта. Имею в виду ту работу, которую Правительство вело в прошлом году, результаты, которые были достигнуты за прошлый год, и перспективы работы в текущем году, принимая во внимание и экономические сложности, которые существуют в стране, и перспективы, которые, конечно, у нас имеются, поручения, которые были даны Президентом в Послании Федеральному Собранию, президентские поручения Правительству, в том числе по ключевым вопросам отчёта: социально-экономической проблематике, вопросам развития промышленности, импортозамещения, развития сельского хозяйства – в общем, по всем этим вопросам Правительство подготовило отчёт. Хотел бы с Вами обсудить ключевые позиции.
В.Путин: Давайте обсудим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51739