
Встреча с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом


2016-04-18 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Позвольте мне сердечно поприветствовать всех вас в Москве. 
Мне очень приятно, что мы встречаемся регулярно, имеем возможность проводить консультации, вносить коррективы в двусторонние отношения и нашу реакцию на происходящие события в регионе. 
Знаю, что Вы сейчас предпринимаете энергичные усилия для того, чтобы подтолкнуть процесс урегулирования. Безусловно, будем поддерживать Ваши усилия, господин Президент, направленные на то, чтобы активизировать всё, что необходимо для выхода на конструктивный диалог. 
Очень интересно для нас было бы обсудить с Вами и региональные проблемы в целом, и, конечно, двусторонние экономические отношения, имея в виду, что у нас запущен процесс, создана межправкомиссия и запущен процесс её работы. 
Добро пожаловать.
М.Аббас (как переведено): Спасибо, господин Президент. 
Мы очень рады сегодня находиться здесь, особенно в эти дни, когда решаются важные ближневосточные проблемы и проблемы, касающиеся вопросов безопасности. 
Мы действительно, как Вы уже упомянули, активно работаем ради достижения урегулирования с Израилем на основе принципа двух государств, которые будут созданы в границах 1967 года, и Палестинское государство – со столицей в Восточном Иерусалиме. 
Как Вы знаете, политические переговоры между Палестиной и Израилем в настоящее время не ведутся, и поэтому на повестке дня стоят частные вопросы контактов с израильтянами по вопросам безопасности в том, что касается зоны А, которая находится в Палестине. Мы подробнее коснёмся этой проблемы позже, естественно, и других вопросов, которые касаются мирного процесса. 
И, естественно, среди наиболее важных вопросов – инициатива по созыву международной конференции по ближневосточному урегулированию, с которой выступила Франция. Мы хотели бы обсудить её поподробнее с Вами. Этот вопрос очень важен для нас. 
В прошлом, как Вы знаете, была проведена конференция по ближневосточному урегулированию в Аннаполисе. В соответствии с её решениями должна была быть проведена и вторая, последующая конференция по ближневосточному урегулированию, в частности в Москве, но этого не произошло. И поэтому сейчас на повестке дня стоит вопрос проведения международной ближневосточной конференции.
Эта инициатива предполагает две части. Первая часть предполагает проведение встречи на уровне министров иностранных дел стран, которые планируют принять участие в этой конференции, и вторая часть – это уже непосредственно проведение общего заседания конференции. 
Данная международная конференция предполагает определение принципов, на которых будет достигнуто ближневосточное урегулирование. Она также предполагает разработку временного графика для переговоров и уже непосредственно для принятия окончательных решений. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51735