
Встреча с Председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграном Саркисяном


2016-04-18 16:50:00

Москва, Кремль

Президент России провёл встречу с новым Председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграном Саркисяном.

В.Путин: Уважаемый Тигран Суренович! Мы с Вами хорошо знакомы, вместе работали, когда возглавляли правительства наших стран.
Сейчас у Вас очень ответственная миссия – Вы стали международным чиновником, и высокого ранга. Очень рассчитываю, что под Вашим руководством комиссия Евразийского союза будет работать успешно. 
Виктор Борисович Христенко [Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии с 2012 по 2016 год] сделал очень хороший задел, на мой взгляд. Перед нами много вопросов, проблем, которые мы должны совместно решать. И самое‑то главное, что мы должны вместе сделать, – мы должны максимально использовать преимущества этого интеграционного объединения для решения задач, перед которыми стоят наши страны. Мы, собственно говоря, для того это интеграционное объединение и создавали, чтобы создавать дополнительные условия для роста экономики и развития социальной сферы. 
Хочу Вам пожелать успеха. Мы с Вами – в таком качестве – встречаемся впервые, Вы не так давно приступили к исполнению своих обязанностей. У нас впереди, уже в самое ближайшее время, и встречи глав правительств в Ереване, а затем и встреча глав государств в Астане, так что будем вместе с Вами готовиться к этим серьёзным мероприятиям.
Т.Саркисян: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое спасибо за возможность обсудить с Вами перспективы развития Евразийского экономического союза. Как Вы сказали, действительно накоплен потенциал для интеграции, который будет служить в интересах наших народов.
С одной стороны, мы должны обеспечить преемственность в работе нашей коллегии. С другой стороны, мы должны быть готовы адекватно отвечать на новые вызовы, которые сегодня есть. 
Мы видим, что меняется торгово-экономическое пространство, мировой ландшафт, и Евразийская экономическая комиссия, наш союз должен быть готов встроиться в эти глобальные трансформации, которые происходят.
Хочу Вас заверить, что мы сделаем всё возможное, чтобы те направления, приоритеты, которые определяются главами государств, были реализованы в полном масштабе.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51737