
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2016-04-18 22:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

Обсуждалось урегулирование на юго-востоке Украины, текущие моменты двусторонних отношений. 
Затрагивался вопрос о Надежде Савченко, а также о судьбе российских граждан А.Александрова и Е.Ерофеева. Президенты условились, что к Н.Савченко в ближайшее время будет обеспечен доступ Генерального консула Украины в Ростове-на-Дону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51740