
Президент России поздравил жителей Республики Саха (Якутия) по случаю 80-летия образования Якутской автономной республики


2002-04-27 00:00:00

В телеграмме на имя Президента Республики Саха (Якутия) Вячеслава Штырова, в частности, говорится:
«Прошедшие десятилетия были периодом становления и укрепления экономики крупнейшего российского региона, развития социальной сферы, культуры и образования. 
Сегодня Республика занимает достойное место в хозяйственном комплексе России. Ее недра таят в себе богатейшие запасы полезных ископаемых – надежную основу экономического и социального прогресса. Но главное богатство Якутии – ее доброжелательные и гостеприимные жители, которые умеют работать в труднейших природных условиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42842