
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Сирией о размещении авиационной группы ВС России


2016-10-14 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой о размещении авиационной группы Вооружённых Сил Российской Федерации на территории Сирийской Арабской Республики». 

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 октября 2016 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2016 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой о размещении авиационной группы Вооружённых Сил Российской Федерации на территории Сирийской Арабской Республики (далее – Соглашение), подписанное в Дамаске 26 августа 2015 года.
Соглашением регулируются условия нахождения российской авиационной группы на территории Сирийской Арабской Республики.
Российская авиационная группа размещена на территории Сирийской Арабской Республики по просьбе Сирийской Стороны и дислоцирована на аэродроме Хмеймим (провинция Латакия), который вместе с его инфраструктурой и необходимой территорией по согласованию Сторон предоставляется в пользование Российской Стороне на безвозмездной основе.
Применение российской авиационной группы осуществляется в соответствии с решением её командира по планам, согласованным Сторонами.
Состав российской авиационной группы определяется Российской Стороной по согласованию с Сирийской Стороной.
Вооружение, боеприпасы, оборудование и материалы, необходимые для выполнения российской авиационной группой задач по предназначению, для обеспечения безопасности и жизнедеятельности её личного состава, ввозятся на территорию Сирийской Арабской Республики без взимания каких‑либо сборов и пошлин.
Личный состав российской авиационной группы беспрепятственно пересекает границу Сирийской Арабской Республики и не подлежит досмотру пограничными и таможенными органами Сирийской Стороны.
Личному составу российской авиационной группы и членам их семей предоставляются иммунитеты и привилегии, аналогичные тем, которые предусмотрены в отношении дипломатического персонала дипломатического представительства и членов их семей в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года.
Российская авиационная группа освобождена от всех прямых и косвенных налогов, пользуется полным иммунитетом от гражданской и административной юрисдикции Сирийской Арабской Республики. Движимое и недвижимое имущество, архив и документы российской авиационной группы неприкосновенны. Транспортные средства и воздушные суда Российской Федерации, используемые в интересах российской авиационной группы, пользуются иммунитетом от досмотра, обыска, реквизиции, ареста и иных принудительных мер.
Сирийская Сторона не предъявляет никаких претензий Российской Федерации, её авиационной группе и её личному составу и не возбуждает против них никаких исков в связи с деятельностью российской авиационной группы и её личного состава.
Соглашение заключается на бессрочный период и временно применяется с даты его подписания.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Ратификация Соглашения отвечает интересам Российской Федерации. Финансирование расходов на его реализацию будет осуществляться в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета, выделяемых Минобороны России на соответствующий год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53089