
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2016-10-14 18:00:00

Ереван

Владимир Путин принял участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).

Обсуждалась, в частности, ситуация в зоне ответственности ОДКБ, вопросы дальнейшего совершенствования системы коллективной безопасности Организации, меры по противодействию международному терроризму. 
В рамках заседания саммита в расширенном составе лидеры стран – членов ОДКБ приняли пакет документов: ряд соглашений, посвящённых формированию единого списка террористических организаций, решение о стратегии коллективной безопасности до 2025 года, а также документ о мерах противодействия международному терроризму и экстремизму. Кроме того, принято заявление об общих подходах к основным вызовам и угрозам современности.
Председательство в Организации Договора о коллективной безопасности от Армении перешло к Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53093