
Владимир Путин прибыл в Ереван


2016-10-14 14:20:00

Ереван

Глава Российского государства примет участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации договора о коллективной безопасности. 

В мероприятии примут участие президенты всех стран – участниц организации за исключением Казахстана: эту страну на саммите представит Премьер-министр. Кроме того, на сессию приглашены представители партнёрских организаций – ШОС и СНГ.
По итогам сессии, как ожидается, будет подписан пакет документов. На саммите планируется также принять заявление глав государств, в котором будут отражены общие подходы к основным вызовам и угрозам современности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53091