
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 28 марта 2000 года


2000-04-24 00:00:00

Владимир Путин высказал ряд замечаний относительно представленного законопроекта. В частности, проект предусматривает лишь необходимость согласования инициирования банкротства предприятий с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. Вместе с тем в соответствии с новой редакцией статьи 42 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» отсутствие указанного согласования является основанием для отказа судьей арбитражного суда в принятии заявления о признании должника банкротом.
Таким образом, заметил и. о. Президента, для реализации права на судебную защиту устанавливается необходимость получения предварительного согласия исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, что противоречит статье 46 Конституции Российской Федерации, гарантирующей каждому судебную защиту его прав и свобод.
На основании изложенного В.Путин полагает, что проект не может быть рекомендован для принятия Государственной Думой в первом чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37638