
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 8 февраля 2000 года


2000-04-24 00:00:00

И. о. Президента высказал ряд замечаний относительно представленного законопроекта. В частности, В.Путин заметил, что вопросы ограничения правоспособности юридических лиц не могут быть отнесены к ведению субъектов Российской Федерации, поскольку являются предметом регулирования гражданского законодательства. На основании изложенного, по мнению В.Путина, проект не может быть рекомендован для принятия Государственной Думой в первом чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37639