
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении дополнения в Федеральный закон «О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 28 марта 2000 года


2000-04-24 00:00:00

По мнению Владимира Путина, изложенный в проекте федерального закона подход к решению вопросов приватизации госимущества является неверным. В частности, представленный законопроект имеет ряд внутренних противоречий.
К тому же, как отметил В.Путин, в финансово-экономическом обосновании к проекту указывается, что проект не вводит постоянный запрет на продажу находящихся в федеральной собственности акций и не сокращает доходную часть федерального бюджета. С таким утверждением, отметил и. о. Президента, нельзя согласиться, так как снятие запрета обусловлено принятием федерального закона о государственной программе приватизации государственного имущества в Российской Федерации, а не конкретным сроком, значит, указанный запрет может действовать сколь угодно долго, в связи с чем в федеральный бюджет не поступят запланированные в нем доходы от приватизации.
На основании изложенного, заключил В.Путин, проект не может быть рекомендован для принятия Государственной Думой в первом чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37640