
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О коллективных договорах и соглашениях», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 16 марта 2000 года


2000-04-24 00:00:00

Владимир Путин высказал ряд замечаний относительно представленного законопроекта. В частности, по его мнению, содержащаяся в законопроекте процедура определения единого представителя работников организации в целях заключения единого коллективного договора исключает из договорного процесса отдельных представителей работников, в частности представителей первичных организаций различных профессиональных союзов, действующих в организации, что противоречит пункту 2 статьи 13 Федерального закона «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности».
Кроме того, с точки зрения исполняющего обязанности Президента, для работодателя создается реальная возможность оказывать влияние на принятие общим собранием работников организации решения о выдвижении единого представителя для ведения коллективных переговоров и заключения коллективного договора.
Учитывая вышеизложенное, Владимир Путин предложил не вносить законопроект на рассмотрение Государственной Думы для принятия его в первом чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37641