
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Владимиром Щербаком и Министром сельского хозяйства и продовольствия Алексеем Гордеевым


2000-04-24 18:00:39

Москва, Дом Правительства

Был детально обсужден ход весенних посевных работ в отдельных регионах и по стране в целом, в том числе вопросы финансирования в пределах, предусмотренных бюджетом, и обеспечения топливом. Владимир Путин подчеркнул необходимость оперативного решения всех проблем, возникающих в ходе посевной кампании.
Кроме того, затрагивалась тема будущей уборочной кампании и меры по поддержке сельскохозяйственного машиностроения. Обсуждались также место и роль сельскохозяйственных ведомств в новой структуре Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37654