
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите АТЭС


2009-10-06 12:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите АТЭС, который состоится во второй декаде ноября 2009 года в Республике Сингапур.
В заявках необходимо указывать паспортные данные (для российских граждан – данные заграничного паспорта):– номер паспорта,– русское и латинское написание имени и фамилии,– дата рождения, – место рождения,– срок окончания действия паспорта.
Количество мест для работы в пулах ограничено.
Просьба также оформлять аккредитацию на официальном сайте саммита: www.apec2009.sg.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 15.00 09 октября 2009 г.по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 985–37–60, 606–90–44.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5668