
Нанотехнологии должны стать одной из мощнейших отраслей экономики страны


2009-10-06 13:30:00

Москва

У России есть все возможности стать одним из лидеров в сфере нанотехнологий – интеллектуальный, организационный, финансовый потенциал, заявил Президент в своём выступлении на II Международном форуме по нанотехнологиям. 

Д.Медведев отметил, что годы, предшествовавшие экономическому кризису, создали в стране относительное экономическое благополучие, однако посткризисная экономика должна базироваться на инновационных технологиях, а не на сырьевых возможностях России, сколь бы безграничны они ни были.
Государством в этом направлении принят целый ряд системных решений, в частности утверждена программа развития наноиндустрии в России до 2015 года, создана госкорпорация «Роснанотех», сформулированы пять приоритетов технологического развития России. Эти меры должны обеспечить качественные преобразования в экономике и социальной сфере, без которых, по мнению Д.Медведева, невозможно успешное развитие нанотехнологий.
До 2015 года на эти цели будет выделено 318 миллиардов рублей, объём продаж продукции российской наноиндустрии должен достичь 900 миллиардов рублей.
Для выполнения этой задачи необходимо внести изменения в действующее налоговое и корпоративное законодательство, создать современную систему технического регулирования и национальных стандартов, организовать систему государственного заказа на долгосрочные закупки инновационной продукции, а также заинтересовать бизнес вкладывать свои средства в нанотехнологии.
Одним из серьёзных барьеров для развития и коммерциализации нанотехнологий, которые необходимо обязательно преодолеть, остаётся дефицит кадров. Для этого стране потребуется 100–150 тысяч специалистов. Президент предложил Минобрнауки пересмотреть номенклатуру специальностей, необходимых для развития этой области. В решении этого вопроса могут помочь уже состоявшиеся учёные, которые покинули страну, но которых можно вернуть, создав достойные условия для научной деятельности в России.
В работе II Международного форума по нанотехнологиям принимают участие ведущие учёные и бизнесмены из 36 стран. В рамках форума пройдут пленарное заседание, дискуссия «Нанотехнологии и бизнес. Условия для пути наверх», будут работать различные деловые и научно-технологические секции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5673