
Встреча с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2009-10-06 16:30:00

Московская область, Горки

Глава Счётной палаты доложил Президенту о мониторинге, который его ведомство ведёт за соблюдением макроэкономических параметров бюджета.
Обсуждались также меры по снижению темпов роста инфляции в стране, причины завышения банками кредитных ставок, а также вопросы регулирования рынка алкогольной продукции.
***
Д.Медведев: Что хотите рассказать, Сергей Вадимович? Слушаю Вас внимательно.
С.Степашин: Вопросов много, но главный – это бюджет страны. Правительство внесло бюджет, как и предполагалось, в срок. Мы уже практически подготовили заключение, в понедельник обсудили его на коллегии, сейчас готовим сводный материал и представляем в Правительство. Должен доложить, что основные позиции Бюджетного послания, которые Вы сформулировали в свое время, бюджет выдержал. Как и в прошлом году, несмотря на кризис, нам всё‑таки удалось сделать бюджет социально ориентированным, что во многом способствовало тому, что социальная ситуация в стране неплохая.
Второе. Мы видим сегодня элементы финансирования промышленной политики, в том числе элементы информационных технологий, о чём сегодня говорилось на инновационном форуме. И, если раньше это было несколько спорадически разбросано, то сегодня можно говорить уже о некой системе.
С удовлетворением должен отметить то, что отмечен ряд конкретных мер по эффективности использования бюджетных средств, но есть ряд позиций, на которые мы обращаем внимание. Первая, пожалуй главная, – несмотря на то, что нам удалось удержать инфляцию, даже выйти на лучшие показатели, чем планировали, за два месяца (у нас не было такого с 2001 года), реальная ставка кредитования пока 14–15 процентов, а иногда 18 процентов, несмотря ни на Ваши указания, ни на указания премьер-министра. А это серьёзно сдерживает кредитование реального сектора экономики. Правительство сегодня выделило 200 миллиардов (если брать в долларах) на поддержку, в том числе банковской системы и на кредитование реального сектора экономики, но ситуация пока не решена. Кстати, по этому году реализованы только 37 процентов ФЦП, а уже закончился девятый месяц, десятый месяц начался. Несмотря на то, что вроде бы и денег не хватает, и деньги есть. Вот эта тема, которую мы также отмечаем.
Плюс ситуация, связанная с налоговым регулированием. Что я имею в виду? Это трансфертные образования. Пока не приняты поправки в Налоговый кодекс, что дало бы возможность экспортозамещающим предприятиям минимизировать затраты на налоги в несколько миллиардов рублей ежегодно. Это касается и дивидендной политики. Поэтому мы в своем заключении рекомендуем Правительству обратить внимание на этот вопрос.
Избитая тема, сегодня она несколько политизирована, – это получение доходов от легальной продажи водки. Бюджет сегодня получает 0,5 процента в доходную часть. При советской власти это было 20 процентов. Поэтому мы предлагаем ещё раз вернуться к теме: либо совершенствование ЕГАИС, либо надо поставить вопрос о введении монополии на спирт.
В целом мы считаем, что сегодня есть реальная возможность выйти в следующем году на запланированные инфляционные показатели. Те данные, которыми обладаете и Вы, в части, касающейся цен на нефть, несмотря на то что бюджет такой скопидомный в хорошем смысле слова, по макроэкономическим показателям, говорят о том, что основные бюджетные показатели в следующем году можно выполнить. И, пожалуй, мы будем готовы к такому плавному выходу из рецессии. У Счётной палаты такая же оценка, как и у Министерства финансов.
Д.Медведев: То, что Счётная палата оценила состояние дел с исполнением бюджета и выполнением Бюджетного послания Президента, – это хорошо. Надо продолжать контролировать исполнение макроэкономических показателей. Не думаю, что состояние дел с уровнем инфляции нас должно сильно радовать по одной простой причине: если бы мы добились снижения инфляции в обычном состоянии, тогда это был бы плюс, и это можно было бы поставить в зачёт Правительству и другим структурам, которые оказывают влияние на макроэкономическую ситуацию. Но реальное снижение уровня инфляции связано с рецессией. И во многих странах из‑за этого, по сути, в местной инфляции сегодня наблюдается дефляция, что, естественно, тоже ограничивает возможности.
Но в этой ситуации для страны, для удовлетворения обычных текущих нужд населения то, что уровень инфляции снижается, – это в любом случае хорошо, потому что это непосредственно отражается на уровне цен. В принципе, я считаю, что мы вполне могли бы добиться и более низких темпов инфляции, имея в виду то, что наши усилия по ограничению денежной массы накладываются на реальное уменьшение производства, что в целом, к сожалению, плохо. Но для известных показателей это имеет вполне очевидное определённое значение, которое ведёт к снижению давления денежной массы на рынок.
Что же касается других моментов, о которых Вы сказали, то, наверное, об этом нужно подумать, в том числе и о совершенствовании нормативного регулирования оборота алкогольной продукции. Здесь даны поручения Правительству в рамках тех предложений, которые были сделаны мною летом этого года. Ни одно предложение не следует сбрасывать со счетов, надо их все самым внимательным образом проанализировать и в спокойном режиме выйти на современные правила регулирования алкогольного рынка в нашей стране. Это связано, кстати, и с задачей борьбы с алкоголизмом, которая является, к сожалению, для нашей страны весьма и весьма актуальной.
То, что Вы сказали по банкам. Я не думаю, что существующий разрыв между ставкой рефинансирования Центрального банка и реальной кредитной ставкой связан только с нежеланием банков. Конечно, нужно продолжать работу с ними, и Правительство этим занимается. Но это связано частично и с их ожиданиями. Элемент доверия, который сопровождает заключение кредитных сделок, должен быть восстановлен.
Почему банки выставляют такую кредитную ставку? Именно потому, что они полагают, что реальная ситуация может оказаться сложнее, чем это себе представляет Центральный банк. Задача Центрального банка заключается в том, чтобы доходчиво объяснять свою политику, проводить разумное регулирование, в том числе используя нормативы, которые Центральный банк имеет в этой сфере, таким образом оказывая влияние на финальную кредитную ставку.
Конечно, могут быть и отдельные случаи, связанные просто с желанием поспекулировать на кризисе, подзаработать что‑то, но в целом это всё‑таки отражение более сложного тренда, и его нужно принимать во внимание.
Мы действительно сегодня имеем самую низкую ставку рефинансирования за всю новейшую историю России. Поэтому это задача Центрального банка вместе с Правительством, а вы продолжайте осуществлять мониторинг ситуации в этой сфере.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5676