
Президент поздравил Василия Циблиева, начальника Центра подготовки космонавтов им. Ю.Гагарина, с 50-летием


2004-02-20 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь сложному и исключительно важному для страны делу — освоению Космоса. Прекрасная профессиональная подготовка, разносторонние знания, мужество и выдержка не раз помогали Вам при подготовке к полетам и испытаниям, в работе на орбите. И сегодня этот уникальный опыт служит развитию отечественной космонавтики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30387