
Президент поздравил российских буддистов с праздником Сагаалган


2004-02-20 11:20:00

Передаем текст поздравления:
«Сердечно поздравляю российских буддистов с праздником Сагаалган.
Праздник Сагаалган имеет древние традиции, ставшие неотъемлемой частью богатейшего религиозного и культурного наследия нашей многонациональной Родины. Символизируя обновление человека и природы, он наполняет сердца людей верой и надеждой, особыми чувствами – добра, справедливости.
Ценности буддизма всегда служили сближению людей, их взаимопониманию и сотрудничеству. Исключительно важно это и в наши дни, когда государство и общество стремятся сообща противодействовать проявлениям национальной и религиозной нетерпимости, экстремизму, попыткам внести разлад в мирное сосуществование людей разных вероисповеданий.
Убежден, что будущее России — в общественном согласии и взаимном уважении населяющих ее народов.
Желаю вам и вашим близким здоровья, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30389