
Президент поздравил с 95-летием ученого-химика, академика РАН Владимира Степановича Шпака


2004-02-20 11:10:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, Вы внесли весомый вклад в развитие отечественной химии. Уникальные технологии, разработанные при Вашем непосредственном участии, открыли новые возможности для создания самых современных образцов ракетной техники. Ваши исследования стали неотъемлемой частью высокого научного и оборонного потенциала нашей страны.
Трудолюбие и целеустремленность, богатейший опыт и знания позволили Вам создать авторитетную научную школу, воспитать достойных учеников.
Желаю Вам, уважаемый Владимир Степанович, здоровья, бодрости и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30388