
Владимир Путин подписал Распоряжение о выделении в I квартале 2004 года средств из резервного фонда Президента для учреждений здравоохранения Магаданской области


2004-02-20 13:00:00

В связи с необходимостью оказания медицинской помощи жителям Крайнего Севера силами выездных бригад медиков предполагается выделить 1,38 млн. рублей для закупки высокопроходимого автобуса Северо-Эвенской центральной районной больнице.
Также планируется выделить 250 тыс. рублей на приобретение вышедшего из строя медицинского оборудования для Магаданского областного онкологического диспансера, осуществляющего консультативно-диагностическую помощь жителям области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30391