
Президент России Владимир Путин провел рабочую встречу с президентом Карачаево-Черкесии Мустафой Батдыевым


2004-02-20 13:50:00

Ново-Огарево

Глава государства интересовался результатами развития республики в 2003 году и планами на будущее.
М.Батдыев доложил, что Карачаево-Черкесия достигла межнационального согласия, ситуация спокойная. В республике сформировано хорошо подготовленное правительство, начата активная работа по реформированию сельского хозяйства, ЖКХ. Однако существует ряд проблем, которые невозможно решить без поддержки федерального центра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30395