
О результатах состоявшейся в Кабуле конференции по борьбе с наркоугрозой Президенту доложил председатель Государственного комитета по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ Виктор Черкесов


2004-02-20 13:40:00

Ново-Огарево

На конференции в Кабуле Россия предложила создать вокруг Афганистана пояс безопасности, позволяющий сократить нелегальный ввоз героина в Россию, Европу и другие страны, сообщил В.Черкесов.
В структуре оборота наркотиков в России почти две трети составляют опиаты, в большинстве своем героин. Этот вид наркотика в России не производится, а поступает из‑за границы. Поэтому стратегическая задача заключается в том, чтобы в сотрудничестве с соседними государствами создать преграду для вывоза наркотиков из Афганистана. Россия и соседние центральноазиатские республики уже проводят крупные операции по перекрытию каналов поставки наркотиков, обмениваются оперативной информацией.
Имеющиеся в Афганистане возможности для сдерживания наркопроизводства недостаточны. Средства США в Афганистане, предназначенные для борьбы с производством наркотиков, на взгляд многих государств, используются неэффективно. 
Отвечая на вопросы Президента, В.Черкесов сказал, что Госнаркоконтроль должен более активно заниматься антинаркотической пропагандой. Только полицейскими методами нельзя добиться сокращения числа людей, попавших в наркозависимость. Необходимо также укреплять базу здравоохранения для лечения наркозависимости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30394