
Владимир Путин провел встречу с Семеном Вайнштоком, в ходе которой глава компании «Транснефть» доложил о завершении строительства второй очереди Балтийской трубопроводной системы мощностью 42 миллииона тонн нефти в год


2004-02-20 14:30:00

Ново-Огарево

За 3 года Россия получила новый экспортный порт Приморск с мощностью равной Новороссийску. 
Президент поздравил С.Вайнштока с завершением строительства, заметив, что для Приморска погодные условия не являются помехой. По словам главы «Транснефти», порт Новороссийск 80 — 90 дней в году закрыт из‑за шторма, тогда как Приморск работает весь год. 
Появление в России нового направления транспортировки энергоносителей В.Путин отметил как позитивный факт — такая диверсификация возможностей крайне важна. Теперь нужно думать о развитии трубопроводного транспорта, учитывая растущие объемы добычи и потребностей экономики наших партнеров, сказал глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30396