
О завершении строительства второй очереди Балтийской трубопроводной системы (БТС) мощностью 42 миллиона тонн нефти в год Президенту Владимиру Путину доложил глава компании «Транснефть» Семен Вайншток


2004-02-20 18:57:56

Теперь у России есть новое направление транспортировки энергоносителей в Европу. Такая диверсификация возможностей крайне важна, отметил Президент.
Новый порт Приморск в отличие от Новороссийска, который из‑за погодных условий закрыт 80 — 90 дней в году, может работать постоянно.
Глава государства подчеркнул, что теперь нужно думать о развитии трубопроводного транспорта, учитывая растущие объемы добычи и потребностей экономики партнеров России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30397