
Поздравление киноактрисе Нине Гребешковой с Днём рождения


2010-11-29 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил киноактрису, заслуженную артистку РСФСР Нину Гребешкову с 80-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Благодаря таланту, артистичности и искренней увлечённости актёрской профессией Вы вошли в число звёзд отечественного кинематографа, снялись более чем в 70 картинах самых разных жанров. Для миллионов зрителей Вы были и остаётесь актрисой, которая может сыграть любую роль так, чтобы она запомнилась и полюбилась публике».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9626