
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2010-11-29 12:00:00

Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию, которое состоится 30 ноября в 12.00 в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца.
Проход журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (теле- и фотожурналисты проходят с 8.30 до 9.30, пишущие корреспонденты – с 9.30 до 11.00). При себе необходимо иметь паспорт, редакционное удостоверение, иностранным журналистам – аккредитацию МИД РФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9627