
Для модернизации экономики необходима чёткая система законодательных стимулов


2010-11-29 14:30:00

Московская область, Горки

Под председательством главы государства состоялось заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, посвящённое вопросам нормативно-правого регулирования инновационной деятельности в России.

В законодательной базе ещё сохраняется достаточно препятствий, которые не позволяют быстро и эффективно осваивать новейшие технологии как малым предприятиям, так и крупным холдингам, отметил Дмитрий Медведев, открывая заседание. В конечном счёте это негативно сказывается на инвестиционном климате и заинтересованности бизнеса в развитии инноваций.
Несмотря на то, что уже есть отдельные примеры обновления оборудования, внедрения новых технологий, в целом организационно-технологическое состояние отраслей, которые должны подвергнуться модернизации, далеко от современных требований.
Поэтому задача сегодня – добиться кардинальных институциональных перемен, которые невозможны без создания соответствующей системы стимулов, прежде всего законодательных.
Дмитрий Медведев обозначил ряд проблем существующей нормативной базы. Уточнения, в частности, требует законодательство о госзакупках, валютном регулировании и валютном контроле, техническом регулировании, а также миграционное законодательство. Кроме того, необходимо упростить порядок таможенного контроля и таможенного администрирования поставок, в том числе опытных и лабораторных образцов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9631