
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2010-11-29 16:15:00

Московская область, Горки

Мэр столицы доложил Дмитрию Медведеву о результатах работы по выполнению поручений Президента в сфере борьбы с коррупцией, а также по решению проблем дорожного движения в городе.

Сергей Собянин сообщил, что при пересмотре бюджета Москвы удалось увеличить объём средств на решение транспортных проблем примерно в три с лишним раза.
Среди задач на среднесрочную перспективу мэр назвал создание автоматизированной системы управления движением в городе, а также систему управления общественным транспортом на базе ГЛОНАСС.
Дмитрий Медведев положительно оценил работу Сергея Собянина за первый месяц на посту мэра Москвы.
Одной из приоритетных задач Президент назвал борьбу с преступностью и коррупцией, в том числе с подпольным игорным бизнесом.
* * *
Д.Медведев: Как работается, Сергей Семёнович?
С.Собянин: Трудно, но интересно.
Д.Медведев: Что ж, это радует.
Мы с Вами, когда последний раз встречались, я имею в виду в присутствии средств массовой информации, потом‑то виделись, естественно, но официальный доклад был у Вас практически сразу же после соответствующих событий в Вашей жизни.
Я давал целый ряд поручений по работе в Москве. Вижу, что Вы довольно энергично приступили к их исполнению. Что удалось сделать?
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, в течение месяца, который я занимаю должность, сосредоточился на том, чтобы провести достаточно глубокую ревизию бюджета, потому что бюджет – всё‑таки основа финансирования, основа развития всего городского хозяйства.
Что удалось сделать. Мы на 116 миллиардов сократили объём заимствований, который планировался в конце этого года и в начале следующего. Объём ресурсов, которые Москва должна была привлечь на рынке, – достаточно жёсткие обязательства, связанные с банками, с процентами и так далее, уменьшили на 116 миллиардов. В то же время…
Д.Медведев: А что удалось «почистить»?
С.Собянин: Достаточно разные направления. Во‑первых, мы посмотрели доходную базу, увеличили доходную базу и, во‑вторых, вычистили всякие «экзотические» расходы, связанные со строительством завода чугунных труб, завода холодильников и так далее, которые даже не в Москве находятся и требуют значительных затрат, и ряд других направлений, которые вызывают сомнение. Мы не трогали социальную сферу, социальные обязательства, как мы и говорили с Вами – Вы давали поручения, – мы строго следим за тем, чтобы никаких уменьшений в области социальных гарантий не было. Это первое.
Второе. Нам удалось значительно увеличить объём средств, которые направляются на решение транспортных проблем, где‑то примерно в три с лишним раза. Планировалось 60 с небольшим [миллиардов]. Мы сейчас планируем 200 миллиардов на решение транспортных проблем. В два раза планируем увеличить расходы на метростроение – с 25 до 50 миллиардов. Причём объявлено, что эта цифра будет стабильной, постоянной, минимальной в течение нескольких лет, чтобы метростроевцы знали перспективы.
Д.Медведев: И планировали.
С.Собянин: …и могли планировать. Потому что такие стройки не реализуются в течение года. Как минимум пятилетняя перспектива должна быть.
На развитие транспортной инфраструктуры, дорожного, общественного транспорта и так далее – в 3–4 раза по разным направлениям. Я думаю, это будет серьёзным основанием, основой для реализации системных проектов в области улучшения транспортной ситуации. Они не могут принести эффект в течение месяца, но в среднесрочной перспективе, я уверен, принесут свои результаты.
Среди срочных вопросов, которые требуется решать, – это создание автоматизированной системы управления движения города. Её в Москве не было. Она была в зачаточном состоянии, локально построена лет пять тому назад. Никаких ограничений по финансированию мы не вводим. То есть полностью, насколько можно быстро освоить эту систему и внедрить, причём на основе лучших мировых технологий, она будет профинансирована и внедрена. Я считаю, что основные элементы этой системы будут сделаны уже в 2011 году (до конца года).
Также мы вводим автоматизированную систему управления общественным транспортом. Этого тоже не было. Где‑то локально процентов на десять системы были введены для городского муниципального транспорта. Весь другой транспорт (частный и так далее) вообще не координировался, поэтому такой хаос в общественном транспорте существует.
Мы тоже договорились на базе системы ГЛОНАСС такую систему координации, диспетчеризации создать.
Вы в прошлый раз говорили о том, что необходимо координировать свою деятельность с Московской областью, потому что на границе Москвы и Московской области заложена целая масса проблем.
Д.Медведев: Это правда.
С.Собянин: Мы с Борисом Всеволодовичем [Громовым] провели совместное заседание двух правительств и приняли совместный план действий по ряду направлений – развитие транспорта, природоохранные мероприятия, совместное развитие энергетики и так далее. Я думаю, также это будет достаточно перспективное направление деятельности.
И, как Вы поручали, в области борьбы с коррупцией мы сейчас проводим системную работу по масштабной ревизии всех административных норм, постановлений, процедур и так далее. Потому что в этих мутных схемах заложена основа коррупции. Её, конечно, нужно просто «выбивать», как основу для такого рода действий.
Проводится достаточно серьёзная кадровая замена, серьёзная системная работа. Там нет никакой спешки, но тем не менее занимаемся.
Д.Медведев: Хорошо, Сергей Семёнович. Вы сказали об основных проблемах, которые на самом деле волнуют всех, москвичей прежде всего. Нужно продолжить эту работу именно в таком спокойном, но в наступательном ключе, как, собственно говоря, Вы и начали это делать.
Естественно, что ситуация в области дорожного хозяйства, в области пробок, которые существуют в Москве, моментально не может поменяться. Тот, кто полагает, что это можно сделать за месяц, тот, конечно, ошибается. Но в то же время все действия (мы с Вами совещание на эту тему проводили) нужно разделить на такие, которые могут дать довольно быстрый эффект, может быть, не очень сложные, и на стратегические действия, включая, например, действительно развитие системы метрополитена в столице, что требует и инвестиций, и долгосрочного прогнозирования. Хорошо, что Вы на это нашли деньги и занимаетесь последовательно развитием сети общественного транспорта в Москве.
Что касается общей ситуации. Конечно, нужно сделать бюджет более прозрачным, более понятным, не потеряв при этом социальных ориентиров (это святое, на самом деле), гарантий, которые были созданы за последние годы. Их нельзя потерять, их можно только наращивать, о чём мы с Вами говорили.
Борьба с преступностью, коррупцией, конечно, должны относиться к числу приоритетных элементов Вашей работы. Надо посмотреть на те решения, которые принимались. Если там есть решения, которые создавали «мутную» ситуацию, как Вы говорите, они подлежат искоренению. И административные регламенты, и индивидуальные решения, если они были приняты в нарушение действующего закона: и федерального закона, и законодательства Москвы. Существует и целый ряд других сфер, на которые нужно, мне кажется, самым пристальным образом взглянуть. Я думаю, что мы будем по мере необходимости регулярно встречаться и на эти темы говорить.
Посмотрите. Много проблем. Я получаю информацию, люди пишут. Кстати, к сведению, в последнее время стал получать много информации о том, что в Москве активное распространение получили подпольные казино. Мы всю эту лавочку закрыли когда‑то, но надо провести необходимые мероприятия, рейды и посмотреть, кто нарушает закон, потому что любая деятельность в этой сфере является противозаконной, а тот, кто занимается таким бизнесом, должен идти в тюрьму. Посмотрите, потом мне доложите.
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, действительно такая проблема есть. В ближайшее время вместе с правоохранительными органами такую ревизию проведём и Вам обязательно доложим.
Д.Медведев: Договорились, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9633