
Телефонный разговор с Президентом Республики Ингушетия Юнус-Беком Евкуровым


2009-08-22 14:35:00

Дмитрий Медведев пожелал Юнус-Беку Евкурову здоровья и выразил уверенность в том, что Президент Ингушетии сумеет установить контроль над ситуацией в республике.
Глава Российского государства сказал, что в ближайшее время встретится с Президентом Ингушетии для обсуждения мер по стабилизации ситуации в регионе, неотложных задач по борьбе с терроризмом, а также социально-экономических вопросов.
Юнус-Бек Евкуров прервал курс реабилитации в подмосковном санатории и сегодня вернулся в Ингушетию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5259