
Дмитрий Медведев считает необходимым развивать отношения между Россией и Советом Европы


2008-07-01 17:15:00

Москва, Кремль

На встрече с Генеральным секретарём Совета Европы Терри Дэвисом Президент России отметил, что повестка дня этих отношений включает широкий круг вопросов. При этом количество проблем, требующих совместного решения, также достаточно велико.
Терри Дэвис участвует в 8-й Конференции генеральных прокуроров стран Европы, открывшейся в Санкт-Петербурге. Тема форума – «Роль прокуратуры в защите прав человека и публичных интересов вне уголовно-правовой сферы».
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный секретарь. Сердечно приветствую Вас в Кремле.
У Вас большая повестка дня: Вы принимаете участие в Конференции генеральных прокуроров Европы на тему «Роль прокуратуры в защите прав человека». Я считаю эту тему исключительно актуальной.
Мы ценим отношения, которые сложились между Россией и Советом Европы, мы считаем, что нам необходимо развивать их, тем более что повестка дня этих отношений значительна, тем более что количество проблем, на которые мы должны давать совместный ответ тоже остаётся довольно большим. Поэтому я уверен, что мы сможем обсудить и отдельные темы, которые для нас являются актуальными, в то же время обратив внимание и на те крупные проекты, по которым мы неплохо сотрудничаем и одним из которых как раз и является конференция.
Т.Дэвис: Спасибо большое за тёплые слова приветствия.
Для меня большая честь быть здесь. Я буду рад обсудить многочисленные вопросы.
С удовольствием отмечаю, что проблем в отношениях между Россией и Советом Европы стало намного меньше во многом благодаря господину послу, господину Косачёву, господину Маргелову – и можно просто работать. Нет проблем с Советом Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/619