
Космическая отрасль должна развиваться опережающими темпами, стать инструментом решения многих насущных задач, таких как укрепление единого информационного поля России, развитие телекоммуникаций и систем навигации, сказал Президент В.Путин на совещании с руководителями ракетно-космической отрасли России


2004-04-27 15:18:55

По мнению главы государства, космонавтика способна обеспечивать эффективную разведку и рациональное использование природных ресурсов, повышать качество прогнозирования стихийных бедствий.
Отечественному космосу следует более действенно работать на российские регионы, способствовать росту их экономики и развитию передовых информационных технологий, сказал Президент.
Владимир Путин выступил за наращивание отечественного космического потенциала, а также отметил важность международного сотрудничества в освоении космического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30844