
Президент поздравил Директора Института Дальнего Востока РАН, академика РАН, заслуженного деятеля науки Михаила Титаренко с 70-летием


2004-04-27 15:20:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Выдающийся ученый-востоковед, Вы обладаете поистине уникальными знаниями и опытом, пользуетесь заслуженным авторитетом в нашей стране и за рубежом. Большого уважения заслуживает широта Ваших научных интересов – от истории и философии Китая до проблем экономической глобализации и межкультурного диалога.
Под Вашим руководством Институт Дальнего Востока РАН вносит заметный вклад в решение важных проблем международных отношений, в развитие многоплановых контактов России и государств Азиатско-Тихоокеанского региона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30845