
Президент встретился с председателями Конституционного, Верховного и Арбитражного судов


2004-04-27 13:30:00

Москва, Кремль

Глава государства предложил рассмотреть возможность возврата к системе административного надзора за лицами, совершившими тяжкие и особо тяжкие преступления и освободившимися из заключения. Это предложение вызвано ростом рецидивов преступлений.
Обсуждались также текущие вопросы, в частности реализация планов в области совершенствования правоохранительной деятельности и работы судебной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30842