
Владимир Путин провел совещание с руководителями ракетно-космической отрасли России


2004-04-27 14:00:00

Москва, Кремль

Космическая отрасль должна развиваться опережающими темпами, стать инструментом решения многих насущных задач, таких как укрепление единого информационного поля России, развитие телекоммуникаций и систем навигации, заявил Президент на совещании.
По мнению главы государства, космонавтика способна обеспечивать эффективную разведку и рациональное использование природных ресурсов, повышать качество прогнозирования стихийных бедствий.
Владимир Путин выступил за наращивание отечественного космического потенциала, а также отметил важность международного сотрудничества в данной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30843