
Поездка в Свердловскую область


2011-11-28 16:00:00

Екатеринбург

В рамках рабочей поездки в регион Дмитрий Медведев осмотрел новый жилой район Екатеринбурга и присутствовал на открытии станции метрополитена.

Президент посетил городской район «Академический», где осмотрел жильё, приобретаемое Министерством обороны как для действующих, так и для увольняемых в запас военнослужащих. Глава государства побывал в гостях у нескольких семей, получивших новые квартиры.
Затем Дмитрий Медведев присутствовал на открытии новой станции метро «Ботаническая». Её строительство началось в 2007 году. Президент ознакомился с этапами строительства, осмотрел станцию, беседовал с метростроевцами, а также совершил небольшую поездку на метро.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13698