
Встреча со священнослужителями афонского Ватопедского монастыря


2011-11-28 09:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев накануне встретился с настоятелем обители архимандритом Ефремом и монахом Нектариосом, сопровождавшими пояс Пресвятой Богородицы во время пребывания святыни в России.

Глава государства поблагодарил настоятеля монастыря и Греческую православную церковь за то, что впервые за многие годы пояс Богородицы покинул пределы обители, благодаря чему верующие в России получили возможность поклониться святыне.
Ковчег с поясом прибыл в Россию 20 октября, поклониться святыне смогли около трёх миллионов паломников из разных регионов России и стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13694