
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Александром Мишариным


2011-11-28 19:00:00

Екатеринбург

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона. Отдельно рассматривались возможности модернизации оборонно-промышленных предприятий области.

* * *
Д.Медведев: Александр Сергеевич, у нас с Вами пройдено уже одно очень симпатичное мероприятие – открытие новой станции метрополитена. Не скрою, мне было очень приятно на нём присутствовать. Сейчас давайте поговорим о наиболее острых проблемах, которые касаются развития региона, социального самочувствия жителей Свердловской области.
Давайте начнём с одной темы, которая сегодня волнует всех. Она прозвучала, даже когда я сегодня подъехал к новому дому. Не спорю, дома хорошие, красивые. Но первое, о чём спрашивают люди, что с детскими садами и со школами. Школу вы запустили в Академическом, детских садов работают два. Но с учётом того, что в районе строится большое количество квартир, потребуется развитие сети детских дошкольных учреждений. В каждом регионе есть эта проблема. Я так понимаю, что она есть и у вас. Удалось что‑то сделать за последнее время?
А.Мишарин: Дмитрий Анатольевич, Вы совершенно справедливо эту тему подметили. Вы видели сегодня, сколько маленьких ребят у нас. И вообще я должен сказать, что рождаемость в области растёт. Только за два года количество детей от полутора до семи лет увеличилось на 20 тысяч. Это хорошие показатели.
Очередь в детские сады на 1 января 2010 года у нас была 50 тысяч. Мы приняли программу развития сети ДДУ, которая должна ликвидировать очередь за счёт реконструкции возвращённых зданий, строительства и частично уплотнения.
Д.Медведев: До какого периода эта программа?
А.Мишарин: До 2014 года. Задача – за три с половиной года создать 50 тысяч мест. Из них за два года 23 тысячи мест мы уже отдали. Мы абсолютно уверены, что эту программу реализуем. Она стоит 19 миллиардов рублей. В бюджете деньги заложены. Но рождаемость растёт быстрее. Демографическая программа реально заработала. Я один пример приведу: у нас в этом году пошло в первый класс 46 тысяч детей, это на две тысячи больше, чем в прошлом году. А родится – 60 тысяч. Вот такая динамика.
Д.Медведев: Так это же хорошо!
То есть, иными словами, это не перекрывает те 50 тысяч мест.
А.Мишарин: Конечно. Что мы предлагаем? Первое: я абсолютно уверен и поддерживаю решение о федеральных дополнительных средствах, которые будут направлены на реализацию этой программы, и мы просили бы, чтобы это решение состоялось. Второе – это развитие частных детских садов.
Нам нужно внести изменения в закон «Об образовании» (мы такое предложение давали), чтобы разрешить субсидии не только для муниципальных и государственных садиков, но и для частных. Проект подготовлен, он сегодня в Государственной Думе, хотелось бы, чтобы всё‑таки он был принят.
Д.Медведев: Хорошо, я обязательно к этому вернусь, потому что проблема частных детских садов на самом деле очень важная. Мы сегодня как раз с Министром обороны [Анатолием Сердюковым] зашли к молодой семье военнослужащего, как раз они живут в этом районе [Академическом]. Его супруга работает в частном детском саду, размещённом прямо в этом здании.
Я спросил, сколько детей присутствует и сколько людей работает. Она говорит, что там 10–15 человек – это одна группа всего лишь. Но это очень удобная для людей вещь, потому что не нужно никуда водить, просто внутри самого района находясь или даже одного дома, можно привести и отдать свое чадо в этот детский сад. Поэтому развитие сети частных детских дошкольных учреждений, конечно, должно также происходить.
Я подумаю, каким образом эти субсидии, если не распространить вообще на детские частные дошкольные учреждения, то, во всяком случае, выработать критерии поддержки, потому что, в конечном счёте, действительно, нашим людям ведь, по большому счёту, все равно, государственный это детский сад или частный. Лишь бы их ребёнок был там устроен, чтобы нормальное питание было, чтобы за его здоровьем следили и чтобы мамы, как правило, могли ходить на работу. Давайте это сделаем.
И давайте ещё один вопрос рассмотрим. Всё‑таки Свердловская область – это флагман нашей промышленности, в том числе и оборонной промышленности. Как обстоят дела здесь с учётом того, что у нас целый ряд очень крупных программ, в том числе программа гособоронзаказа на период до 2020 года и другие программы?
А.Мишарин: Это действительно так: сегодня оборонно-промышленный комплекс области – это 44 предприятия, 130 тысяч работающих. И я хочу поблагодарить за принятые решения и доложить: за два года наша оборонка увеличила производство в два раза: со ста миллиардов в этом году уже будет больше 200. Причём хорошая структура: 52 процента – это оборонка, 48 – это гражданская продукция.
Д.Медведев: То есть соотношение у нас чистой оборонки и конверсионной части, так сказать, «гражданской части» – 50 на 50?
А.Мишарин: Да, потому что запущены такие, например, проекты, как производство медицинской техники (и сегодня уже целая линейка существует), оптического оборудования, вагонов… Кстати, мы в этом году выпустим 25 тысяч вагонов (это «Уралвагонзавод») – абсолютный рекорд за все годы.
В Советском Союзе максимум одного типа вагонов выпускалось 18 тысяч, а сейчас 25. Причём различного типа. Рассчитываем в основном на российские рынки и, конечно, стран СНГ. Уже очередь стоит. Завод уже законтрактовался на 2012 год полностью. И сейчас заключаются контракты на 2013 год.
Д.Медведев: А проблемы есть какие‑то?
А.Мишарин: Хочу поблагодарить за оборонный заказ – всё‑таки решение уже принято. Сегодня предприятие занимается модернизацией танков. Но отставание в вопросах модернизации самого завода. Принята программа по модернизации предприятий оборонно-промышленного комплекса. Сегодня получается разрыв по заказам и по модернизации. Хотелось бы, чтобы те решения, которые были приняты, начали бы в 2012 году точно реализовываться, и завод получил возможность вступить в модернизацию.
Вообще мы имеем реальную возможность строительства нового крупного завода. Это равно тому, что было принято решение об индустриализации и строительстве крупнейшего на Урале предприятия.
Д.Медведев: Я вас поддержу, поддержу в каком плане. Дело в том, что у нас очень большой объём государственного заказа. Мы хотим переоснастить все наши Вооружённые Силы: где‑то на 100 процентов по отдельным образцам, где‑то – на 70. Но не ниже 70–75 процентов к 2020 году.
По‑хорошему, это должна быть новая военная техника. Но для того, чтобы она была новой, предприятия, которые её производят, тоже должны подвергнуться реконструкции. Бессмысленно всё время сетовать на нашу оборонную промышленность: они выпускают не те танки, не те гаубицы или не те патроны. Конечно, выпускают. Но выпускают, потому что у них нет оборудования, оно старое.
Для того чтобы они могли встроиться в новую жизнь, в том числе в переоснащение наших Вооружённых Сил, они должны сами стать современными. Поэтому работу по программе перевооружения и переоснащения ОПК надо начинать как можно быстрее. Только в этом случае мы решим все задачи создания к 2020 году принципиально новых Вооружённых Сил и поставки в наши Вооружённые Силы современных высокоэффективных образцов военной техники. Это связанные вещи. Поэтому я считаю, что из этого должно исходить и Министерство обороны, и Правительство при планировании работ на следующий год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13707