
Президент внёс на ратификацию в Госдуму Протокол о внесении изменений в Устав ОДКБ


2011-11-28 19:10:00

Дмитрий Медведев на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс на ратификацию в Государственную Думу Протокол о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года, подписанный в Москве 10 декабря 2010 года.

Глава государства также подписал распоряжение о назначении Первого заместителя Министра иностранных дел Андрея Денисова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Протокола.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Протокол о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002г. (далее – Протокол) подписан в г.Москве 10 декабря 2010г.
Протокол был подготовлен в связи с кризисной ситуацией, возникшей в Киргизской Республике в 2010 году, что обусловило необходимость совершенствования механизма использования силового потенциала Организации Договора о коллективной безопасности (далее – ОДКБ) для реагирования на такие ситуации. В связи с этим в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002г. (далее – Устав) вносятся соответствующие изменения.
Так, Протоколом предусматривается уточнение направлений деятельности ОДКБ по формированию действенной системы коллективной безопасности и порядка реагирования на кризисные ситуации, угрожающие безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету государств – членов ОДКБ, уточнение организационной структуры ОДКБ, задач и функций Постоянного совета ОДКБ, Генерального секретаря ОДКБ, Секретариата и Объединённого штаба ОДКБ. Кроме того, в соответствии с изменениями, вносимыми в Устав, для финансирования деятельности ОДКБ могут привлекаться средства из внебюджетных источников.
Протоколом устанавливается, что государства – члены ОДКБ принимают совместные меры к созданию коалиционных (коллективных) сил ОДКБ, региональных (объединённых) группировок войск (сил), миротворческих сил, объединённых систем и органов управления ими, военной инфраструктуры, взаимодействуют в сферах военно-технического (военно- экономического) сотрудничества, обеспечения вооружённых сил, правоохранительных органов и специальных служб необходимыми вооружением, военной, специальной техникой и специальными средствами, а также в сферах охраны государственных границ, обмена информацией, информационной безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, от опасностей, возникающих при ведении или вследствие ведения военных действий.
Уставом в его новой редакции предусматривается возможность принятия решений Советом коллективной безопасности в ограниченном формате при условии, что ни одно из государств – членов ОДКБ не возражает против такого порядка принятия решения.
Положения Протокола направлены на повышение эффективности деятельности ОДКБ, что отвечает интересам укрепления обороноспособности и безопасности Российской Федерации.
Протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Реализация Протокола не потребует дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета.
В связи с тем что Протокол затрагивает вопросы обороноспособности Российской Федерации и обеспечения международного мира и безопасности, он подлежит ратификации на основании подпункта «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13700