
Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером Александром Жуковым


2004-08-03 10:45:00

Ново-Огарево

На встрече обсуждался ряд экономических вопросов и реформа государственной службы.
А.Жуков сообщил Президенту, что Правительство приступает к новому этапу административной реформы. 
На первом этапе была проведена работа по реформированию структуры Правительства и утверждены новые положения для всех министерств и ведомств.
В рамках нового этапа предполагается рассмотреть основные параметры функционирования каждого правительственного органа и выработать меры для повышения эффективности его работы.
Вице-премьер также рассказал В.Путину о ходе налоговой реформы, в частности, о планах перехода на порядок взимания НДС по принципу страны назначения и отмены соответствующих изъятий при экспорте нефти и газа. 
Владимир Путин указал, что данный шаг будет способствовать развитию интеграции на пространствах СНГ и позволит укрепить создаваемое Единое экономическое пространство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31487