
Владимир Путин встретился с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2004-08-03 12:20:00

Ново-Огарево

Глава Минприроды сообщил, что в течение месяца полтора десятка крупнейших компаний должны представить новые лицензионные соглашения по пользованию недрами.
В новых лицензионных соглашениях по недропользованию должны быть четко указаны сроки введения месторождений в эксплуатацию и объемы добычи по годам.
Президент потребовал от Министерства установить общие для всех компаний недропользователей правила проверки соблюдения ими лицензионных соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31489