
Владимир Путин встретился с губернатором Псковской области Евгением Михайловым


2004-08-03 11:30:14

Ново-Огарево

В ходе встречи губернатор Псковской области проинформировал главу государства об успехах в экономическом развитии региона. Рост промышленного производства с начала года составил 7 процентов.
Е.Михайлов обсудил с Президентом дальнейшие перспективы развития области, улучшения инвестиционного климата, увеличения количества рабочих мест.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31488