
Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Уфу


2003-01-04 18:15:47

В ходе пребывания в столице Башкирии глава государства встретился со студентами и преподавателями Уфимского нефтяного технического университета. Президент интересовался особенностями обучения в вузе и тем, как поставлена работа по переподготовке кадров. Отвечая на вопросы аудитории, Владимир Путин подчеркнул, что одной из важнейших задач по‑прежнему остается борьба с «утечкой мозгов» и оттоком капиталов из России. Решить проблему административными методами, по мнению Президента, невозможно, поэтому руководство страны будет принимать дополнительные меры по защите интеллектуальной собственности, а также социальной и финансовой поддержке квалифицированных специалистов.
Глава государства, в частности, сообщил, что в 2003 году Правительство планирует повысить заработную плату преподавателям и научным работникам в 2 раза. Кроме того, с 1 января текущего года надбавки за кандидатскую и докторскую степень будут увеличены в 3 раза.
Собеседников также волновал жилищный вопрос. Президент признал, что эта проблема носит чрезвычайно острый характер, и рассказал собравшимся, что в настоящий момент кабинет министров разрабатывает специальную ипотечную программу для работников высших учебных заведений. Программа даст возможность профессорам и преподавателям институтов и университетов получить долгосрочный кредит на покупку квартиры на срок до 15 лет.
Из Уфимского нефтяного технического университета глава государства направился в новую мечеть «Ляля-Тюльпан». Соборная мечеть Уфы была заложена еще 1989 году в честь 1100-летия начала распространения ислама среди волжских булгар и 200-летия учреждения духовного управления мусульман. Ее строительство приостанавливалось из‑за отсутствия финансовых средств и завершилось лишь около четырех с половиной лет назад. Владимир Путин осмотрел мечеть, а затем беседовал с верховным муфтием Центрального духовного управления мусульман России Талгатом Таджуддином и представителями высшего мусульманского духовенства Башкирии.
В завершение своей рабочей поездки в Уфу Президент посетил торгово-деловой комплекс «Гостиный двор» и пообщался с горожанами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27942