
Несмотря на мировой финансовый кризис, Россия и Германия продолжат реализацию крупных совместных проектов


2009-08-14 19:47:58

В сочинской резиденции «Бочаров Ручей» состоялась встреча Дмитрия Медведева с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель. В ходе консультаций обсуждались перспективы российско-германского экономического сотрудничества в условиях мирового финансового кризиса, региональные и международные вопросы.
Завершив переговоры, Д.Медведев и А.Меркель дали совместную пресс-конференцию. Президент, в частности, отметил, что даже в разгар финансового кризиса Россия и Германия сумели добиться увеличения объёмов взаимных инвестиций и будут продолжать реализацию крупных совместных проектов, в том числе в энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45365