
Встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2009-08-14 13:30:00

Сочи

Д.Медведев и В.Путин обсудили отдельные вопросы социально-экономического развития страны, другие актуальные темы. В частности, во время обсуждения хода реализации национальных проектов было отмечено, что работа продолжится по всем ранее определённым направлениям, при этом особое внимание будет уделено выполнению социальных обязательств государства перед гражданами. Встреча Президента с премьер-министром состоялась в резиденции главы государства «Бочаров Ручей».
Затем Д.Медведев и В.Путин совершили прогулку к морю, где продолжили беседу за чашкой чая. Президент и премьер-министр также посетили физкультурно-оздоровительный комплекс, где сыграли партию в бадминтон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5185