
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2009-08-14 18:00:00

Сочи

Несмотря на мировой финансовый кризис, Россия и Германия продолжат реализацию крупных совместных проектов.

В сочинской резиденции «Бочаров Ручей» состоялась встреча Дмитрия Медведева с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель. В ходе консультаций обсуждались перспективы российско-германского экономического сотрудничества в условиях мирового финансового кризиса, региональные и международные вопросы.
В частности, Д.Медведев и А.Меркель обсудили возможность вложения российских частных инвестиций в германский электронный концерн «Инфинеон», покупку частным инвестором обанкротившихся верфей на балтийском побережье ФРГ, приобретение международным концерном «Магна» и Сбербанком России активов компании «Опель».
В ходе консультаций рассматривались также перспективы российско-германского сотрудничества в энергетической сфере, в том числе по проекту «Северный поток».
Завершив переговоры, Д.Медведев и А.Меркель дали совместную пресс-конференцию. Президент, в частности, отметил, что даже в разгар финансового кризиса Россия и Германия сумели добиться увеличения объёмов взаимных инвестиций и будут продолжать реализацию крупных совместных проектов, в том числе в энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5186