
Президент продолжил серию встреч по вопросам развития рынка труда


2011-02-15 16:00:00

Краснознаменск

Дмитрий Медведев посетил подмосковный Краснознаменск, где в городском центре профессионального образования встретился с сотрудниками службы занятости из разных регионов страны.

Глава государства ознакомился с работой центра, где ведётся обучение по программам высшего, среднего специального и дополнительного профобразования, действуют программы переподготовки. Кроме того, здесь представлены филиалы трех вузов, а также городского центра занятости.
Во время посещения центра Дмитрий Медведев присутствовал на презентации бизнес-проектов по программе содействия самозанятости. В рамках этой программы граждане получают необходимые консультации, готовят бизнес-план для своей дальнейшей работы в качестве предпринимателя. После утверждения бизнес-плана комиссией кандидат получает помощь от государства на открытие собственного дела.
В ходе встречи с сотрудниками службы занятости Дмитрий Медведев отметил, что ситуация на рынке труда в России в целом стабилизировалась, однако по‑прежнему требует постоянного контроля. Глава государства указал на необходимость более активной реализации программ самозанятости и помощи потерявшим работу в создании собственного дела. Кроме того, нужно повышать информированность людей о реализуемых в настоящее время программах занятости.
Особое внимание на встрече было уделено вопросам переподготовки и обучению по тем специальностям, дефицит которых ощущается на рынке труда.
Встреча с сотрудниками центров переподготовки и службы занятости
Д.МЕДВЕДЕВ: Уважаемые коллеги!
Я рад всех приветствовать здесь, в Краснознаменске, для того, чтобы обсудить ту тему, которой вы занимаетесь профессионально, а именно состояние рынка труда, безработицу. Причины вам как никому другому в нашей стране хорошо известны. Несмотря на то что у нас сейчас достаточно стабильная ситуация, тем не менее ситуация в целом на рынке труда всё равно сложная. И мы должны её контролировать, предпринимая всё от нас зависящее для того, чтобы люди, которые потеряли работу, могли её при тех или иных условиях получить.
Несколько дней назад в Москве я проводил встречу с гражданами, которые остались без работы. Вчера собирал руководителей Правительства России, профильных министерств и ведомств (часть наших коллег здесь присутствуют), собирал профсоюзы и объединения работодателей, от которых, собственно, и зависит появление рабочих мест.
Сегодня заехал сюда, в центр переподготовки, посмотрел, как проводили защиту проектов для получения соответствующей субсидии. Выглядит это всё интересно. Понятное дело, люди готовились. И конечно, наверное, это были не худшие кандидаты в будущие предприниматели, но всё равно это любопытно. И, самое главное, приятно смотреть, как люди рассказывают о том, как они видят собственное дело, как они калькулируют потенциальные затраты, что они смогут приобрести на деньги, которые получают от государства, сколько нужно своих денег добавить, какова доходность. Это, конечно, очень серьёзное мероприятие.
У нас с вами, наверное, должен быть разговор о том, как в целом людям лучше помочь, потому что здесь представлены профессионалы, которые занимаются вопросами занятости, которые уделяют этому главное внимание в своей работе.
По тем данным, которыми я располагаю, количество государственных учреждений службы занятости населения составляет больше двух тысяч – с численностью работающих более 41 тысяч человек. Все, кто работает в службе занятости, это люди не только профессиональные, но и это люди, которые прежде всего призваны помочь решить, может быть, самую сложную проблему в жизни любого человека, потерявшего работу. Работа, которой вы занимаетесь, конечно, очень сложная. Она, безусловно, требует душевной мобилизации, потому что это тот вид деятельности, которым невозможно заниматься равнодушно. В этом плане все присутствующие здесь, как я понимаю, ещё и неплохие психологи, потому что довольно сложно за 5–10 минут разговора понять склонности человека, узнать, на что он способен, готов ли он, допустим, заняться собственным делом или же его подготовка пока недостаточна. Поэтому на вас, безусловно, лежит большая ответственность.
Я также хотел бы обратить внимание на ту роль, которая принадлежит центрам переподготовки. От работы этих центров зависит мастерство, мобильность, конкурентоспособность наших граждан.
Здесь, в Краснознаменске, в центре профессионального образования, насколько я понял, представлены три высших учебных заведения. И конечно, это создаёт особую атмосферу и хорошие условия для того, чтобы люди, пришедшие сюда, могли адаптироваться, могли получить образование и в конечном счёте найти своё место в жизни.
В рамках работы, которую ведёт Правительство (я вчера об этом говорил на встрече с руководством Правительства), нам нужно перейти от антикризисной работы, которой все мы занимались в период конца 2008 года, 2009-го и 2010 года, уже к системной работе, означающей более глубокое погружение в проблемы безработицы. И собственно сам набор вариантов должен развиваться от простых мер, которыми мы пользовались на рынке труда в пик безработицы (я имею в виду общественные работы), к более продвинутым вариантам помощи нашим людям, прежде всего это индивидуальный пакет для создания собственного дела.
Я понимаю также, что опыт, который вы накопили, ваши практические навыки свидетельствуют также, видимо, и о тех проблемах, которые существуют в системе переподготовки и обеспечения занятости. Надеюсь, что сегодня во время нашего разговора вы сможете об этом откровенно сказать. Здесь присутствуют руководители профильных министерств, руководство Правительства – для того, чтобы какие‑то правила, если это необходимо, нам откорректировать. Опыт у вас большой, а такая встреча, по‑моему, происходит практически в первый раз, во всяком случае с моим участием – точно в первый раз (наверное, коллеги в том или ином виде встречались), но в этом я вижу один из смыслов нашего с вами общения.
Поэтому я всех приглашаю к беседе. Пожалуйста.
Е.Костникова: Я представляю Пензенскую область, начальник управления занятости.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Наша область так же, как и вся Россия, уже третий год работает с программой снижения напряженности на рынке труда. Мы использовали абсолютно все направления этой программы, но ключевым для области стало содействие предпринимательству и самозанятости. Конечно, 58800 – сумма небольшая, но, объединив безработных в кооперативы, получается уже достаточно приличный стартовый капитал. И направлений этих предприятий достаточно много: это и овощеводство, и животноводство, и переработка сельскохозяйственной продукции, различные виды услуг, и социальные услуги, и создание детских садиков. Сегодня можно уже говорить о том, что эта программа позволила изменить экономическую ситуацию.
Во‑первых, в конце 2009 года у нас уровень общей безработицы составлял 9,7 процента, сегодня этот уровень – 5,5 процента.
Д.Медведев: По методике МОТ?
Е.Костникова: Да. Численность официально зарегистрированных безработных снизилась. Увеличилась численность занятых в экономике на 32 тысячи. Увеличилось количество субъектов малого предпринимательства, и численность работающих сегодня в малом предпринимательстве составляет 230 тысяч. Кроме того, идет снижение численности занятых в ЛПХ на 21 тысячу, то есть люди работают и люди платят налоги. И проблемой для Пензенской области был выезд мужской части населения за пределы региона на заработки. Так вот сегодня у нас 7 тысяч человек вернулись.
Конечно, мы создавали систему. И система начиналась прежде всего с обучения: сначала обучения основам предпринимательства, основам ведения бизнеса и выбранному делу, затем помощь в организации предпринимательства и самозанятости и потом уже сопровождение. И из 12 тысяч предпринимателей у нас 99 процентов работают только благодаря тому, что есть система сопровождения. Это и кредиты, кредиты по линии Россельхозбанка, у нас создан центр развития кооперации. И в центре кооперации есть отдел, который занимается обучением, проводит методические семинары. Также по линии Минэкономразвития 216 человек получили грантовую поддержку.
И вот населением области меры Правительства были восприняты очень положительно. А проблем действительно еще много. У нас есть люди, которые бы хотели войти в предпринимательство на примере других. Население убедилось, что все по‑честному: субсидию дали, налогами не обложили. И таким образом – 19 тысяч предпринимателей за два года.
Д.Медведев: Хорошо, что Вы об этом сказали. Я вчера встречался с нашими предпринимателями и объединениями предпринимателей. Удивительно, что даже руководители крупных объединений предпринимателей не знают элементарные вещи, о которых Вы только что сказали, например, что эта субсидия не облагается налогом. Вот один наш коллега вчера сидел, говорит: «Ну, вот как это так, эта субсидия облагается налогом». Меня в бок толкают коллеги, говорят: «Она не облагается налогом». Плохо. Это означает, что наши предприниматели (причем это руководитель профсоюза, так сказать, малых предпринимателей) не знают об условиях вот этих субсидий, этой помощи.
У меня один вопрос к Вам, Елена Игоревна. Вы упомянули про детские садики. Или я ослышался?
Е.Костникова: Да, действительно.
Д.Медведев: Расскажите, каким образом детский садик можно создать за 58 тысяч рублей. И что там объединить нужно? Я так понимаю, что это, допустим, несколько человек объединяется.
Е.Костникова: Да, область пошла по пути объединения усилий. И если 10–15 человек объединяют полученное пособие, то можно уже снять помещение, купить какое‑то оборудование. Конечно, детские садики называются у нас центрами досуга, потому что там нет питания. Но 5–6 часов они работают, и мамочки могут спокойно отвести детей в этот детский садик. Оплата за детский сад 26 рублей за час. То есть эти детские сады уже получили достаточно серьезное, большое распространение в области…
Д.Медведев: То есть они пользуются популярностью.
Е.Костникова: Да, они пользуются популярностью у населения.
Д.Медведев: У нас правила по таким центрам досуга сейчас они современные уже? То есть там не гоняют пожарные, другие начальники?
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, перегибы, конечно, всякие бывают.
Д.Медведев: Но в целом нормативная база под такие детские сады у нас есть.
Т.Голикова: Да, мы старались адаптировать всё, хотя, конечно, еще далеко до совершенства. Но мы стараемся, поскольку действительно, когда вот такие детские сады получили развитие, мы стали совместно с регионами заниматься стимулированием этого направления.
Д.Медведев: Это в принципе хороший вид совместной деятельности с учетом того, как у нас обстоят дела с детскими дошкольными учреждениями, и с учетом того, что далеко не всем родителям нужно обязательно отдавать ребенка на полный день, и даже не обязательно отдавать с кормежкой, что называется. Достаточно просто отдать под надзор, чтобы посмотрели, чаем напоили. В общем, конечно, это должна быть популярная штука. Это интересно.
Пожалуйста, кто хотел бы продолжить?
И.Лазаренко: Лазаренко Ирина, специалист центра занятости Белгородской области.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Я хотела бы отметить, что на сегодняшний день услуга по организации самозанятости является одной из самых популярных. Особенно она востребована безработными гражданами, которые проживают в сельской местности. Из граждан, которые обращаются к нам за данной услугой, более 70 процентов именно сельские граждане. Граждане, обратившиеся за данной услугой, в основном, конечно, желают заниматься сельским хозяйством, потому что данное рабочее место будет создаваться непосредственно, как говорится, у них дома.
Но наряду с сельским хозяйством сейчас у населения очень востребована и сфера услуг. Очень актуально открытие в дальних деревнях продовольственных магазинов или автолавок, обувных мастерских, парикмахерских, которые помогают жителям, которые находятся далеко от районных центров, покупать продукты и пользоваться всякого рода услугами.
Понятно, что для успешной разработки и реализации бизнес-проектов необходимо обладать определёнными знаниями. И в этом плане, конечно, нам очень помогают именно такие учебные учреждения, которые дают начальные знания для разработки реализации бизнес-проектов.
Д.Медведев: А скажите, пожалуйста, для того, чтобы стать парикмахером в деревне, что нужно закончить‑то?
И.Лазаренко: Первоначально многие обращались в центры занятости, проходили переобучение, потому что бывает, что работы нет. Гражданам оказываются профориентационные услуги, они проходят обучение и в последующем обращаются. Мы рассказываем о том, что можно организовать собственное дело непосредственно по месту жительства и главное – есть клиенты.
Д.Медведев: То есть это какие‑то курсы несколько месяцев, допустим, по такого рода обслуживанию, а после этого уже получение субсидии и, соответственно, открытие дела.
И.Лазаренко: Да. И главное то, что клиенты есть, и это востребовано именно там, где они проживают.
Д.Медведев: В деревне клиенты должны быть, там с парикмахерскими услугами всегда было очень кисло.
И.Лазаренко: Да.
Д.Медведев: Для этого нужно в город было ехать.
И.Лазаренко: Да. А сейчас экономия времени, экономия денег на проезд. Они могут теперь обратиться непосредственно по месту жительства.
Д.Медведев: Там точно определённый рынок должен быть.
А что касается всё‑таки основного, аграрного направления, на что обычно деньги получаются?
И.Лазаренко: У нас очень востребовано выращивание КРС, именно молочное направление, есть и мясное направление.
Д.Медведев: КРС – 58 тысяч. Что можно сделать‑то за эти деньги?
И.Лазаренко: В основном граждане, получая субсидии, увеличивают поголовье скота, которое у них уже имеется. И соответственно, увеличиваются надои, которые они могут реализовывать.
Д.Медведев: Сколько животных можно приобрести на 58 тысяч в Белгородской области?
И.Лазаренко: В зависимости от того, какого возраста будет это животное.
Д.Медведев: Нетель, например.
И.Лазаренко: Двух-трех нетелей.
Д.Медведев: Ладно. Хорошо.
А сколько всего у вас людей открыло дело таким образом, скажем, за время кризиса после появления этой программы?
И.Лазаренко: За 2009–2010 годы более 7 тысяч.
Д.Медведев: 7 тысяч. Прилично. Тем более у вас животноводство, в общем, хорошо развито.
И.Лазаренко: Да, нужно отметить, что в рамках реализации проекта «Семейные фермы Белогорья» уже налажена цепочка как поставки сырья, так и последующей реализации. То есть человек, который открывает свое дело, не заботиться о том, где взять корма и куда потом сбыть свою продукцию.
Д.Медведев: А вообще селяне без страха эти деньги берут? Нет какого‑то колебания внутреннего, что потеряем, потом вообще ничего не останется.
И.Лазаренко: Сначала было боязно. Теперь – нет
Д.Медведев: То есть уже адаптировались к этому?
И.Лазаренко: Да, адаптировались, желающих много и с каждым годом увеличивается. По сравнению с 2009 годом в 2010 году намного больше граждан обратилось за данным видом услуги.
Д.Медведев: Ладно. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы еще чего‑нибудь сказать?
Д.Грудцына: Я представляю Приморский край, Владивостокский государственный университет экономики и сервиса, начальник отдела дополнительного образования.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Мы как раз являемся тем учебным заведением, на базе которого осуществляется переобучение и профессиональная подготовка безработных граждан. Как раз в 2010 году мы участвовали в программе самозанятости, и на базе нашего учебного заведения было обучено порядка 113 человек основам предпринимательства. В ходе обучения слушатели совместно с нашими консультантами, преподавателями разрабатывали бизнес-планы и потом имели возможность получить субсидию и открыть свой малый бизнес.
Но помимо профессионального обучения по программе предпринимательства мы обучаем и по другим направлениям. Это бухгалтеры, специалисты отделов кадров, администраторы гостиниц, фотографы и так далее, достаточно широкий спектр программ, по которым мы на сегодняшний день сотрудничаем с центром занятости.
Но я хотела бы сказать, что помимо переобучения безработных граждан наш вуз считает, что должен также участвовать в стабилизации обстановки на рынке труда путем выстраивания системы непрерывного образования. В нашем вузе, например, эта система выстроена таким образом, что начинается с детского сада, выстроена система дополнительного образования. По программам дополнительного образования у нас ежегодно переучивается порядка двух с половиной тысячи людей. Эта система позволяет и нашим выпускникам, и безработным гражданам постоянно обновлять свои знания, обновлять навыки и тем самым быть более востребованными на рынке труда на сегодняшний день.
Также у нас в вузе на сегодняшний день еще активно развита система стажировок, то есть все программы обучения у нас сопровождаются стажировками, даже программы безработных граждан: мы отправляем их на стажировки на ведущие предприятия края, на предприятия, которые сегодня созданы при вузах. Например, у нас функционирует гостинично-ресторанный комплекс, есть судостроительная верфь, есть автосборочная мастерская и так далее. И на этих предприятиях наши слушатели, наши студенты на всех уровнях образования имеют возможность проходить стажировку. И когда они выходят на рынок труда, они имеют уже, во‑первых, реальный опыт работы, во‑вторых, реальные навыки и более востребованы работодателями. Такая система позволила добиться, что на сегодняшний день 96 процентов наших выпускников устраиваются на работу уже в первые полгода.
Что касается сотрудничества с Центром занятости. Мы также на сегодняшний день участвуем в программах опережающего обучения, например, сегодня мы разрабатываем совместно со службой занятости и автосборочным предприятием «Соллерс – Дальний Восток» программу по опережающему обучению. От «Соллерса» поступил заказ на опережающее обучение специалистов в области логистики.
Д.Медведев: Понятно.
У меня такой вопрос. Диана Михайловна, Вы сказали о том, что стараетесь тех, кто переобучается, отправить на стажировку. Насколько легко сейчас, допустим, применительно к условиям Приморского края, найти структуры, которые готовы взять переобучающихся людей для стажировки. Далеко не всегда предприниматели к этому относятся серьезно. Говорят: «Да у нас и так своих хватает. Зачем нам нужны еще какие‑то переобучающиеся?»
Д.Грудцына: На сегодняшний день мы активно сотрудничаем с предпринимателями. У нас, например, при вузе работает «Деловой клуб», куда вовлечены предприниматели как ведущих предприятий края и города, так и малого бизнеса. Плюс представители службы занятости, наши студенты. И в принципе предприниматели очень активно откликаются. Я, более того, могу сказать, что предприниматели очень активно соглашаются читать лекции на наших занятиях, как на дополнительном образовании, так и на основном.
Д.Медведев: Это, кстати, очень важно, потому что это личный пример, пример личного успеха, когда люди, которые потеряли работу или находятся в поиске, видят, что, в общем, точно такие же люди нашли себя в другом и создали собственное дело, стали успешными. Это мотивирует на соответствующий труд.
Ладно. Спасибо.
Кто хотел бы ещё что‑то сказать? Мне было бы интересно, если вы скажете: не хватает, может быть, чего‑то для того, чтобы этим заниматься или какие‑то идеи есть продуктивные, что делать дальше.
Н.Алиева: Дмитрий Анатольевич, Саратовская область, председатель Молодежного парламента Наталья Алиева. Я бы хотела затронуть тему трудоустройства молодежи.
В целом по Саратовской области я могу сказать, что ситуация достаточно положительная, есть несколько направлений в работе по трудоустройству молодежи, это стажировки выпускников с привлечением института наставников. Кстати говоря, с привлечением института наставников закрепляемость выпускников на предприятиях увеличилась практически в два раза. Это очень хороший показатель. И закрепляемость в трудоустройстве выпускников в целом составила 98 процентов.
Еще одно направление – это профобучение и профориентация, проводятся различные ярмарки вакансий. В целом, как я уже сказала, ситуация положительная. Но мы понимаем необходимость вовлечения молодежи непосредственно в малый и средний бизнес, потому что сейчас направление предпринимательства в целом у нас по стране является приоритетным. И мы совместно с Министерством занятости реализуем проект «Бизнес-школа – мое дело».
Вы уже затрагивали тему недостаточной информированности, даже в плане того, что люди не знают, собираются ли налоги с субсидий.
Д.Медведев: Не просто люди, а это большие начальники, которые занимаются организацией крупных бизнес-процессов.
Н.Алиева: В целом молодежная аудитория нуждается, конечно же, в дополнительном разъяснении на тему субсидий, на тему грантов, которые выделяются Министерством экономического развития в том числе. И поэтому возникла необходимость реализации такого проекта. Суть проекта заключается в обучении молодежи основам предпринимательской деятельности. И что интересно, в качестве преподавателей мы привлекаем не просто лекторов из учебных заведений, а непосредственно министра занятости, заместителя Министра экономического развития, представителей Торгово-промышленной палаты, крупных бизнесменов. То есть молодые люди имеют возможность из первых уст услышать, к примеру, о незанятых нишах на бизнес-рынке, о проблемах, с которыми сталкиваются предприниматели, непосредственно от тех людей, которые давно бизнесом занимаются.
Некоторые ребята приходят в проекты, еще не понимая, чем хотят заниматься, то есть они хотят заниматься бизнесом, а чем – не понимают. Как раз такие разъяснительные работы помогают молодым людям понять, чем именно они хотят заниматься. Я могу сказать, что есть очень успешные примеры. 2 июня у нас молодой человек защитил проект по частному детскому саду, и сейчас он уже успешно функционирует.
Д.Медведев: Извините. Это молодой человек по такому направлению защитил проект?
Н.Алиева: Да, он защитил проект. Александр Дмитриевич Жуков был на защите этого проекта. Владимир Черницов его зовут. Он открыл частный мини-детский сад.
Д.Медведев: Это уникальный, наверное, человек, если молодой человек занялся созданием детского сада.
Н.Алиева: Да.
А.Жуков: Действительно. Кстати, когда мы были там, проводили совещание, были на заседании молодежного парламента, мы видели, что очень живо проходит обсуждение. Действительно, ребята там находят себе дело. То, что рассказывают, на самом деле так и есть.
Д.Медведев: Ну и что, получается у него, этого молодого человека?
Н.Алиева: Получается, Дмитрий Анатольевич, очень все хорошо получается. Очень удобно для людей, которые проживают в микрорайоне, мамам, которые работают в Заводском районе, они привели ребенка на первые четыре часа, потом пошли на обед, забрали ребенка, вместе с ребенком пообедали, отвели его обратно и по окончании рабочего дня забрали его. То есть в принципе очень удобно, очень востребовано. В целом проект востребован в молодежной среде. Сейчас мы хотим создать ассоциацию выпускников проекта, потому что мало того, что они выпускаются, они и друг друга не забывают, очень оперативно нам информацию о своих проблемах рассказывают. Мы стараемся оперативно реагировать, и, кстати говоря, уже соседний регион Приволжского федерального округа тоже хочет перенять у нас опыт и у себя в регионе создать тоже такой проект.
Д.Медведев: Отлично. Спасибо.
Ну а что молодежи‑то все‑таки не хватает?
Н.Алиева: Дмитрий Анатольевич, отвечая на этот вопрос, хочу сказать, что здесь одной системой занятости вопрос решить невозможно, потому что есть такая проблема (это уже выходит за рамки данной дискуссии, я так думаю), как в принципе смена системы ценностей у молодежи, жалуются на низкую зарплату и так далее. Но это уже другая история.
Д.Медведев: Это, кстати, не другая история, а это система ценностей, о которой Вы абсолютно точно сказали, и ощущение от окружающего мира. Здесь нам еще предстоит поменять очень многое в себе, и людям более зрелым, которые, кстати, по понятным причинам, многие росли в других условиях, образование другое получали, их как раз, может быть, даже понять проще, и молодежи, которая уже выросла абсолютно в новых условиях. Просто на жизненные испытания нужно смотреть определенным образом. Не просто требовать от государства увеличения зарплаты или еще чего‑то (мы же понимаем, это все из прошлого, государство сейчас так этими процессами не занимается), а именно постараться в себе что‑то открыть и создать собственное дело. То, о чем Вы говорили: приходит молодой человек, он хочет вроде бы заниматься бизнесом, но он не понимает каким. Он вроде бы чувствует, что готов быть предпринимателем. А что такое предприниматель? Это человек, который трудится, как это прямо установлено законом, на свой риск. То есть он может заработать, а может и пролететь, может попасть в долги, может даже быть подвергнут ответственности.
В этом смысле это разная ментальность, например, с человеком, который привык работать, допустим, в бюджетной сфере, где заработки меньше, но в то же время нет прямой личной ответственности за результаты труда. Есть, но она немножко другого порядка.
Если в этом плане Вы будете работу вести, то я уверен, все, кто вас посещает, ваш парламент и вообще находится в орбите вашего внимания, найдут свое место в жизни. А именно это и надо.
Н.Алиева: Будем работать, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Хорошо. Договорились.
Так что все‑таки насчет нормативной основы? Я все пытаюсь расколоть присутствующих. Есть какие‑то вопросы вот к вице-премьеру Жукову, к Министру здравоохранения и социального развития Татьяне Алексеевне Голиковой?
А.Шафигуллин: Дмитрий Анатольевич, если позволите.
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Шафигуллин: [Айрат] Шафигуллин, министр труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан.
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Шафигуллин: Что касается нормативной базы. То, что молодежь заявляет, пишет достаточно много, что они не могут самореализоваться, имея диплом на руках, не могут найти себя в экономике страны, – это результат дисбаланса рынка образования и рынка труда. Мы все это прекрасно знаем. К сожалению, служба занятости здесь все решить не может. Да, центры занятости занимаются профориентацией, влиянием на рынок образования в рамках бюджетных мест. Но это примерно половина учебных мест, а остальная половина – это, так скажем, «дикий» рынок образования. К сожалению, эти ложные возможности, которые открывает высшее образование, я уж не говорю о его качестве, что готовят не те профессии, которые нужны, а те, которые, скажем, благодаря неправильным ценностям в жизни ведут к структурным перекосам. Мы считаем, необходимо изменить профориентационную работу, начать ее со школьной скамьи. Сейчас обсуждаются новые образовательные стандарты, будет выбор предметов. Естественно, в школе должны быть профориентаторы-педагоги, которые будут помогать выбирать те или иные предметы и строить карьеру молодым людям, школьникам.
Кроме этого, есть острая необходимость, наверное, через систему аккредитации учебных заведений все‑таки внедрить на сайтах систему базы данных студентов и выпускников, их карьеры, для того чтобы молодежь, их родители видели реальную картину, как молодежь может трудоустроиться, реализовать себя после окончания того или иного учебного заведения: начального, среднего или высшего профессионального образования. У них будет ясная конкретная картина, потому что не всегда доходит через то, что мы объясняем, то есть специалисты в этой области. А когда будет конкретная картина, что выпускники того или иного учебного заведения устроились на работу, работают там год, два, десять, получают ту или иную зарплату, это будет более доходчиво для молодежи и населения.
Кроме этого, работодатели смогут выбирать (сейчас все‑таки бизнес становится более проектным) проекты тех специалистов, которые им необходимы, пользуясь этой базой.
Мы, естественно, сможем анализировать, как‑то влиять и принимать более обоснованные управленческие решения в области рынка труда, образования. Я считаю, что такой подход все‑таки изменил бы ситуацию. Естественно, высшее образование особенно, и начальное, и среднее, улучшили бы качество образования, навыки, компетенцию.
Д.Медведев: Вы подняли, Айрат Радинович, одну довольно специфическую для нашей страны проблему. Нигде в мире не получает образование такое количество граждан, как у нас, просто для образования и для, если хотите, социального статуса. У них, как принято говорить, образование – это старт карьеры. Это мотивируется обычно вполне земными вещами: получил образование, устроился на хорошую работу и после этого, соответственно, растешь, зарабатываешь деньги, собственное дело открываешь или по какой‑то другой линии идешь.
У нас довольно значительная часть людей и в 90-е годы, и в истекшем десятилетии нового века мотивирована была на высшее образование другими соображениями. Поэтому у нас огромное количество людей, которые учились просто для того, чтобы учиться, для того, чтобы иметь диплом о высшем образовании, чтобы были довольны родители, особенно если эти родители люди достаточно состоятельные. Это первое.
Второе. У нас по поводу профориентации все действительно довольно плохо обстоит. Я неоднократно уже говорил, что нашим вузам пора прекращать делать бесконечных юристов и экономистов. У нас их много, слишком много. Я сам юрист, я помню то время, когда юристов катастрофически не хватало в советский период. Я когда начинал свою профессиональную карьеру, юристов просто с руками отрывали, что мне в определенный период помогло, конечно. Но сейчас рынок труда насыщен. Причем это юристы, допустим, или экономисты разного уровня: кто‑то высокого уровня, кто‑то похуже. Но я вчера спрашиваю Министра образования: «Когда вы сократите количество бюджетных мест?» Он говорит: «Дмитрий Анатольевич, мы все уже сократили: уже на бюджетные места ни юристов, ни экономистов не принимаем в таком количестве». Но что делают учебные заведения? Я не знаю, как в Татарстане, но во многих местах это выглядит так: платные места организуются по этой же номенклатуре специальностей, и на них идет точно такой же конкурс, потому что профессия престижная. А что делать дальше, очень многим людям наплевать. Да и родителям, собственно говоря, все равно: хорошее образование получил, а дальше посмотрим. Это, конечно, плохо для нашей страны, потому что нам катастрофически не хватает инженеров, специалистов в области точных наук. И, к сожалению, престиж этих профессий за определенные годы очень сильно поблек. Поэтому от того, как будет устроена профориентация, очень многое зависит.
И на будущее. Я надеюсь, что когда занимаетесь этими вопросами в Татарстане, вы обращаете внимание на эту тему. Это очень и очень важно, на мой взгляд, потому что государство должно задавать приоритеты: кто нужен государству. Вот как в 50-е годы был кинут клич: «Нам нужны инженеры». И мы получили большое количество талантливых людей, которые, собственно, создавали наш научный потенциал, развивали нашу промышленность. Нам нужно делать что‑то подобное сейчас.
Е.Макаров: Разрешите?
Д.Медведев: Пожалуйста.
Е.Макаров: Макаров Евгений, Приморский край, руководитель службы занятости.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Я хотел бы обозначить одну нормативную проблему. У нас достаточно большое количество военнослужащих увольняется из Вооруженных Сил. И проблема заключается в том, что переподготовку они проходят только в военных подведомственных Вооруженным Силам учреждениях учебных. Это у нас Морской институт, город Владивосток, и Дальневосточное общевойсковое командное училище, Благовещенск, перечень специальностей достаточно ограничен. И по нашим данным, буквально в том году чуть более 5 тысяч было уволено именно на территории Приморского края из Вооруженных Сил, к нам обратились всего порядка 500 человек. Мы говорим о том, что люди уезжают.
Д.Медведев: Извините, 5 тысяч уволено, а обратились всего 500?
Е.Макаров: Да.
Д.Медведев: Куда все остальные делись?
Е.Макаров: В том‑то и проблема, что нельзя нормальную получить работу на территории субъекта. Они, естественно, получая жилищный сертификат, стараются уехать в центральную часть России.
У нас достаточно большое количество учебных заведений, я не говорю про Приморский край, вообще по Дальневосточному округу, где можно было бы осуществлять на базе гражданских учебных заведений их переподготовку. Для этого есть формы разные, конечно, может быть, это учебный сертификат будет или какая‑то другая форма. Но дело в том, что на сегодняшний день у нас очень много вакансий в Приморском крае, Вы знаете, идут мощные инвестиционные проекты, но им дали эту ограниченную часть – менеджер или управление персоналом, а у нас востребованность на рынке совершенно другая.
Д.Медведев: То есть я правильно Вас понимаю, Евгений Викторович, что речь идет о несовпадении между тем, что нужно рынку, и теми программами переобучения, которые установлены.
Е.Макаров: Есть у военных, да.
Д.Медведев: Кем? Министерством образования?
Е.Макаров: Нет, это был приказ Министра обороны № 9495.
Д.Медведев: Министра обороны, да?
Е.Макаров: Да. Получается, что мы‑то не настаиваем, конечно, нам все равно, кто к нам обратиться, мы им окажем услугу согласно регламенту, согласно закону, но лучше, чтобы их сразу готовили на тот рынок, который востребован.
Д.Медведев: Почему это регулируется приказом Министра обороны? Это же гражданские вузы.
Е.Макаров: В Федеральном законе о статусе военнослужащих (статья 23 пункт 5) прописано, что они имеют право пройти переподготовку в результате оргштатных мероприятий или увольнения в запас.
Д.Медведев: А почему перечень профессий определяет министр обороны? Я все равно не понимаю. Он как бы человека уволил в запас и все, он за него уже ответственности не несет, он выплатил ему все положенное. Почему он определяет, кем ему быть: столяром или плотником? Я не понимаю. Бред какой‑то, честно говоря. Я хочу понять, доискаться до смысла. Вот есть министр обороны, который должен помочь будущему гражданскому служащему или человеку, увольняющемуся в запас. Какая разница Министерству обороны, кем он будет?
Е.Макаров: Вы знаете, наверное, это все‑таки зависит от учебных заведений Министерства обороны. У них нет других программ.
Д.Медведев: Так речь идет именно о переподготовке в учебных заведениях Министерства обороны?
Е.Макаров: Да.
Д.Медведев: Я просто не понял тогда. Я думал, это общегражданские учебные заведения.
Е.Макаров: Нет.
Д.Медведев: Понятно. Тогда нужно, знаете, что сделать. У меня есть предложение. Аркадий Владимирович [Дворкович], пометьте, чтобы я дал поручение министру расширить перечень этих программ. И если им не хватает специалистов, привлечь их из гражданских вузов, потому что они, конечно, должны готовить людей по тем специальностям, которые востребованы в регионе, а не для того, чтобы они, получив соответствующие выходные пособия и жилищный сертификат, приезжали обязательно в центр России. Тут у нас хватает людей. Надо, чтобы у нас на Дальнем Востоке были наши люди. Это важная проблема. Спасибо.
М.Павлова: Набережные Челны, Павлова Марина.
Мне хотелось бы затронуть две программы. Вы вчера на совещании говорили, что службе занятости пора переходить на долгосрочные программы. Как раз в этом году стартуют две программы. Первая – это опережающее обучение и стажировка женщин, находящихся в тяжелых и вредных условиях труда, с целью вывода их с производства.
В Набережных Челнах мы начали эту работу с проведения социологического исследования. Обратились к работодателям для того, чтобы узнать их планы, и, соответственно, опросили участниц этой программы. К сожалению, из 17 работодателей, участвовавших в опросе, только акционерное общество «КамАЗ» имеет поэтапную и длительно действующую программу вывода работников, в том числе и женщин, с вредного производства.
Когда подводили итоги опроса женщин, то интересная цифра: на сегодняшний день только 23 процента женщин, в основном это молодые женщины, готовы пройти обучение и перейти на другое рабочее место. Нам хотелось бы выйти с предложением как‑то мотивировать работодателей на создание таких программ вывода женщин с вредного производства. И одним из финансовых рычагов, возможно, станет введение профессиональных пенсий, которые будут выплачиваться за счет работодателя. Женщин надо поддерживать.
И вторая программа в поддержку женщин – это профессиональное обучение, переподготовка и повышение квалификации молодых мам, которые находятся в отпуске по уходу за ребенком и планируют выход на работу. К нам всегда, собственно, обращались женщины, которые хотели бы выйти на работу, но испытывают различную неуверенность, как психологическую, так и, собственно говоря, профессиональную, в том, что они вернутся через 2–2,5 года и смогут опять занять ту нишу, которую занимали, стать такими же профессионалами сразу после выхода на работу. И новая программа в поддержку этих женщин, нам кажется, очень своевременной.
Когда мы на сайте центра занятости поместили информацию об этой программе, обратились, собственно, к работодателям, в течение недели к нам пошли женщины, и за неделю 200 человек уже записались на обучение. Консультации с этими женщинами показали, что часть из них готова обучаться и согласна на то, чтобы работодатель знал, что они проходят такую подготовку и готовятся к выходу на работу. А часть женщин категорически против того, чтобы работодателю было известно.
Д.Медведев: А почему они боятся работодателя?
М.Павлова: Вы знаете, может быть, они готовятся к переходу на другое рабочее место. Это не исключено.
Вторая тенденция – это то, что женщины с профессиональным образованием, средним и высшим, хотят получить рабочую профессию перед выходом на работу.
Нам кажется, эти две программы как раз должны быть долгосрочными. Они уже сейчас, на подготовительном этапе, показали свою популярность среди женщин.
Д.Медведев: Рабочую профессию хотят получить просто потому, что не рассчитывают трудиться по своей специальности или считают, что это менее выгодно?
М.Павлова: Вы знаете, возможно, эти женщины хотят заняться предпринимательской деятельностью, освободиться от своего работодателя.
Д.Медведев: Наконец освободиться от своего работодателя.
М.Павлова: Не исключено. А может быть, они хотят иметь дополнительный заработок, потому что профессии, о которых они заявляют, – это парикмахер, маникюрист, повар, то есть профессии, которыми можно заниматься дополнительно и получать дополнительный доход.
Д.Медведев: Спасибо.
Единственное, я не знаю, легко ли будет об этом думать: пенсии за счёт работодателей. Не знаю, у нас дополнительная пенсия за счет работодателей каким‑то образом продумывалась Правительством? Есть у нас что‑то на эту тему сейчас?
Т.Голикова: У нас закон о профессиональных пенсионных системах давно в Думе лежит. Но он там пока не идет.
Д.Медведев: По‑моему, там пока никто ничего не делает.
Т.Голикова: Речь идет о том, что продумывалось два варианта. У нас есть два прецедента по летчикам и по угольщикам, где дополнительный тариф есть. Но дополнительный тариф всегда сложно вводить, особенно в экономически сложных условиях. Поэтому второй вариант, который продумывали и его обсуждают в принципе в рамках Вашего поручения о долгосрочной стратегии развития пенсионной системы, если мы не будем менять порог обложения страховыми взносами (потому что есть разные мнения по этому поводу), то за рамками этого порога, который не облагается обязательными страховыми взносами, вводить и стимулировать работодателей на добровольные пенсионные системы.
Д.Медведев: А как можно простимулировать работодателя сейчас на дополнительные пенсионные системы, на профессиональные пенсионные системы?
Т.Голикова: Вычеты могут быть любые из налогообложения.
Д.Медведев: Мы готовы на это пойти сейчас?
Т.Голикова: Это пока в режиме обсуждения идет, Дмитрий Анатольевич. Пока мы рассчитываем все возможные варианты различного развития событий.
И второй момент – это добровольная накопительная пенсионная система «18 на 18», «12 на 12» и так далее. Она получше сейчас у нас по итогам 2010 года, с точки зрения вовлечения граждан. И я думаю, что если мы примем, а мы намереваемся в ближайшее время принять закон о будущем пенсионных накоплений, то тогда, возможно, эта тема вовлечения будет существенно более расширена, чем сейчас. Пока граждане не знают, какова будет судьба накоплений. И в зависимости от того, какую стратегию государство примет, настолько активно они будут вовлекаться в эту систему.
Д.Медведев: Эта проблема существует, недаром о ней говорят. И в принципе, если бы нам удалось эту систему развить, то это, конечно, помогло бы и гражданам. Это дополнительный источник финансирования их будущего, в том числе пенсионного периода.
Н.Горбунова: В продолжение рассказа коллеги. Горбунова Наталья. Служба занятости города Ишима, Тюменская область.
Я хочу затронуть тему компьютеризации населения. Поскольку сейчас информационные технологии очень активно внедряются в нашу работу, нам практически удалось избежать очередей. У нас в центре имеется высокоскоростной интернет, в связи с этим благодаря четырём точкам доступа любой гражданин может получить доступ на портал «Работа в России». Установлено три информационных киоска, с помощью которых граждане могут просмотреть наш банк вакансий.
Для тех же, кто не владеет компьютерной грамотностью, в Ишиме организован обучающий центр на 15 рабочих мест, где имеются два преподавателя, где любой желающий, независимо от возраста, абсолютно бесплатно в удобное для него время может овладеть навыками работы на компьютере. Это очень важно, поскольку нашими информационными ресурсами граждане могут воспользоваться, не выходя из дома. Для этого есть наша страница на сайтах администрации города и района, где размещена как текущая информация, так и информация об основных направлениях работы центра, а также на сайте занятости Тюменской области граждане могут ознакомиться с банком вакансий нашего центра. И там же возможно создание личного кабинета, где любой желающий может разместить свое электронное резюме. За прошлый год посещаемость данного сайта составила более 220 тысяч, причем 87 процентов посещений было в поисках подходящей работы.
Ишимцы тоже воспользовались такой возможностью, 87 человек. Трудоустройство по данному направлению, я имею в виду электронное резюме, составляет где‑то 30 процентов. И в конце января на портале правительства Тюменской области был открыт блог директора Департамента труда и занятости Тюменской области. В настоящее время там обсуждается вопрос как раз по обучению женщин, находящихся в отпуске по уходу за детьми.
Для работодателей у нас также есть новый проект. Это программное обеспечение «Электронный работодатель». Этот продукт полностью интегрирован с нашим программным комплексом, что дает возможность работодателю не только подать заявку – в тот же день она попадает в наш банк вакансий, что ускоряет подбор необходимого работника.
Также посредством этого продукта возможно предоставление нам всей необходимой отчетности: отчет о квотировании, движении кадров и многое другое.
Для сотрудников Центра занятости большим подспорьем стало наличие видеосвязи. Поскольку наш город находится в четырех часах езды от областного центра, благодаря видеосвязи возможно осуществление дистанционного обучения наших сотрудников, особенно когда внедряются новые направления, новые программы по дополнительным мерам, возникает очень много вопросов. Мы в режиме реального времени можем получить ответы на интересующие нас вопросы.
Д.Медведев: Приятно и отрадно слышать, конечно, что внедряются и компьютерные технологии, и дистанционное обучение, и возможность просто общаться.
Я просто хочу понять: из тех, кто приходит, сколько процентов пользуются электронными формами, а сколько все‑таки заходит на личный прием и бумажки заполняет.
Н.Горбунова: Конечно, большинство услуг мы можем оказать только при личном присутствии гражданина. А так – 50 на 50.
Д.Медведев: То есть это все‑таки сейчас уже не экзотика?
Н.Горбунова: Нет.
Д.Медведев: Реально пользуются этим люди?
Н.Горбунова: И гражданам, и работодателям очень нравятся эти формы работы, очень довольны.
Д.Медведев: Мне тоже это нравится. Внедряйте ее активнее.
Дорогие друзья, у меня, к сожалению, уже время истекло. Поэтому я хотел бы вас поблагодарить за то, что вы делаете, потому что вы делаете очень важную работу, вы помогаете нашим гражданам. Ну, вы и сами все хорошо знаете, без меня. И от того, насколько вы будете с ними чутки, внимательны, в конечном счете зависит и успех их дела. Вовремя что‑то кому‑то сказать, вовремя совет правильный дать, вовремя правильным образом сориентировать – это всегда дорогого стоит. Поэтому я хотел бы, чтобы у вас тоже все было в порядке. Надеюсь, что ваш труд также будет адекватно цениться государством, на что я обращаю внимание Правительства Российской Федерации.
До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10339