
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-09-09 16:10:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня очень важный вопрос – об обеспечении жильём военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации и других войск, воинских формирований и органов. Значительное количество выступающих по этому вопросу подготовились. Сейчас мы перейдём к этому вопросу, ради которого собрались. 
Но, прежде чем мы начнём, я хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке Восточного экономического форума. Он прошёл на высоком уровне и с хорошими результатами, стал традиционным. Много важных вопросов было поднято, много заключено контрактов, сделок, полезных переговоров проведено. Так что большое спасибо. 
Одним из острых вопросов, которые там обсуждались, был вопрос поставок продовольствия на мировые рынки и российских удобрений. В этой связи хотел бы обратиться прежде всего к Министерству иностранных дел и попросить Сергея Викторовича [Лаврова] о следующем.
Во-первых, информация, я говорил там о поставках зерновых, в том числе с Украины. Как мы помним, это делается при посредничестве Турецкой Республики, при посредничестве ООН. И нам европейские партнеры всё время говорили о необходимости наладить такие поставки, в том числе с Украины, и прежде всего в интересах беднейших стран. Я говорил об этом тоже на форуме.
Сейчас мы слышим, что некоторые наши партнёры подвергают сомнению то, что было сказано по этим поставкам зерновых с Украиной. Но у нас каждый ход записан, здесь ошибок никаких нет. Из 87 кораблей, которые вышли из украинских портов с зерном, 32 остались в Турции, и я считаю, что это абсолютно нормально, потому что Турция – страна-организатор всего этого процесса, безусловно, имеет на это право. Три направлено в ЮАР, три – в Израиль, семь – в Египет, 30 – в Евросоюз, и только два – в беднейшие страны по продовольственным программам ООН, это Йемен и Джибути. Это 60 тысяч тонн и всего три процента.
Я просил бы МИД это учесть в контактах с нашими партнёрами, в том числе и с ООН. Мы, конечно, не можем влиять на этот процесс, сколько куда продовольствия идёт, но в целом всё-таки считаем правильным увеличить поставки именно в беднейшие страны. И просил бы наше Министерство иностранных дел из этого и исходить. Мы контролируем всё, что там происходит, но влиять, конечно, на направление этого зерна мы не можем.
Сама Российская Федерация за май – август текущего года поставила на мировые рынки 6,6 миллиона тонн зерновых – это пшеница, ячмень, кукуруза, из них 6,3 миллиона тонн как раз в страны Азии, Африки и Латинской Америки. Всего до конца года мы поставим 30 миллионов тонн зерновых и готовы наращивать этот объём до 50 и более миллионов тонн, потому что урожай этого года, слава богу, у нас хороший.
Вторая тема – это удобрения. За четыре месяца текущего года Россия поставила за границу семь миллионов тонн удобрений. Это – калийные, азотные, сложные, смешанные удобрения. Из них около трёх миллионов тонн – тоже в страны Азии, Африки, Латинской Америки. То есть почти половина. Мы готовы поставлять и аммиак где-то в объёме двух миллионов тонн. Из него получится большое количество удобрений, и огромное количество пшеницы может быть произведено на базе этих удобрений.
Здесь есть технические вопросы, которые сейчас прорабатываются, в том числе и по линии Организации Объединённых Наций. Я поручил вице-премьеру российского Правительства, Белоусову Андрею Рэмовичу, этим заниматься. Он в контакте с коллегами из ООН. Я просил бы МИД тоже подключиться и сопровождать эти переговоры, помочь с этим. Там есть технические нюансы, но наладить такие поставки мы можем.
Мы знаем также, что Еврокомиссия разблокировала поставки российских удобрений, сняла санкции, и мы приветствуем такие решения, безусловно. Но 10 августа вышло разъяснение Еврокомиссии по этому вопросу. Оказывается, что покупать наши удобрения могут только страны Евросоюза, а поставка наших удобрений, так же как и белорусских, через порты европейских стран в те же развивающиеся страны, на рынки Азии, Африки, Латинской Америки, до сих пор запрещена, невозможна. Но это дискриминирует наших партнёров в странах Азии, Африки и Латинской Америки.
Просил бы Министерство иностранных дел поработать с партнёрами в целом и с Организацией Объединённых Наций, которая тоже подключилась к решению вопросов подобного рода. Считаю, что дискриминация стран Азии, Африки и Латинской Америки недопустима. Мы, конечно, рассмотрим предложения наших европейских партнёров по поставкам удобрений в их адрес, но нужно решить вопросы по поставкам удобрений и в другие страны. Кстати говоря, просил бы МИД поддержать и поставку белорусских удобрений.
Большое количество наших удобрений скопилось (там, по-моему, сотня тысяч тонн) в некоторых портах европейских стран. Наши производители – речь, по-моему, идёт прежде всего о калийных удобрениях – готовы вообще на бесплатной основе передать их в развивающиеся страны, которые остро нуждаются в этих удобрениях. Прошу МИД проработать и этот вопрос.
Давайте приступим к основной теме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69324