
Телефонный разговор с Президентом Украины Владимиром Зеленским


2019-07-11 19:10:00

По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Владимиром Зеленским.
Обсуждались вопросы урегулирования на юго-востоке Украины и совместной работы по возвращению удерживаемых с обеих сторон лиц. Достигнута договорённость о продолжении этой работы на уровне экспертов.
Обсуждалась также возможность продолжения контактов в «нормандском формате».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60984