
Российско-боливийские переговоры


2019-07-11 15:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Многонационального Государства Боливия Эво Моралесом, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Лидеры обсудили актуальные вопросы российско-боливийских отношений, включая сотрудничество в торгово-экономической, инвестиционной и гуманитарной сферах. Состоялся также обмен мнениями по ключевым международным и региональным темам. 
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов. Затем главы государств сделали заявления для прессы.
* * *
Начало российско-боливийских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Кремле. 
Очень рад Вас видеть, Вы давно уже не были у нас. 
Наши двусторонние дипломатические отношения насчитывают уже более 120 лет. В последние годы они развиваются весьма успешно. 
Действительно, объём товарооборота пока очень скромный, но тенденция хорошая: в первом квартале этого года рост в 2,5 раза. Самое главное, что у нас есть хорошие перспективы. 
Наши крупные компании вкладывают заметные ресурсы: «Газпром» вложил полмиллиарда долларов в развитие нефтегазовой отрасли, «Росатом» возводит центр ядерных исследований в вашей стране. В Боливии востребована наша техника, в том числе автомобильная. 
Мы очень рады вас видеть. Уверен, что Ваш визит пойдёт на пользу, будет способствовать дальнейшему развитию наших двусторонних связей. 
Э.Моралес (как переведено): Большое спасибо, что нашли время встретиться и организовать двусторонние переговоры. 
Мы гордимся тем качеством связей между нашими странами и правительствами. Мы всегда находим в этих отношениях источник вдохновения, поскольку придерживаемся похожего подхода к многосторонности. 
Мы сотрудничаем по множеству направлений в энергетике, обмениваемся знаниями и ведём сотрудничество по разным отраслям. 
Как Вы уже сказали, действительно важным представляется сотрудничество в ядерной отрасли, и многие наши студенты учатся в российских вузах, так что это сотрудничество будет развиваться и впредь. 
Мы придерживаемся похожего подхода к тому, что государство должно действовать суверенно и независимо на международной арене и в своих отношениях. 
Действительно, в последнее время уровень сотрудничества и объём взаимных инвестиций растут. Мы надеемся, что такая динамика сохранится и впредь в области углеводородов. 
Кроме того, мы хотели бы развивать наше сотрудничество в области добычи лития. Мы считаем, что за ядерной энергетикой во многом будущее, поэтому мы очень нацелены на сотрудничество с российскими компаниями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60980