
Заявления для прессы по итогам российско-боливийских переговоров


2019-07-11 16:00:00

Москва, Кремль

По завершении российско-боливийских переговоров Владимир Путин и Президент Многонационального Государства Боливия Эво Моралес сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Мы очень рады приветствовать Президента Многонационального Государства Боливия, нашего партнёра и друга господина Эво Моралеса, находящегося в России с официальным визитом.
Наши переговоры прошли в конструктивном и содержательном ключе: сначала в узком составе, затем с участием руководителей ведомств и представителей бизнеса обсудили весь комплекс вопросов российско‑боливийского взаимодействия, рассмотрели актуальные международные и региональные проблемы. 
Подчеркну, Боливия – давний партнёр России в Латинской Америке. Отношения наших государств основываются на принципах уважения и учёта интересов друг друга и имеют действительно многолетнюю историю: в прошлом году отмечалось 120‑летие дипломатических связей.
В только что подписанном нами с господином Моралесом Совместном заявлении подтверждён подлинно стратегический характер российско‑боливийского сотрудничества и выражен твёрдый настрой на его дальнейшее всестороннее развитие.
Значительное внимание на переговорах уделили тематике экономического взаимодействия. В этой связи условились с господином Президентом принять конкретные меры по наращиванию встречных товарных и инвестиционных обменов. Соответствующие поручения даны межправительственной комиссии по торгово‑экономическому сотрудничеству.
Важным направлением двусторонней кооперации является энергетика. На боливийском рынке активно работает «Газпром», который инвестировал в нефтегазовую отрасль Боливии около 500 миллионов долларов и осваивает месторождения на территории страны.
Хорошие перспективы видим для сотрудничества в области ядерной энергетики. По линии «Росатома» завершается сооружение в Боливии Центра ядерных исследований и технологий. Это уникальный проект. Ядерный реактор будет располагаться на высоте около четырёх тысяч метров над уровнем моря. Такого опыта в мировой практике ещё не было.
Центр призван заниматься научными исследованиями в сфере мирного атома, а его разработки смогут найти применение в самых разных секторах промышленности, геологии, медицине, сельском хозяйстве. 
Кстати, отмечу, что сотрудничество в области сельского хозяйства является одним из интересных, приоритетных и перспективных. Мы договорились о том, что продолжим сотрудничество в этой сфере. 
Надеюсь, что в ближайшее время продукты сельского хозяйства Боливии, в том числе животноводческая продукция, мясо говядины, сможет поступать на российский рынок.
Отмечу интерес российского бизнеса к освоению боливийских месторождений, в том числе месторождения лития, других ценных ресурсов с использованием высокоэффективных и экологически чистых технологий.
Наши компании готовы подключиться и к инфраструктурным проектам на территории Боливии. Речь идёт о расширении международного аэропорта в городе Санта‑Крус с перспективой создания на его основе крупного логистического центра, а также о строительстве межокеанского железнодорожного коридора. 
На боливийском рынке пользуется спросом российская автомобильная продукция. Российские предприятия будут участвовать в реализации боливийской программы по переводу парка грузового и пассажирского транспорта на газомоторное топливо.
Хорошие возможности появляются для развития сотрудничества, как я уже сказал, в сельском хозяйстве. Налажена конструктивная совместная работа ветеринарных служб России и Боливии по облегчению взаимных поставок аграрной, животноводческой продукции. В ближайшее время начнёт функционировать российско‑боливийское предприятие по производству сельхозудобрений.
Расширяются двусторонние контакты в гуманитарно‑образовательной сфере. Россия оказывает содействие Боливии в подготовке высококвалифицированных кадров. В Боливийском университете Сан‑Симон открылось первое в стране отделение русского языка. В России учатся студенты из Боливии, бо́льшая часть из которых – в Российском университете дружбы народов.
Пользуясь случаем, хотел бы с большим удовольствием поздравить господина Моралеса с присуждением ему звания почётного доктора этого университета, который является альма‑матер для многих граждан из стран Латинской Америки и Африки. 
Это признание Вашего, господин Президент, личного вклада в углубление российско‑боливийских связей в политике, экономике, гуманитарной области и в целом в укрепление дружбы между народами наших государств.
При обсуждении глобальной и региональной повестки дня констатировали близость позиций двух стран по большинству актуальных вопросов. Россия и Боливия всегда выступали и выступают за неукоснительное соблюдение ключевых принципов международного права, зафиксированных в Уставе Организации Объединённых Наций, включая уважение суверенитета и интересов всех государств, недопустимость силового давления, использования односторонних санкций. 
С учётом нынешнего председательства Боливии в сообществе латиноамериканских и карибских государств СЕЛАК обстоятельно обсудили положение дел в латиноамериканском регионе. Признательны боливийскому руководству за усилия в продвижении сотрудничества России с региональными интеграционными объединениями. Рассчитываем на возобновление формата Россия – СЕЛАК.
Конечно же, определённое внимание было уделено ситуации в Венесуэле. С российской стороны не раз подчёркивалось, что внешнее вмешательство в венесуэльские дела недопустимо. Такой же позиции придерживается и Президент Моралес. 
Надеемся, что в рамках переговоров между Правительством Венесуэлы и оппозицией, которые стартовали при содействии Норвегии, будут выработаны приемлемые для всех венесуэльцев решения, что позволит нормализовать обстановку в стране.
В заключение хотел бы поблагодарить Президента Моралеса, всех боливийских коллег за результативную совместную работу. Убеждён, достигнутые сегодня договорённости послужат дальнейшему укреплению российско‑боливийских связей и пойдут на пользу нашим народам, нашим государствам. 
Знаю, что за 13 лет пребывания у власти господин Моралес очень много сделал для своей страны и своего народа. Естественно, проблем, так же как в любой стране, достаточно. Но мы знаем и о результатах, которые достигнуты благодаря его вдумчивому руководству страной, внимательному отношению к нуждам граждан. 
Ещё раз хотел Вас поприветствовать в России и выразить надежду, что сегодняшняя наша совместная работа приведёт к дальнейшему расширению нашего взаимодействия по всем указанным выше направлениям. 
Благодарю Вас за внимание.
Э.Моралес (как переведено): Во‑первых, хочу поблагодарить уважаемого Президента Российской Федерации господина Владимира Путина, поблагодарить всех представителей Правительства России за плодотворную работу. Мы хотели бы поблагодарить Вас не только от имени Правительства Боливии, но и от имени боливийского народа. 
Сегодня мы подписали целый пакет соглашений, которые касаются вопросов энергетики, вопросов углеводородов, вопросов разработки лития и многих других. Всё это важная работа. Но ещё важнее, что за те 13 лет, что я нахожусь у власти, последние шесть лет мы работаем в рамках наших экономических интеграционных объединений, в том числе с Россией. Именно благодаря этому Боливия может расти теми темпами, которыми она растет сейчас.
Те соглашения, которые мы подписали сегодня, в каком‑то смысле служат свидетельством того, насколько далеко продвинулись отношения с нашей братской российской стороной. Они позволяют заложить надёжную основу для дальнейших инвестиций в экономику нашей страны, позволяют обеспечить обмен знаниями, техническими ноу-хау.
Для нас очень важна поддержка Президента Российской Федерации и поддержка Правительства. Она важна по самым разным причинам. 
Во‑первых, потому что именно Президент России возглавляет усилия по борьбе за защиту международного порядка, недопущение использования силы в международных делах, недопущение вмешательства во внутренние дела других государств, за отстаивание суверенитета государств. В этом мы стоим плечом к плечу. 
Мы боремся вместе за общие права, за достоинство каждой страны, достоинство каждого народа, потому что в конечном счёте мы боремся за то, чтобы наша планета была действительно многонациональной, не только наше государство было многонациональным, но и вся планета. 
Мы очень разные, но мы должны понимать, что в этом многообразии наша сила, и мы должны уважать отличия и специфику каждой отдельной страны. В этом подходе Россия для нас по‑настоящему братская страна.
Подписанные соглашения и меморандумы, которые только что были оглашены, станут новой вехой в развитии нашего сотрудничества. Они позволят создавать новые рабочие места внутри страны, позволят привлекать инвестиции в экономику и тем самым подтолкнут экономический рост.
Действительно, мы обсудили массу вопросов. Многие вопросы относились к таким отраслям, как энергетика, газовая отрасль. В этих отраслях мы взаимодействуем с нашими российскими коллегами очень плотно. 
Обсуждали поставки транспортной техники и другие вопросы: вопросы сельской техники, вопросы участия российских экономических операторов в проекте по модернизации международного аэропорта в городе Санта‑Крус, проекте межокеанского железнодорожного коридора.
Для Боливии вопрос выхода к морю и вопрос создания такого коридора – это вопрос особой национальной значимости. Мы очень признательны нашим российским коллегам за участие в таком важном для нас национальном проекте. 
Уверен, что народы обеих стран только выиграют от такого сотрудничества. Мы всегда рады сотрудничать с нашими российскими коллегами. 
Большое спасибо. 
Вопрос: Извините, контакты между странами, Россия и Украина, продолжаются?
Недавно Дмитрий Медведев встречался с Юрием Бойко и Виктором Медведчуком. Вы до сих пор, извините, никак не реагировали на призыв проведения переговоров в новом формате с участием Соединённых Штатов, Англии.
В.Путин: Извиняю.
Вы знаете, мы никогда не отказывались ни от одного из предложенных форматов, в том числе и от расширения «нормандского формата». 
Во‑первых, этот «нормандский формат» и встречи на высшем уровне должны быть хорошо подготовлены – это очевидная вещь. 
Во‑вторых, более или менее о чём‑то можно будет говорить после формирования окончательного нового правительства и проведения выборов в парламенте страны. 
В‑третьих, я не знаю, как реагируют другие участники этого процесса. Госпожа Тереза Мэй, например, насколько мне известно, через пару недель прекращает свою работу в качестве Премьер-министра Великобритании. Она в каком качестве приглашается на эту встречу? Непонятно. Она вообще согласна или нет? 
Как американская администрация на это реагирует, мы не знаем. Как реагирует Германия, Франция? Это всё вопросы, которые подлежат проработке. Мы никогда не отказывались от контактов, если они идут на пользу. Это тоже может быть интересно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60982