
Владимир Путин поздравил Президента Республики Белоруссия Александра Лукашенко с Днем единения народов России и Белоруссии


2005-04-02 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«Это – знаменательная дата для двух братских народов, которые связаны общей исторической памятью, духовным и культурным родством.
В России и Белоруссии дорожат традициями дружбы, добрососедства и доверия, которые были пронесены сквозь годы и испытания, бережно хранились и передавались из поколения в поколение. И отрадно, что эти традиции сегодня крепнут и обогащаются.
Убежден, что углубление интеграционного сотрудничества отвечает интересам России и Белоруссии, будет способствовать успешному социально-экономическому развитию наших стран, упрочению демократических институтов, надежному обеспечению прав и свобод граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33087