
Рабочая встреча с главой госкорпорации «Росатом» Сергеем Кириенко


2014-01-09 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Сергеем Кириенко.

С.Кириенко информировал Президента об итогах работы госкорпорации «Росатом» за год и планах на перспективу.
* * *
В.Путин: Сергей Владиленович, поговорим по результатам работы за год и о ближайших планах, мы их с Вами обсуждали неоднократно. Кстати, я сегодня обсуждал возможность работы с некоторыми нашими инопартнёрами, поговорим об этом подробнее.
С.Кириенко: Владимир Владимирович, основные итоги года. Главное – на сто процентов выполнен государственный оборонный заказ, потом подробнее об этом доложу.
И основные показатели, кроме собственно выполнения гособоронзаказа, в соответствии с поставленными задачами мы расширяем объём дополнительных работ, выполняемых предприятиями ядерно-оружейного комплекса, чтобы рабочие места создавать, чтобы заработную плату поднимать – на 22 процента за этот год вырос объём дополнительных заказов, то есть плюс 67 миллиардов рублей дополнительная выручка предприятий ядерно-оружейного комплекса.
По выработке электроэнергии: мы прошли сверх плана, справились со всеми проблемами, которые были по реакторам РБМК, то есть мы дали на 700 миллионов киловатт-часов электроэнергии больше, чем по плану, – 172 миллиарда.
В.Путин: Это у вас производительность труда так выросла?
С.Кириенко: Производительность труда у нас подросла, 25 процентов – мы считаем, эта задача в 2011 году была поставлена, 25 процентов рост производительности труда за два года.
И конечно, ключевое – это пуски станций. Мы строим сегодня 9 блоков в стране. У нас этот год ожидается такой: советскими темпами пусков в этом году начался этап пусков на Белоярской станции, это следующее поколение реакторов на быстрых нейтронах. В марте будет выход на минимально контролируемый уровень, и к концу лета энергопуск.
И в конце года ещё два пуска в стране. Мы должны пускать Ростовскую станцию, причём Ростовскую мы сдвинули, она у нас по предварительному графику была на 2015 год, состояние работ таково, что приблизили вперёд – в конце 2014-го энергопуск. И физпуск Нововоронежской, то есть три блока в стране. В общем, это такие советские темпы.
И мы идём по зарубежным пускам. Соответственно, мы в этом году, уже в прошедшем 2013 году, сдали заказчику иранскую станцию, состоялся пуск первого блока «Куданкулам» в Индии, блок работает на мощности, в 2014 году пускаем второй блок «Куданкулам». И самое главное, конечно, что мы стараемся, чтобы на каждый запущенный блок у нас портфель заказов был даже не блок, а полтора-два.
В дополнение к пущенным блокам у нас состоялась закладка первого бетона в Китае на Тяньваньских блоках – третьем и четвёртом. Состоялась заливка первого бетона основного здания в Белоруссии на Островецкой атомной станции.
И подписаны контракты, прошли подготовительные работы, начались изыскания на площадке, подготовительные работы во Вьетнаме. Идёт подготовка инфраструктуры в Турции. Идёт подготовка и соответствующее инфраструктурное обеспечение – мы изыскания делаем в Иордании. Мы выиграли тендер, объявлены итоги международного тендера, мы выиграли тендер в Иордании, начали подготовительную работу на площадке.
И в самом конце декабря, в последних числах декабря, мы подписали договор по Финляндии – то, что мы Вам докладывали как проект. Важно, что это совсем коммерческий проект. Со стороны Финляндии это сообщество коммерческих компаний, которое полностью финансирует проект.
И важно, что мы одновременно с контрактом на сооружение атомной станции подписали контракт на поставку топлива и контракт на эксплуатацию, то есть это полный комплекс, связанный с обеспечением жизненного цикла.
Соответственно, общий объём контрактов у нас – 20 блоков, мы после Фукусимы в два раза увеличили объём заказов, притом что рынок в целом несколько упал. И в проработке ещё 40. То есть задача такая – пусть каждый второй из этого удастся довести до стадии соответствующего контракта, а по странам соответствующим образом доложу.
По урану, Владимир Владимирович, помните, Вы тогда решение принимали о поддержке. Решение привело к следующему: мы добывали 3 тысячи 200 тонн урана в год. В 2013 году мы добыли 8 тысяч 400 тонн, то есть почти в 3 раза выросли по объёму добычи природного урана, и себестоимость, конечно, совершенно другая за счёт месторождений, которые удалось обеспечить.
И важная вещь, Владимир Владимирович, хотел показать, если можно, что весь этот прирост не за счёт безопасности, все показатели безопасности улучшаются. Важная вещь на этом графике, часто этот вопрос задаётся, как соотносится безопасность российских атомных станций и зарубежных.
Это не наши данные, а данные Всемирной ассоциации операторов атомных станций. Важнейший показатель – это количество срабатываемых систем защиты на год работы, на 7000 часов работы. Наш столбец традиционно в прошедшем году, в 2013-м, у нас этот показатель в два раза лучше, чем в Европе, и примерно в два с половиной раза лучше, чем в Соединённых Штатах Америки.
Так вот, по годам у нас этот показатель лучший [показывает график] – это вот, соответственно, синий столбец – это европейский центр, а серый – это американский центр. Поэтому все эти показатели при высоких стандартах безопасности.
В.Путин: А что всё‑таки с импортёрами? Мы договаривались с нашими друзьями в Китае, в Индии, предлагали работу над новыми блоками, новыми площадками.
С.Кириенко: Так точно, Владимир Владимирович. У нас получается сейчас следующим образом. По Китаю, я доложил, мы построили первые два блока. Наши китайские партнёры, помните, тогда говорили, что мы посмотрим, как будут работать эти блоки, и в зависимости от этого примем решение о продолжении работы.
Важно, что они это решение приняли, потому что китайцы и сами строят атомные блоки, они способны это делать. Предыдущего поколения, но тем не менее они сами строят блоки. У них строят американцы, у них строят французы – жёсткая конкуренция. Но они в условиях такой конкуренции приняли решение, заказали нам ещё два блока, работа по ним пошла.
По Индии у нас подготовлен контракт на следующие два блока. В правительстве Индии на окончательном рассмотрении находится вопрос по урегулированию ответственности за гражданский ущерб.
В.Путин: Мы обсуждали это с премьером.
С.Кириенко: Мы в соответствии с Вашей договорённостью передали версию. Ожидаем от них ответа в самое ближайшее время. Главное, что партнёры по итогам Ваших разговоров с премьер-министром подтвердили соблюдение «дорожной карты», которая была в ходе Вашего визита подписана.
Следующее – это Вьетнам. У нас подписан контракт по площадке на 4 блока. И по планам правительства Вьетнама они хотят расширять количество площадок.
Турция. Мы начинаем работу, у нас пошёл заказ основного оборудования. В конце декабря завершилось проектирование, и мы передаём документы в надзор.
В.Путин: В Финляндии когда планируете начать работать?
С.Кириенко: В Финляндии мы в этом году должны сдавать первое обоснование. Они неторопливо работают. Поэтому где‑то график такой, что два года они берут на согласование проекта, соответствующее лицензирование по всем правилам Евросоюза. Через два года мы начинаем практические работы на площадке.
В.Путин: Будете создавать конкуренцию «Газпрому».
С.Кириенко: В некотором смысле да, Владимир Владимирович. Но, с другой стороны, для России очень важно получается по экономике. Мы получаем контракт. Сама станция стоит, в общем, прилично, коммерческая цифра. Причём все оборудование изготавливается на российских предприятиях. То есть это внешний контракт, но весь возвращается к нам. Плюс контракт на поставку топлива. Это станция нового поколения, у неё гарантированный срок эксплуатации – 60 лет, в реальности исходим из того, что не меньше 80 эти блоки будут работать. То есть 80 лет – возможность поставки топлива, плюс обслуживание и ремонт.
В.Путин: И утилизация.
С.Кириенко: И утилизация. То есть это нам позволяет к стоимости станции добавить ещё два раза по столько же. Это колоссальные экспортные возможности. С учётом поддержанного Вами решения о возможности вхождения ещё и в уставный капитал в Финляндии мы рассчитываем и на приличные доходы, поскольку мы получим пропорционально доле не только дивиденды на эту долю, но и право забрать электроэнергию по себестоимости, а станция будет производить более дешёвую электроэнергию, чем на рынке даже сейчас в Финляндии. Поэтому мы ещё и на этом доход должны получить.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20042