
Рабочая встреча с главой Минэнерго Александром Новаком


2014-01-09 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром энергетики Александром Новаком.

А.Новак информировал главу государства о готовности к работе объектов энергетического хозяйства в Сочи. Президент поручил главе Минэнерго взять под жёсткий контроль работу всей сочинской энергосистемы.
* * *
В.Путин: Александр Валентинович, поговорим по результатам работы отрасли, и потом у меня несколько вопросов есть конкретных [по планам]. Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы, если позволите, прежде всего доложить о подготовке объектов электроэнергетики к Олимпиаде и по надёжному энергоснабжению сочинского энергорайона.
В.Путин: Это как раз тот вопрос, который я хотел тоже с Вами обсудить. Там есть ещё нерешённые вопросы.
А.Новак: Если позволите, я сейчас коротко доложу в связи с презентацией данные, но в целом я хочу сказать, что в соответствии с программой подготовки олимпийских объектов и надёжного энергоснабжения сочинского энергорайона было предусмотрено введение 49 крупных объектов электроэнергетики. На сегодняшний день 48 объектов введено в эксплуатацию и уже работают.
Что это за 48 объектов? Это крупные новые объекты – строительство новых станций. Построены 2 крупные станции – Джубгинская и Адлерская электростанции; модернизированы 2 электростанции и введено ещё дополнительно 9 мобильных газотурбинных электрических станций, которые перевезены специально в Сочи, 202 мегаватта. Суммарно, если брать до Олимпиады, энергоснабжение Олимпийского района составляло всего 140 мегаватт, на сегодняшний день это 1099 мегаватт, то есть мы почти в восемь раз увеличили объёмы генерирующих мощностей в сочинском энергорайоне.
В.Путин: Надо, чтобы это работало.
А.Новак: Владимир Владимирович, уже работает, и эти объекты уже введены в эксплуатацию.
Второе, это подстанции, которые обеспечивают снабжение и распределение энергетической нагрузки, введено 20 мощных подстанций на 220 киловольт и 110 киловольт и, соответственно, ещё 22 крупные линии электропередачи.
Остался один объект, который на сегодняшний день не введён в эксплуатацию, но на котором уже завершены строительно-монтажные работы. Это крупный объект, состоящий из большого количества отдельных мелких объектов, – это распределительная сеть города Сочи, электрическая сеть. Почти 900 километров кабельно-воздушных линий и более 500 подстанций, трансформаторных подстанций мелких, которые распределяют для низкого напряжения (для потребителей).
Эти работы уже выполнены, на сегодняшний день идёт подключение, непосредственно перенос нагрузки от старых подстанций к новым. Мы планируем эту работу закончить 20 января, к 25 января получить уже окончательное разрешение на ввод в эксплуатацию. Это единственный объект, который на сегодняшний день в работе.
Кроме этого основная задача сегодня, конечно, Владимир Владимирович, – подготовка в течение оставшегося месяца эксплуатации соответствующих объектов. Она велась уже, безусловно, и до этого, сейчас мы находимся на финишной прямой. Создан единый центр управления энергоснабжением, с сентября работает в круглосуточном режиме. В этот центр входят представители систем оператора, Российских железных дорог, энергоснабжающих организаций всех, ФСК [ОАО «ФСК ЕЭС»], «Российских сетей», Министерства энергетики. То есть в круглосуточном режиме осуществляется мониторинг ситуации и оперативное реагирование на все ситуации, которые могут возникнуть, в том числе и по обеспечению резервными источниками энергоснабжения.
Для этих целей дополнительно мобилизованы люди, бригады, более в чем в два раза увеличен контингент и количество людей, которые находятся на месте и также в круглосуточном режиме мониторят ситуацию. Добавлено 560 единиц техники (тоже дополнительно, почти в два раза). Закуплено дополнительно 227 единиц дизельных энергоустановок, которые могут обеспечить резервное энергоснабжение сверх той цифры, которую я назвал по стационарным энергоустановкам. Безусловно, в случае необходимости эти дизельные генераторы будут работать.
Но я хочу сказать, Владимир Владимирович, что в соответствии со схемой строительства объектов у нас обеспечена энергонадёжность – механизм n-2, то есть это тройное резервирование.
В.Путин: Александр Валентинович, нужно сейчас самым тщательным образом подойти к тому, чтобы всё отладить, чтобы всё функционировало. Нужно провести необходимые не только монтажные работы, но и учения, чтобы люди понимали, что и как нужно делать. Если основные источники по какой‑то причине вдруг отключаются, нужно, чтобы автоматически сразу включались резервные источники, нужно, чтобы всё это работало в автоматическом режиме.
А.Новак: Владимир Владимирович, такая работа проводится, и мы, безусловно, сейчас работаем и с персоналом, который не относится к электрическим сетям, генерирующим станциям, непосредственными собственниками олимпийских объектов, гостиниц и других объектов, которые находятся на Красной Поляне, в Имеретинской низменности. Проводим с ними учения по подготовке персонала и дополнительно обеспечиваем собственным персоналом, то есть, по сути дела, даём в аренду людей, которые являются профессионалами, для того чтобы они работали на местах.
В.Путин: Там есть объекты гостиничного хозяйства, которые ещё доводятся до нужного состояния. И обязательно необходимо сделать так, чтобы энергетики и строители работали рука об руку и чтобы не было между собой сбоев никаких. Обязательно проследите за этим.
А.Новак: Есть.
Владимир Владимирович, если коснуться объектов топливно-энергетического комплекса, я хотел бы сказать, что в этом году в нефтегазовой отрасли у нас наблюдается положительная динамика по основным показателям и энергоресурсам. Объём добычи нефти в Российской Федерации в 2013 году составил 523,2 миллиона тонн. Это больше, чем в прошлом году, на 4,5 миллиона тонн.
В.Путин: В прошлом году у нас рекорд был.
А.Новак: Да, это означает, что мы в этом году вышли ещё на более высокие показатели, которых исторически не было с 90-х годов. В общем‑то, мы не планировали в таком объёме, поскольку у нас в соответствии с прогнозом социально-экономического развития объёмы добычи нефти планировались на уровне 505–510 миллионов.
Тем не менее мы с каждым годом добавляем примерно по 5 миллионов тонн, и это благодаря в том числе принятым Вами решениям и принятому законодательству в 2013 году по внесению изменений в налоговое законодательство, которые стимулируют разработку новых месторождений и стимулируют разработку трудноизвлекаемых запасов нефти.
И новый качественный шаг был сделан, были также приняты в прошлом году изменения в законодательстве, которые позволяют развивать на перспективу шельфовые месторождения.
В.Путин: То есть Вы считаете, что это сработало?
А.Новак: Это сработало, безусловно, и это дало возможность дополнительно ввести в эксплуатацию в этом году три нефтяных месторождения, в том числе в Восточной Сибири, Приразломное месторождение, впервые «Газпром нефть» ввела на шельфе Российской Федерации нефтяное месторождение.
Кроме этого в 2013 году было введено в эксплуатацию месторождение Требса и Титова. И увеличение составили добыча, безусловно, в Восточной Сибири по тем месторождениям, которые ранее вводились в эксплуатацию, в том числе и Ванкорское месторождение дало прирост.
Поэтому у нас идёт прирост добычи за счёт восточных в основном направлений, северных направлений, несмотря на то что в Западной Сибири у нас есть на сегодняшний день некие риски, связанные со стагнацией объёмов добычи, поскольку это старые месторождения, ещё 1960-х годов многие из них.
Но вот те решения, которые приняты по трудноизвлекаемым, они дают возможность дополнительно увеличивать коэффициент извлечения нефти и разрабатывать новые залежи, такие как Баженовское, Ачимовское.
Соответствующие изменения, по оценкам экспертов, дали возможность дополнительно вовлечь в рентабельную разработку почти 8 миллиардов тонн нефти, то есть с 12 до 20 миллиардов.
В.Путин: Это хорошая информация, имея в виду, что действительно года три назад или четыре мы считали, что всё, здесь увеличения уже не следует ожидать, тем не менее этого добились, это хорошо.
А.Новак: Если, Владимир Владимирович, заработают ещё эти меры, поскольку они не так быстро дают эффект, то я думаю, что у нас ещё будут более высокие показатели в среднесрочной перспективе.
А в целом я хочу сказать, что в нефтяной отрасли есть ещё ряд ключевых показателей, которые, на мой взгляд, характеризуют позитивную динамику, в том числе это касается нефтепереработки. В 2013 году 278 миллионов тонн было переработано, это тоже исторический максимум, поскольку это добавило дополнительно порядка трёх процентов.
В.Путин: Решение, которое Правительство приняло, Вы знаете, по поводу сырой нефти и нефтепродуктов, налога на экспорт, оно, по Вашему мнению, как работает? Оно не будет стимулировать у нас вывоз сырой нефти на экспорт в ущерб переработки внутри страны?
А.Новак: Владимир Владимирович, решение, которое принималось Правительством, это было комплексное решение, которое, безусловно, учитывало необходимость сохранения инвестиционной привлекательности нефтяных компаний, в том числе и в сфере добычи, и в сфере нефтепереработки.
Поскольку было принято решение и о снижении экспортной пошлины на нефть, одновременно было принято решение о снижении экспортной пошлины на нефтепродукты, в частности на дизель. Это даёт возможность получения дополнительной маржи в нефтепереработке и стимулировать вкладывать средства в нефтепереработку.
Я хочу назвать цифру, сколько инвестиций в 2013 году было в нефтепереработку осуществлено – 269 миллиардов рублей. Для сравнения, в 2012 году было 178 миллиардов, то есть увеличение почти на 50 процентов. Было введено новых 13 установок глубокой переработки нефти.
В.Путин: Но это в условиях прежней системы налогообложения и экспортных пошлин. В любом случае, Александр Валентинович, Вы как руководитель профильного ведомства должны будете мониторить практику применения этих решений, касающихся и ввозных таможенных пошлин, и налогообложения, чтобы понимать, как это работает на практике.
И по газу тоже, по‑моему, вышли на новые показатели?
А.Новак: Да, Владимир Владимирович, в этом году добыча газа увеличена по сравнению с прошлым годом, увеличена почти на 13 миллиардов кубических метров и составляет 668 миллиардов кубометров газа. По сравнению с прошлым годом прирост 2 процента. При этом я особо хотел бы отметить, что у нас увеличились почти на 10 процентов объёмы поставок газа на экспорт, 206 миллиардов кубических метров.
В.Путин: Что Вы ожидаете от решений, которые приняты Правительством по поводу сжиженного природного газа, и решений, связанных с либерализацией в этой сфере?
А.Новак: Владимир Владимирович, я считаю, что это одно из ключевых решений, которое было в 2013 году. Это решение было в том числе выработано по Вашему поручению, с учётом анализа мировых рынков, рынков сжиженного природного газа и поставок газа.
Я считаю, что это даст дополнительные стимулы для увеличения объёмов инвестиций именно в переработку газа, в поставку на рынки и возможность завоевания дополнительной ниши, особенно в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Если позволите, назову несколько цифр. В целом в мире на сегодняшний день доля сжиженного природного газа в объёме торговли газом увеличилась с 18 процентов до 32. Конечно, нам, для того чтобы в этой нише участвовать, мы сегодня поставляем всего около 11 миллионов тонн с завода «Сахалин-2» на мировые рынки, вот те решения, которые приняты, они позволят нам к 2018 году и к 2020 году выйти примерно на 30–35 миллионов тонн. То есть мы сможем увеличить объёмы поставок в три раза на мировые рынки.
В.Путин: До 10 процентов…
А.Новак: Да, это примерно 10 процентов в целом. Темпы роста потребления сжиженного природного газа будут расти более высокими темпами, чем обычного природного газа. Поэтому мы, безусловно, будем создавать все условия для того, чтобы эти проекты строились и были реализованы. Это и новые высококвалифицированные рабочие места, и новые технологии, новые налоги, развитие в целом территорий как на востоке, так и на севере нашей страны.
В.Путин: Нужно только добиться, чтобы были синхронизированы инвестиции и частных компаний, и государственные инвестиции именно в ту инфраструктуру, возведение которой является обязанностью государства. Вот обязательно за этим, пожалуйста, тоже внимательно следите.
А.Новак: Это будет одной из наших основных задач на следующий год. Это касается и газовой отрасли, и нефтяной отрасли, новых нефтеперерабатывающих заводов, новых проектов, связанных с нефтегазохимией.
Кстати, хотел бы также отметить, что в 2013 году за счёт новых проектов введения четырёх новых установок по производству крупнотоннажных полимеров (на открытии этих заводов Вы также были) нам удалось уменьшить импорт соответствующей продукции почти на 40 процентов.
То есть мы ранее закупали где‑то 1 миллион 400 тысяч тонн соответствующей продукции. За счёт того, что в России сейчас вводятся собственные, мы уменьшили уже до 1 миллиона тонн. К 2017 году выйдем в целом на собственное производство и обеспечение внутреннего рынка нашей продукцией.
В.Путин: И нужно добиваться, конечно, дальнейшей модернизации НПЗ. Там у компаний программы большие, и нужно делать всё для того, чтобы эти программы исполнять.
А.Новак: Владимир Владимирович, будет, безусловно, эта работа проводиться, и могу сказать, что сегодня уже с учётом того, что 13 установок были введены и в предыдущие годы уже 31 установка модернизирована, нам ещё предстоит закончить работы, эта работа ведётся, в течение ближайших трёх лет на 100 установках. Будем за этим обязательно следить и обеспечивать исполнение намеченных планов.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20043