
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-08-12 12:10:13

Москва, Кремль

Владимиру Путину было доложено о состоянии дел в российско-белорусских отношениях в связи с предстоящим визитом в Москву Президента Белоруссии Александра Лукашенко. 
Со своей стороны глава государства проинформировал членов Правительства о состоявшемся на прошлой неделе визите в Россию Президента Украины Леонида Кучмы. 
Владимир Путин на совещании обратил внимание на подготовку к началу учебного года, особенно в пострадавших от стихийного бедствия районах на юге России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27280