
Президент Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2004-09-18 12:45:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев и директор СВР Сергей Лебедев.
В совещании также участвовал вновь назначенный заместитель Министра внутренних дел Аркадий Еделев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31760