
Владимир Путин направил поздравление Президенту Итальянской Республики Карло Адзельо Чампи в связи с национальным праздником Италии – Днем республики


2002-06-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что отношения между нашими странами достигли в последнее время беспрецедентно высокого уровня. Полагаю, сегодня мы можем с полным основанием утверждать, что российско-итальянские связи, основывающиеся на традициях прочной дружбы и привилегированном партнерстве, оказывают существенное позитивное влияние на международный климат. Наглядным подтверждением этого стало проведение в Риме 28 мая с. г. саммита Россия–НАТО, открывшего новый этап в деле обеспечения безопасности в Европе и мире в целом.
Убежден, что тесное взаимодействие России и Италии в двусторонних делах и на международной арене будет и дальше успешно развиваться на благо народов наших стран, в интересах сохранения и укрепления стабильности на европейском континенте и за его пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42664