
Владимир Путин поздравил с 50-летием известного дирижера, народного артиста России, лауреата Государственной премии Павла Когана


2002-06-02 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы не только профессионал высочайшего класса, но и настоящий энтузиаст своего дела, щедро делящийся со слушателями своим блестящим талантом. В произведения, исполненные под Вашим руководством, Вы вносите неповторимую индивидуальность и выразительность.
Широкое признание Вашего дирижерского дарования мировым музыкальным сообществом вызывает чувство гордости за наше Отечество, рождающее яркие и одаренные личности». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42665