
Встреча с избранным президентом Российской академии наук Александром Сергеевым


2017-09-27 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с избранным президентом Российской академии наук Александром Сергеевым. В ходе встречи глава государства сообщил о подписании Указа об утверждении А.Сергеева на пост главы РАН.

26 сентября директор нижегородского Института прикладной физики РАН Александр Сергеев одержал победу на выборах президента РАН. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Михайлович!
Прежде всего хочу Вас поздравить с убедительной победой на выборах президента Российской академии наук. За Вас во втором туре проголосовали более 70 процентов. Это знак доверия академического сообщества, надежды на то, что Вы, возглавив Академию, будете и дальше её укреплять, развивать, повышать её авторитет, роль и значение в жизни страны. Безусловно, и я очень рассчитываю на то, что так оно и будет.
В этой связи хотел бы попросить Вас уделить необходимое внимание реализации стратегии, которая была принята некоторое время назад. Для этого, безусловно, нужно будет наладить деловые, очень хорошие отношения с различными уровнями государственной власти, с Правительством, с Администрацией. Нужно будет, безусловно, выстроить отношения с известной структурой, которая называется ФАНО. Рассчитываю, что мы вместе с Вами будем думать, как организовать эту работу. Если Вы посчитаете необходимым, можно и нужно, конечно, думать над совершенствованием нормативно-правовой базы, которая гарантировала бы нам развитие Академии как ведущей структуры в научной сфере.
Когда я упомянул о стратегии, если Вы помните, мы договаривались о том, что по каждому ключевому направлению будет создан соответствующий совет. Думаю, было бы целесообразно, чтобы поставить эту работу на практический фундамент, создать координирующий орган во главе с Вами и с привлечением, может быть, различных министерств и ведомств, межведомственный орган во главе с президентом Академии наук, который координировал работу этих советов по ключевым направлениям развития науки.
А.Сергеев: Владимир Владимирович, прежде всего для меня это очень важно, думаю, для Академии очень важно, что Вы нашли время встретиться со мной на следующий день после выборов.
Хочу сказать, что выборы были проведены в совершенно демократичной атмосфере, после того как мы с Вами встречались 22 июня, когда Вы просили всех кандидатов и совершенно определенно сказали, что выборы должны быть. Это было очень правильно воспринято всеми. Да, был принят новый федеральный закон, и действительно все прошли через этот фильтр. Но мы понимаем, что академия наук у нас государственная, поэтому ясно, что такое согласование нужно.
Когда я вчера уже как избранный президент выступал перед Академией, я сказал: очень хорошо, что у нас выборы прошли совершенно демократично. Ещё очень важно, что и власть тоже во всю эту предвыборную кампанию тоже вела себя очень демократично. Поэтому есть база для такого консенсуса, для того, чтобы мы сотрудничали.
Большое Вам спасибо за то, что сегодня нашли возможность меня принять.
Я ещё не утверждённый Вами президент Академии наук, но я буду надеяться, что всё-таки это утверждение получу.
В.Путин: Утверждённый. Вот Указ, который я только что подписал. Хочу пожелать Вам удачи.
А.Сергеев: Спасибо большое. Это очень важно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55719