
Совещание с членами Правительства


2017-09-27 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня поговорим прежде всего о бюджете, конечно, поскольку работа над ним заканчивается, и проект передаётся в Государственную Думу. Я сейчас скажу об этом поподробнее.
Но начать хотел бы с другого. Начать хотел бы с ситуации, которая сложилась вокруг авиаперевозчика «Вим-Авиа». Мы вчера с Министром на этот счёт разговаривали. Максим Юрьевич [Соколов] мне сказал, что эта компания полностью соответствовала всем критериям, которые предъявляются к авиационным компаниям, к перевозчикам. Он мою реакцию знает, не буду повторять, в одной части только повторюсь: если вы выработали такие критерии, то чего они стоят, если за ними ничего не видно? Что это за критерии такие? Критериям соответствует, а работать не может.
Десятки тысяч людей – десятки тысяч! – оказались в очень сложной ситуации. Хорошо, если бы это было в первый раз, но это же годами всё продолжается. И мы никак не можем выработать нормальное правовое регулирование, действенное и эффективное.
Я прекрасно понимаю, что хочется создать условия для нормального ведения бизнеса, не хочется обременять бизнес дополнительными издержками, связанными с различными формами обеспечения интересов людей, страхования и так далее. Но без этого нормального бизнеса тоже быть не может. В конце концов бизнес не для бизнесменов, а для людей, которые пользуются этими услугами.
Кстати говоря, то же самое у нас в стройке происходит: мы бесконечно говорим о дольщиках – ну и что? Деньги вкладываем, конечно, гасим кое‑что, хотя ещё не всё погасили, многое, но не всё, но проблема остаётся. А правоохранительные органы докладывают, что кроме этих проблем с «официальными», если так можно сказать, дольщиками есть ещё другая проблема, связанная с незаконной застройкой. Она в разы по объёмам больше, чем проблема дольщиков. Строят дома на неоформленных нормальным образом площадках. Потом вообще непонятно, куда людям идти, к кому обращаться? Да, конечно, я понимаю, что без привлечения средств граждан этот бизнес не был бы так эффективен, как сейчас. Мы знаем о проблемах, с которыми сталкивается строительная отрасль, всё понятно. Но почему мы до сих пор не можем отрегулировать нормальное функционирование, цивилизованное функционирование этих чрезвычайно важных секторов экономики?
Мы сейчас с Председателем Правительства обсуждали это, и я обращаю внимание курирующего транспорт вице-премьера: Вы недостаточно внимания уделяете этой отрасли. Недостаточно. Может быть, Вы перегружены слишком? Мы уже говорили об этом.
И хочу Министру сказать: я объявляю Вам неполное служебное соответствие. Если справитесь с этой ситуацией быстро и эффективно, тогда мы подумаем с Дмитрием Анатольевичем, что делать с неполным служебным соответствием. Если не справитесь, тоже подумаем. Прошу Вас быстро и эффективно проблему эту закрыть. И не только эту проблему закрыть, а представить предложения по урегулированию ситуации в целом, по усилению нормативно-правового регулирования этой сферы деятельности, по повышению ответственности перевозчиков. И контроль нужно наладить за тем, как исполняются нормы, требования и соответствующие критерии. Они действенными должны быть, понятными и прозрачными.
Сейчас не буду повторять, у меня справка лежит здесь, не хочется ничего на эту тему больше говорить. Вы сами всё знаете, активнее работайте в этом направлении.
Сегодня хотел бы остановиться подробнее на вопросе, о котором только что сказал в начале встречи, а именно на проекте федерального бюджета, который на этой неделе должен быть внесен в Государственную Думу, бюджета на 2018–2020 годы. Должен отметить, что проделана действительно большая и сложная работа. Проект главного финансового документа страны готовился в ситуации, когда отечественная экономика только начинает переход к уверенному росту. Это накладывает определённые ограничения, естественно, прежде всего связанные с объёмом доходов государственной казны.
Отмечу, что, как и в прошлые годы, удалось выдержать ответственный подход к планированию государственных расходов, обеспечить общую сбалансированность федерального бюджета, отразить основные приоритеты развития страны. А это поддержка экономики и развитие инфраструктуры, укрепление национальной безопасности и обороноспособности и, конечно, выполнение социальных обязательств государства перед гражданами, инвестиции в развитие образования и здравоохранения, поддержка науки и культуры. Впереди тесная предметная работа с парламентом. Вместе с депутатами Государственной Думы предстоит пройти каждую статью бюджета. Повторяю: понимаю, что ресурсы ограничены, мы это знаем хорошо, тем не менее прошу посмотреть, какие резервы можно найти для поддержки ключевых отраслей экономики для решения задач, связанных с повышением качества жизни граждан, развитием городов, посёлков. Хочу отметить, что все эти темы мы неоднократно в разных форматах на разных совещаниях обсуждали.
Одно из важнейших направлений экономической части федерального бюджета – это поддержка сельского хозяйства. Все последние годы эта отрасль показывает хорошие темпы роста, и в текущем году ожидается рекордный урожай зерновых. Нужно сохранить позитивную динамику сельского хозяйства, стимулировать дальнейшее развитие отечественных производителей. Конечно, необходимо повышать уровень жизни на селе, строить новые объекты социальной сферы, инфраструктуры, создавать современные и комфортные условия для труда и отдыха. Мы говорили, повторяю ещё раз, на разных встречах у меня, знаю, что вы обсуждали это у Председателя Правительства. Прошу заложить дополнительно по 20 миллиардов рублей ежегодно в течение ближайших трёх лет на развитие сельского хозяйства и социальной сферы. Мы эту тему обсуждали, такие возможности есть. Прошу это учесть.
Нужно продолжить программы благоустройства городов. Если вы помните, мы 5 августа в Кирове на Совете по развитию местного самоуправления это обсуждали. Коллеги тогда ставили вопрос о необходимых объёмах финансирования. Речь идёт о создании современной городской среды, обустройстве общественных парков, музеев, мест отдыха, а также о дополнительной поддержке таких проектов в малых и так называемых исторических городах, что особенно важно для восстановления и сбережения нашей национальной памяти. Эта программа только что развёрнута, она работает, и работает эффективно. Я прошу добавить средства федерального бюджета на финансирование этих направлений.
Также нужно запланировать средства на масштабный экологический проект по сбережению Волги. Предстоит ликвидировать накопленный вред экосистеме этой реки, обеспечить более бережное использование ресурсов Волги. Хотел бы подчеркнуть, это очень важная и чувствительная тема для десятков миллионов наших граждан. Эта тема тоже неоднократно обсуждалась в разных форматах, я прошу её не забыть, обязательно все эти потребности отметить в бюджете.
И в завершение ещё один вопрос. Это касается культуры, грантовой поддержки, финансирования творческих коллективов, учреждений культуры. Нужно выработать единый подход к индексации таких грантов, а они у нас долго не индексировались, и это не такие уж большие расходы. Прошу это учесть.
Это те немногие вопросы. Правительство в ходе подготовки бюджета работало очень напряжённо, глобально. Я просто хочу, чтобы некоторые вещи, которые считаю чувствительными, не забылись. Давайте поговорим на все эти темы. И не только на те, которые я сейчас отметил, но и на более масштабные, глобальные, которыми вы занимались в ходе подготовки бюджета.
Пожалуйста, слово Антону Германовичу Силуанову.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, бюджет у нас уже готов в Правительстве. Мы при подготовке этого документа исходили из решения нескольких задач.
Первое: поддержать экономический рост, который начался в конце прошлого года, и мы видим в этом году неплохие темпы, выше, чем ожидалось в прогнозах. И на следующий год как раз мы закладываем в параметры бюджета условия для продолжения снижения процентных ставок, то есть стоимости кредитов для предпринимателей, а это, соответственно, оживление инвестиционной активности. Мы планируем рост в реальном выражении инвестиций в следующем году, что, по сути дела, будет являться одной из основ увеличения источников экономического роста.
Вторая цель: мы сформировали бюджет исходя из того, чтобы выполнить наши обязательства, независимо от того, как будут складываться условия на внешних рынках. Мы предусмотрели в бюджете достаточно консервативную цену на нефть, 40 долларов за баррель, снижение нефтегазового дефицита бюджета до уровня менее шести процентов в 2019–2020 годах и около семи процентов – в следующем году. Мы также учитываем через эти параметры исполнение наших обязательств независимо от того, как будут развиваться внешние ограничения.
Мы предусмотрели снижение дефицита бюджета с 2,2 процента валового внутреннего продукта в текущем году до 1,4 процента в следующем, и менее одного процента в последующих годах. Что это даёт? Это даёт устойчивость бюджету, устойчивость бюджетной конструкции к различным внешним факторам, которые раньше серьёзно влияли на ход исполнения бюджета. Нам не придётся в следующем году сокращать расходы, нам не придётся пересматривать наши программы.
Вторая задача – это выполнение всех социальных обязательств, которые были поставлены в майских указах 2012 года, в первую очередь по оплате труда работникам бюджетной сферы. Средства на эти цели заложены в полном объёме. Начиная с 2018 года будет в полном объёме исполнена норма указа о повышении заработных плат работникам бюджетной сферы. Соответственно, мы уверены, что будет и увеличение качества предоставляемых услуг.
У нас предусмотрен рост заработных плат в бюджетной сфере, и, соответственно, это даёт основание прогнозировать, что и в целом в экономике будут расти заработные платы. По прогнозам, в следующем году в реальном выражении заработная плата вырастет на 4,1 процента. Это в том числе и за счёт того, что мы увеличиваем заработные платы, выплаты в бюджетном секторе.
Следующее, что хотелось бы отметить: у нас укрепилась сама по себе бюджетная конструкция в следующем году. Что я имею в виду? Общий объём доходов федерального бюджета на 64 процента теперь формируется за счёт так называемых ненефтегазовых доходов, которые не связаны с конъюнктурными поступлениями. Напомню, что некоторое время назад всё было наоборот: у нас большая часть доходов бюджета зависела от конъюнктурных факторов, и, безусловно, это создавало риски в ходе исполнения бюджета.
Мы как в этом году, так и в следующем году будем реализовывать все меры, направленные на улучшение сбора и администрирования налогов без повышения налоговой нагрузки. Предусмотрены меры по объединению информационных систем ФНС и ФТС, они все больше интегрируют свои системы, позволяют улучшать собираемость налогов. Будут внедрены системы прослеживаемости товаров, внедрение маркировки, контрольно-кассовая техника будет устанавливаться в соответствии с теми графиками, которые мы предусмотрели. Это всё даст дополнительно, ещё раз повторяю, без увеличения каких-либо налоговых нагрузок для добросовестных налогоплательщиков поступления в казну, которые учтены в бюджете следующего года.
У нас предусмотрено в проекте бюджета улучшение и качества расходов. Всё больше расходов будут приобретать форму приоритетных проектов, которые отличаются от госпрограмм тем, что зафиксированы показатели исполнения этих проектов, их число ограничено, не так, как было в государственных программах, когда на 40 государственных программ было предусмотрено 2,5 тысячи ключевых показателей. Конечно, их все не уследишь, а по приоритетным проектам предусмотрено ограниченное число таких показателей. Мы регулярно в Правительстве отслеживаем ход реализации таких проектов, естественно, мониторя ситуацию и спрашивая с их исполнителей. Всё больше расходов по таким проектам уже найдёт отражение, и нашло отражение в проекте бюджета на 2018–2020 годы.
Важно также, что межбюджетные отношения получат новое качество начиная со следующего года. Мы в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, учли реструктуризацию бюджетных кредитов субъектов Российской Федерации. С одной стороны, это существенно облегчит их долговое бремя. Мы уже собирались с губернаторами в Правительстве Российской Федерации на комиссии по региональному развитию, детально прорабатывали, объясняли, как это будет происходить, – это первое.
Второе: мы существенно меняем систему межбюджетных трансфертов, на следующую трёхлетку выделяя большую часть средств уже с учётом тех оценок, так называемых модельных бюджетов субъектов Российской Федерации, которые мы строим исходя из оценки их расходных обязательств. Такая работа проведена в Правительстве Российской Федерации, и это улучшит справедливость распределения межбюджетных трансфертов.
В целом предусмотрены меры стимулирующего плана для регионов в виде грантов, которые будут распределяться тем субъектам Российской Федерации, которые получат наилучшие результаты как по росту экономики региона, привлечения инвестиций, так и по росту собственных доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.
В целом структура расходов федерального бюджета на следующий год сложится исходя из приоритета социальной сферы. 36,4 процента расходов будут направлены на социальную сферу, 29 процентов – на обеспечение обороны и безопасности, и около 15 процентов – на поддержку экономики. Увеличиваются по сравнению с предыдущими периодами расходы на социальную направленность. И считаем, что это абсолютно правильная переориентация расходов в человеческий капитал, который даёт непосредственную отдачу и вклад в развитие экономики страны.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы уже начали работу с парламентариями. В июле провели парламентские слушания по бюджетной политике на следующую трёхлетку. На следующей неделе проведём парламентские слушания и в Совете Федерации по проекту бюджета. Уверен, что мы сможем найти с парламентариями совместное решение при рассмотрении, возможно, при определённой доработке проекта бюджета уже в парламенте Российской Федерации. Надеюсь, что парламентарии нас поддержат. Политика, которую мы обсуждали, – собственно, она была поддержана – сейчас уже будет выражена в конкретных цифрах и программах. Уверен, что парламентарии нас смогут поддержать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Поскольку работа проведена довольно большая, и это, как всегда, результат компромисса, я прошу руководителей соответствующих ведомств выступать в дискуссиях в парламенте как единая команда, а не отраслевые интересы представлять, представлять интересы всего Правительства, а интересы всего Правительства в целом выражены в проекте бюджета. Ясно, что все наверняка и во всём не могут быть удовлетворены. Это понятно, естественно, но нам нужно исходить из того, что бюджет – это единый сбалансированный документ. Прошу к нему именно таким образом и относиться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55715