
Андрей Чоботов назначен начальником Управления Президента по вопросам противодействия коррупции


2017-09-27 16:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».

Текст Указа:
1. Назначить Чоботова Андрея Сергеевича начальником Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55713