
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-12-19 17:00:00

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Г.Греф проинформировал Президента о темпах роста валового внутреннего продукта и промышленного производства за 11 месяцев 2005 года, а также о показателях инфляции в декабре. 
Заместитель Председателя Правительства А.Жуков рассказал о принятии Государственной Думой законопроекта, позволяющего регулировать тарифы на жилищно-коммунальные услуги. Правительством в течение следующей недели будут подготовлены необходимые нормативные акты, позволяющие установить предельные темпы роста тарифов. 
Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов сообщил о завершении формирования общегосударственной базы данных о социальном положении ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны, а также тружеников тыла и мерах по оказанию поддержки людям с ограниченными физическими возможностями. 
На ближайшем заседании Правительства будет рассматриваться федеральная целевая программа «Социальная поддержка инвалидов на период 2006 – 2010 годы». 
Министр финансов А.Кудрин проинформировал главу государства о своем участии в заседании оргкомитета по подготовке к празднованию 450-летия вхождения Башкирии в состав России, где были рассмотрены планы развития социальной сферы региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34685