
Президент осмотрел участок автодороги «Приморское кольцо»


2011-11-29 13:30:00

Калининград

В ходе поездки в Калининградскую область Дмитрий Медведев осмотрел участок четвёртой очереди автомобильной дороги «Приморское кольцо», строительство которого завершено в районе посёлка Ольшанка.

Глава государства общался с рабочими, занятыми в строительстве трассы, поблагодарил их за высокое качество работы.
Протяжённость четвёртой очереди кольцевого маршрута составляет более 25 километров. На этом участке расположены подъезды к городам Пионерский и Светлогорск.
Целью строительства «Приморского кольца» является обеспечение развития Приморской рекреационной зоны и использование её экономического потенциала. Дорога соединяет реконструируемый международный аэропорт Храброво, курортный город Зеленоградск и туристическую рекреационную зону на Куршской косе с международным пунктом пропуска в районе литовского города Нида.
Маршрут пролегает в трёх-четырёх километрах от берега Балтийского моря и соединяет города Светлогорск, Пионерский и Балтийск. Строительство трассы обеспечит выход на трансевропейский транспортный коридор Рига–Калининград–Гданьск. Общая протяжённость дороги с четырьмя полосами движения – свыше 180 километров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13709