
Внесены изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации


2011-11-29 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом индексируются ставки акцизов на подакцизную продукцию на период 2012–2014 годов. Существенно увеличиваются ставки акцизов на алкогольную и табачную продукцию, уточняется порядок уплаты акцизов налогоплательщиками, осуществляющими реализацию алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции.
Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на добавленную стоимость услуги по предоставлению права проезда по платным автомобильным дорогам федерального значения, оказываемые в соответствии с договором доверительного управления, учредителем которого является Российская Федерация.
Предусмотрено, что в 2012–2014 годах увеличиваются ставки налога на добычу полезных ископаемых, взимаемого при добыче газового конденсата и горючего природного газа. При этом налогоплательщикам, не являющимся собственниками объектов Единой системы газоснабжения, а также не являющимся организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники указанных объектов, предоставляется право уплачивать налог по пониженным ставкам (с учётом специальных коэффициентов).
Налогоплательщикам, осуществляющим добычу нефти на участках недр, расположенных в границах Республики Татарстан или Республики Башкортостан, предоставляется льгота в виде права уменьшать подлежащую уплате сумму налога на добычу полезных ископаемых на сумму устанавливаемых Федеральным законом налоговых вычетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13710