
В состав Войск воздушно-космической обороны введена РЛС «Воронеж-ДМ»


2011-11-29 14:00:00

Калининградская область

Дмитрий Медведев посетил одну из воинских частей в Калининградской области, где дислоцирована радиолокационная станция «Воронеж-ДМ». Президент отдал приказ о вводе РЛС в состав Войск воздушно-космической обороны.

Особенностью радиолокационных станций «Воронеж-ДМ» является существенно меньшее время развёртывания на новом месте и меньшая численность персонала, чем у РЛС предыдущего поколения, а также возможность передислокации в случае необходимости. «Воронеж-ДМ» – вариант РЛС, работающий в дециметровом диапазоне волн, что обеспечивает более высокую точность измерения параметров. РЛС в Калининграде создана с целью улучшения характеристик системы предупреждения о ракетном нападении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13713