
Подписаны законы, регулирующие деятельность инвестиционного товарищества


2011-11-29 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об инвестиционном товариществе» и Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инвестиционном товариществе».

Федеральные законы приняты Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрены Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом создана новая разновидность договора простого товарищества – договор инвестиционного товарищества – и определено, что на его основании товарищами совместно осуществляется деятельность по приобретению и (или) отчуждению не обращающихся на организованном рынке акций (долей), облигаций хозяйственных обществ, товариществ, финансовых инструментов срочных сделок, а также долей в складочном капитале хозяйственных партнёрств.
Федеральным законом определены права и обязанности товарищей по договору инвестиционного товарищества, требования к форме и содержанию этого договора, урегулированы вопросы вознаграждения управляющего товарища за ведение общих дел товарищей, закреплены требования к вкладам и общему имуществу товарищей, регламентирован порядок ведения общих дел товарищей, установлена ответственность товарищей по общим обязательствам, а также определены порядок и последствия изменения, расторжения и прекращения договора инвестиционного товарищества.
* * *
Федеральным законом предусмотрено внесение в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации дополнения, согласно которому особенности договора простого товарищества, заключаемого для осуществления совместной инвестиционной деятельности (инвестиционного товарищества), устанавливаются Федеральным законом «Об инвестиционном товариществе».
Федеральным законом вносятся в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации изменения, определяющие особенности правового регулирования, связанные с деятельностью товарищей по договору инвестиционного товарищества.
Кроме того, Федеральным законом предусмотрены изменения в Федеральный закон «Об исполнительном производстве», которыми устанавливаются особенности обращения взыскания при выделе доли товарища в общем имуществе товарищей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13712