
Поздравление Евгению Миронову с Днём рождения


2011-11-29 16:30:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, художественного руководителя Государственного театра наций, народного артиста России Евгения Миронова с 45-летием.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Замечательный драматический артист, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали признание коллег и любовь публики. Многогранный талант и целеустремлённость позволяют Вам создавать новые яркие образы, успешно руководить Государственным театром наций, принимать самое активное участие в культурной жизни страны».
Указом Президента за большой вклад в развитие отечественного театрального и кинематографического искусства, активную общественную деятельность Евгений Миронов награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13715