
Подписан закон о порядке применения преференций для участников проекта инновационного центра «Сколково»


2011-11-29 09:35:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение норм Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково» и ряда других федеральных законов, содержащих положения о порядке применения преференций, предусмотренных для участников проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра «Сколково» (далее – участники проекта).
Федеральным законом предусматривается возможность предоставления участникам проекта возмещения затрат по уплате таможенных платежей при ввозе ими товаров и оборудования в целях осуществления исследовательской деятельности за пределами инновационного центра «Сколково».
Федеральным законом устанавливается новый порядок применения участниками проекта пониженных тарифов страховых взносов, в соответствии с которым указанные тарифы применяются с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором был получен статус участника проекта, и до достижения порогового значения совокупного размера прибыли (300 млн руб.) по достижении порогового значения годового объёма выручки (1 млрд руб.).
Также Федеральным законом участникам проекта предоставляется право выбора между ведением бухгалтерского учёта в полном объёме и ведением книги учёта доходов и расходов вплоть до начала года, следующего за годом, в котором их годовой объём выручки превысил 1 млрд руб.
Ряд редакционных изменений, обусловленных указанными изменениями, Федеральным законом вносится в Налоговый кодекс Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13711