
Совещание с руководством Вооружённых Сил


2011-11-29 14:30:00

Дмитрий Медведев провёл совещание с руководством Вооружённых Сил в одной из воинских частей, входящих в состав Войск воздушно-космической обороны.

Глава государства поручил Министерству обороны в кратчайшие сроки решить вопросы наращивания параметров РЛС «Воронеж-ДМ», создать достойные условия для работы высококвалифицированных специалистов, обслуживающих станцию, а также для проживания их семей.
* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры!
Только что мы с вами стали свидетелями постановки нашей РЛС на боевое дежурство, приведения её в состояние «боевая работа». Естественно, что радиолокационная станция предупреждает о ракетных атаках, а также выполняет другие функции и обеспечивает защиту наших интересов на наиболее ракетоопасном направлении. Предполагалось, что эта станция может быть использована и для того, чтобы у нас выстраивались правильные отношения с нашими европейскими партнёрами в качестве элемента совместной системы противоракетной обороны Европейского континента.
Хотел бы специально ещё раз подчеркнуть, что мы и сейчас готовы использовать уникальные возможности этой станции вместе с нашими партнёрами для противодействия возможным ракетным угрозам. К сожалению, мы пока не чувствуем желания наших американских и европейских коллег с нами заниматься соответствующей работой. Более того, та система европейской противоракетной обороны, которая в настоящий момент разворачивается, она очевидным образом бьёт по нашим интересам, то есть создаёт существенные проблемы для обеспечения безопасности Российской Федерации.
В этом контексте и на основании моего решения Министерство обороны приступило к реализации объявленных мною 23 ноября мер противодействия соответствующим планам. Я рассчитываю, что данный шаг будет воспринят нашими западными партнёрами как первый сигнал готовности нашей страны к адекватному ответу на те угрозы, которые несёт в себе система противоракетной обороны нашим стратегическим ядерным силам.
Вместе с тем хотел бы также отметить, что станция «Воронеж-ДМ» – это инструмент контроля воздушно-космического пространства, и сама по себе она, конечно, не несёт угрозы нашим соседям. Её создание не закрывает двери для диалога, для продолжения обсуждения тех вопросов, которые мы с нашими коллегами ведём, а заложенные при её создании возможности позволяют использовать информацию радиолокационной станции в интересах общеевропейской системы противоракетной защиты. Но, ещё раз повторяю, в данной ситуации окончательные подходы должны быть сформулированы странами НАТО, Соединёнными Штатами Америки и нашими европейскими партнёрами.
В любом случае нас более не могут удовлетворить обычные заявления о том, что создаваемая система поэтапного и адаптивного перехода к европейской противоракетной обороне не направлена против Российской Федерации. Эти устные заявления, к сожалению, не гарантируют защиты наших интересов. Если будут сделаны другие шаги, то, естественно, мы к ним готовы прислушаться. Но в любом случае устных заявлений мало. Поэтому когда нам говорят: это – не против вас, мне хотелось бы сегодня сказать следующее: «Уважаемые друзья, та радиолокационная станция, которая сегодня начала работу, это тоже не против вас, но это для вас и для решения тех задач, которые мы перед собой ставим».
Что же касается дальнейших действий, то всё в руках у тех, кто принимает сегодня соответствующие решения. Если наш сигнал не будет услышан, то, как я и сказал 23 ноября, мы будем разворачивать другие средства защиты, включая принятие жёстких мер противодействия и разворачивания ударной группировки.
Станция поставлена на боевое дежурство, введена в режим «боевая работа». Это означает, что станция начинает работать как законченный объект, при этом целый ряд параметров, естественно, ещё будет в ходе работы наращиваться.
Поэтому поручаю Министерству обороны, во‑первых, решить все необходимые для этого задачи. Во‑вторых, я рассчитываю на то, что на этой станции будут служить наиболее подготовленные военнослужащие Войск воздушно-космической обороны – нашего нового рода войск. Нам необходимо создать достойные условия для службы.
Станция современная, станция выполнена быстро, из правильных материалов. Я не говорю о соответствующей электронной начинке. Она, надеюсь, тоже самого высокого уровня. Но нужно решить и бытовые задачи, решить задачи, связанные с размещением, расквартированием офицеров, а также задачи, связанные с трудоустройством жён военнослужащих, обеспечить детей всех, кто здесь служит, детскими садами, транспортным обслуживанием, выполнить некоторые работы по инженерному обустройству, ну и сделать нормальную дорогу. Всё это, я думаю, можно сделать в достаточно короткой перспективе. Считайте, что соответствующее поручение Вам, а также губернатору Калининградской области мною дано.
Ещё раз поздравляю всех с введением новой РЛС в действие. Это важный шаг по защите интересов нашей страны и граждан нашего государства.
Анатолий Эдуардович, Вам слово.
А.Сердюков: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
На самом деле это уже у нас третья такая высокой заводской готовности радиолокационная станция. Перед этим была в Ленинградской области, в Армавире и вот сейчас – в Калининграде.
Здесь, безусловно, используются самые современные достижения науки и техники. Мы каждую станцию, которую строим, наращиваем их возможности и, соответственно, смотрим по срокам, как можно быстрее это изготовить. Эту станцию строили менее двух лет, считаю, что это, в общем, достаточно неплохие сроки для реализации такого вида объекта.
Д.Медведев: И стоимость строительства этой станции, не раскрывая каких‑то цифр, она существенно ниже, чем аналогичные станции, которые строились в советские времена, включая действующие станции, что немаловажно с точки зрения экономии средств, потому что всегда эта задача крайне актуальна для Министерства обороны.
А.Сердюков: По мере наращивания её возможностей она будет охватывать уже до 6 тыс. км и держать одномоментно порядка 500 объектов, то есть это её заданные характеристики.
Полагаю, что, начиная уже с 1 декабря этого года, полностью начнут функционировать Войска воздушно-космической обороны. Это будет такой достаточно существенный вклад в развитие этих войск. Все те задачи, которые Вы нам поставили, мы, естественно, подготовим соответствующие планы и в ближайшее время Вам представим по возможностям, когда мы можем это реализовать. То есть будут указаны сроки, конкретные меры, в общем, детализация полная, весь объём, который мы считаем необходимым для выполнения Ваших поручений.
Д.Медведев: Хорошо. Но Вы сказали о параметрах станции, максимальные, соответствующие параметры названы – это 6 тыс. км. Это, конечно, очень значительное расстояние. В комплексе с другими радиолокационными станциями они позволяют решать все задачи, стоящие перед Войсками воздушно-космической обороны для защиты интересов нашего государства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13714