
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2011-11-29 16:15:00

Калининградская область

Дмитрий Медведев и Николай Цуканов обсудили вопросы введения безвизового режима между Калининградской областью и приграничными районами Польши, продолжение переговоров по визам с Литвой. Особое внимание уделено развитию транспортной и туристической инфраструктуры региона.

* * *
Д.Медведев: Николай Николаевич, один из вопросов, который я предлагаю обсудить, мы до этого неоднократно также обсуждали, я давал по нему поручение. Речь идёт о приграничном сотрудничестве и безвизовом общении с сопредельными государствами. Тема эта важна и для развития экономической активности в нашем регионе, в Калининградской области, и просто для нормального общения, коммуникаций между жителями нашего региона и соответствующих государств – Польши и Литвы.
Рассчитываю на то, что в самое ближайшее время МИД Российской Федерации вместе со своими польскими коллегами согласуют окончательную версию документа о том, чтобы в рамках этого приграничного безвизового общения установить новые регионы для этого общения, а именно – целиком Калининградская область, с одной стороны, и соответствующее количество областей, воеводств Польши. Рассчитываю на то, что эта работа МИДом будет доведена до конца где‑то в декабре.
Одновременно должны быть продолжены переговоры с нашими литовскими партнёрами. Считаю, что их проводить нужно на тех же условиях, что и с польскими партнёрами. Мы понимаем, что речь идёт об обязательствах, которые существуют не только у отдельных государств, но и в рамках Европейского союза и соответствующих шенгенских соглашений. Тем не менее, думаю, мы должны применять везде одну и ту же модель. Это будет на пользу всем жителям калининградского региона. Хотел бы, чтобы Вы тоже эту работу вместе с Министерством иностранных дел продолжили. Это первая тема для разговора.
Вторая тема связана с тем, что я только что видел. Хотел бы поздравить Вас и всех жителей Калининградской области с введением в эксплуатацию нового участка дороги. Действительно, дорога хорошая, сам это испытал. Рассчитываю на то, что это просто поможет улучшению коммуникаций и, в конечном счёте, создаст возможности для того, чтобы замкнуть этот транспортный узел и создать уже круговое сообщение, кольцевой диаметр, кольцевой маршрут протяжённостью 83 километра, и, в конечном счёте, решить и задачи по Балтийску, и по самому Калининграду, и по другим населённым пунктам, которые оказываются в зоне действия этой дороги. Темпы набраны неплохие, так что я надеюсь, что всё будет сделано.
Н.Цуканов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Прежде всего по поводу приграничного сотрудничества. На самом деле, все калининградцы давным-давно ждут этого решения. Очень Вам благодарен и от имени калининградцев выражаю благодарность. Давным-давно обсуждается этот вопрос, он переносился, и вот сегодня появились конкретные даты. После Вашего вмешательства, когда я Вас попросил в процесс вмешаться, действительно пришло нам соглашение на предварительное согласование. И действительно обозначили даты, где‑то в декабре, возможно, это будет подписано. Спасибо огромное.
Д.Медведев: Нужно подготовиться только к этому, потому что это и определённые организационные вопросы. Надеюсь, что Вы вместе с Министерством иностранных дел всё решите.
Н.Цуканов: И пограничниками, и таможенниками, потому что поток туристов может быть огромен.
Д.Медведев: Конечно. И, естественно, с привлечением других ведомств: и Пограничной службы ФСБ, и Таможенной службы, конечно.
Н.Цуканов: По Приморскому кольцу. Это действительно знаковое событие, которое даёт, безусловно, возможность развиваться курортным городам, так что это не только сам факт строительства дороги, но и возможность развития туристско-рекреационных зон. Мы ввели новые земли в оборот, к ним будет подъезд, там, возможно, будут строиться санатории, пансионаты, кстати, тут большой детский оздоровительный лагерь, Вы тоже в своё время давали поручение.
Д.Медведев: Насчёт такого детского лагеря, мне кажется, это хорошая идея, потому что у нас в Российской Федерации есть несколько приморских лагерей: один из них – всем известный «Орлёнок» на Черном море, второй – «Океан» на Дальнем Востоке. Но нам нужно иметь рекреационную возможность, крупный, мощный детский оздоровительный объект и на Балтийском море. Думаю, что Калининград в этом смысле подходит как никакой другой регион. Давайте спланируем это.
Н.Цуканов: И военная база Балтийск. Всё‑таки я правильно понимаю, что Вы готовы поддержать продолжение строительства дороги до военной базы Балтийск?
Д.Медведев: Да, я думаю, что надо в перспективе связать все основные населённые пункты, а Балтийск, конечно, важнейший в этом смысле населённый пункт. Так что сделаем это, и я уже сегодня сказал Правительству, Александру Дмитриевичу Жукову, который тоже находится сегодня в регионе, о том, чтобы он к этому подключился.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13718