
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил народного артиста России композитора Евгения Родыгина с 75-летним юбилеем


2000-02-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Обладая редким самобытным талантом, Вы уже более полувека дарите людям удивительно душевные, мелодичные песни. Многие их них стали поистине народными – они звучат в каждом доме, их любят в разных уголках России. Ведь Вам удалось воспеть богатство и красоту родной уральской земли, тепло и уважительно рассказать о простом человеке, который скромно делает великое дело: строит, растит хлеб, защищает свою страну».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37938