
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2000-02-16 18:20:07

В ходе беседы глава израильского правительства дал высокую оценку итогам проведенного 1 февраля 2000г. в Москве заседания Группы содействия ближневосточному урегулированию на уровне министров иностранных дел. Поблагодарив за оценку, Владимир Путин подчеркнул, что Россия как коспонсор ближневосточного процесса намерена и далее играть самую активную роль в деле установления мира и стабильности в этом регионе.
Эхуд Барак выразил признательность за усилия, предпринимаемые российской стороной по освобождению граждан Израиля, захваченных в заложники бандитскими группировками в Чечне. При этом он высказал понимание того, что действия России по борьбе с терроризмом осуществляются в интересах остального мира. Владимир Путин рассказал Эхуду Бараку о предпринимаемых усилиях по освобождению заложников в Чечне, обозначив это как один из важнейших аспектов антитеррористической операции.
Владимир Путин и Эхуд Барак обсудили также некоторые практические вопросы двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37939