
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание Президенту Бразилии Фернанду Энрике Кардозу


2000-02-16 00:00:00

В послании, в частности, отмечается, что укрепление партнерства и дружественных отношений между Россией и Бразилией, особенно сейчас, на рубеже XXI века, отвечает коренным интересам народов наших стран, целям укрепления всеобщего мира и стабильности.
Владимир Путин подчеркнул, что российское руководство последовательно выступает за придание нового импульса российско-бразильскому взаимодействию в мировых делах, в формировании многополюсной, более демократичной и справедливой структуры международных отношений.
И. о. Президента России считает важным направлением развития российско-бразильских связей дальнейшее расширение взаимовыгодного партнерства в торгово-экономической и инвестиционных сферах.
«Приоритетные задачи на нынешнем этапе – увеличение товарооборота, расширение его номенклатуры, осуществление совместных проектов в таких современных высокотехнологичных отраслях, как аэрокосмическая промышленность, атомная энергетика, топливно-энергетический комплекс, а также научно-технические исследования», – отметил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37937