
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2000-02-16 16:10:47

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, проблемы региональной и международной безопасности, ситуация на Северном Кавказе.
В ходе встречи достигнута договоренность о возобновлении контактов по линии Россия–НАТО. Первым шагом в данном направлении станет сопоставление военных доктрин и стратегических концепций РФ и Организации Североатлантического договора. 
По итогам переговоров принято совместное заявление. Россия и НАТО полны решимости внести вклад в построение стабильной и неразделенной Европы, единой и свободной, на благо всех ее народов, говорится в документе.
В этом контексте стороны заявили, что будут добросовестно соблюдать свои обязательства по международному праву, в том числе Устав ООН, положения и принципы, содержащиеся в хельсинкском Заключительном акте и Хартии европейской безопасности ОБСЕ. 
В заявлении также подчеркивается, что Россия и Североатлантический альянс будут способствовать укреплению безопасности в евроатлантическом регионе на основе Основополагающего акта Россия–НАТО и путем сотрудничества в Совместном постоянном совете. Стороны выразили намерение продолжать энергичный диалог по широкому кругу вопросов безопасности, который позволит им реагировать на будущие вызовы и сделать их совместное сотрудничество одним из краеугольных камней европейской безопасности. 
НАТО и Россия также приветствовали подписание Соглашения об адаптации Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ).
В принятом заявлении стороны подтвердили стремление продолжать совместную миротворческую работу в рамках сил по стабилизации в Боснии и Герцеговине и международных сил в Косове в целях окончательного выполнения ранее принятых резолюций ООН.
С российской стороны во встрече принимали участие Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Игорь Сергеев и заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37942