
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие в заседании генерального совета Федерации независимых профсоюзов России


2000-02-16 14:00:43

Москва

На заседании обсуждались вопросы выполнения Генерального соглашения на 2000–2001гг. между профсоюзами, работодателями и Правительством, подписанным 16 декабря 1999г. В рамках соглашения предусматривается принятие ряда социальных законопроектов, увеличение минимальной заработной платы и обеспечение ряда социальных гарантий трудящихся. 
Главная задача профсоюзных организаций – помочь людям сориентироваться в условиях рыночной экономики, заявил В.Путин, обращаясь к участникам заседания.
Власть заинтересована в том, чтобы профсоюзы стали влиятельной, авторитетной и прогрессивной силой общества, подчеркнул и. о. Президента. Он призвал профсоюзное движение к социальному партнерству с органами государственной власти, указав среди первоочередных вопросов совместной работы на необходимость создания цивилизованного рынка труда, приведение трудового законодательства в соответствие с потребностями современного общества, формирование системы контроля за условиями труда.
По окончании заседания В.Путин ответил на вопросы журналистов, значительная часть которых касалась трудовых отношений. И. о. Президента, в частности, сообщил, что Правительство примет необходимые меры по недопущению новых задержек в выплате заработной платы работникам бюджетных отраслей и приложит все усилия по скорейшей ликвидации уже образовавшейся задолженности. Кабинет министров также намерен ускорить работу над новым кодексом по защите и охране труда.
Отвечая на вопрос о реформировании естественных монополий, премьер-министр опроверг слухи о возможном расчленении РАО «ЕЭС России» и «Газпрома». По мнению В.Путина, к проблеме реструктуризации системообразующих предприятий страны нужно подходить очень осторожно. Никаких резких решений приниматься не будет, заверил и. о. главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37941