
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-08-11 10:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались дополнительные меры обеспечения безопасности граждан и жизненно важных объектов инфраструктуры Крыма в связи с предотвращением спецслужбами Российской Федерации теракта на полуострове. Подробно рассматривались сценарии мер антитеррористической безопасности на сухопутной границе, в морской акватории и в воздушном пространстве Крыма.
На совещании обстоятельно обсуждались договорённости, достигнутые по итогам международных встреч Президента России с лидерами Азербайджана, Ирана, Турции и Армении.
Помимо международной повестки дня участники обсудили текущие внутрироссийские социально-экономические вопросы.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52685