
Поздравление Абдо Раббо Мансуру Хади по случаю избрания на пост Президента Йеменской Республики


2012-02-26 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму Абдо Раббо Мансуру Хади по случаю его избрания на пост Президента Йеменской Республики.

В поздравлении, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаем продвижение Йеменской Республики по пути восстановления стабильности и безопасности, осуществления широкого комплекса социально-экономических и демократических преобразований на основе широкого национального диалога и в соответствии с чаяниями всех граждан страны. Подтверждаю твёрдый настрой на дальнейшее укрепление двусторонних российско-йеменских отношений дружбы и взаимовыгодного сотрудничества.
Желаю Вам, господин Президент, доброго здоровья и благополучия, успехов на пути демократических преобразований, мира и процветания йеменскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14599