
Владимир Путин встретился с представителями российских и австралийских деловых кругов


2007-09-07 12:40:49

Сидней

В ходе встречи Президент дал оценку развитию экономической ситуации в России, отметив, что российский бизнес заинтересован в активном сотрудничестве с австралийскими деловыми кругами. 
Владимир Путин выразил надежду на то, что австралийский бизнес также может быть заинтересован в развитии отношений с Россией.
С российской стороны во встрече участвовали: начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович, председатель совета директоров компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, председатель правления ОАО «Банк ВТБ» Андрей Костин, заместитель председателя правления ОАО «Газпром» Александр Медведев, генеральный директор ГМК «Норильский никель» Денис Морозов и президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42269