
В ходе официального визита в Австралию Владимир Путин встретился с Премьер-министром страны Джоном Говардом


2007-09-07 09:30:55

Сидней

Глава Российского государства прибыл в представительство Федерального парламента Австралии, где его приветствовал Премьер-министр Австралии.
После совместного фотографирования и записи, которую Президент России оставил в книге почетных гостей, состоялась беседа Владимира Путина и Джона Говарда. С российской стороны в ней приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров и помощник Президента Сергей Приходько.
Далее переговоры прошли с участием делегаций двух стран.
В начале своего выступления В.Путин отметил, что сотрудничество России и Австралии наполняется новыми возможностями, причем его объем постоянно растет.
По окончании переговоров Президент России и Премьер-министр Австралии приняли два совместных заявления, одно из которых – по вопросам изменения климата и энергетики.
Россия и Австралия заключили также межправительственное соглашение о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях.
По итогам переговоров состоялась совместная пресс-конференция В.Путина и Дж.Говарда. 
Владимир Путин категорически опроверг слухи о том, что Россия может использовать купленный в Австралии уран в военных целях. Австралийский уран будет использоваться на российских атомных станциях.
Выступая на официальном ланче, данном Премьер-министром Австралии в честь главы Российского государства, В.Путин подчеркнул, готовность России к активному взаимодействию с Австралией на международной арене, в том числе в рамках саммита АТЭС.
После обеда В.Путин совершил морскую прогулку по Сиднейской гавани, в ходе которой Президента России сопровождал исполнительный директор по охране культурно-исторического наследия Сиднейского залива Роберт Лэнг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42263