
Владимир Путин высоко оценил взаимодействие России и Австралии в области атомной энергетики


2007-09-07 14:00:32

В связи с подписанием в Сиднее межправительственного соглашения о сотрудничестве в использовании атомной энергии Президент дал высокую оценку взаимодействию России и Австралии в этой области. У России есть соответствующая технология и сырье, а Австралия является мировым лидером по разведанным запасам урана, отметил глава государства. 
При этом Владимир Путин отверг слухи о возможном использовании этого сырья в военных целях, подчеркнув, что австралийский уран, поставки которого предусмотрены соглашением, будет продаваться в Россию с особыми гарантиями.
По словам Президента, для реализации оружейной программы России достаточно собственного урана. Более того, объем накопленных материалов, относимых к оружейным, в России избыточный.
В совместном заявлении Президентов России и Австралии, также подписанном в Сиднее, Владимир Путин и Джон Говард подчеркнули роль и ответственность своих стран в деле поощрения безопасного и надежного применения ядерной энергии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42267