
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике в связи с терактом в Батне


2007-09-07 14:50:10

В телеграмме говорится: 
«С прискорбием узнал о совершенном 6 сентября террористическом акте в Батне, в результате которого 14 мирных алжирских граждан погибли и более 70 получили ранения. Выражаю Вам, а также семьям погибших и пострадавшим искренние соболезнования.
Решительно осуждаем эту варварскую акцию и другие подобные ей вылазки террористического подполья в Алжире. Готовы к укреплению российско-алжирского взаимодействия в борьбе с этим мировым злом. Уверен, что все наши договоренности на этот счет будут реализованы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42270