
Год семьи призван помочь возрождению в России семейных ценностей


2007-12-24 20:38:50

Выступая на церемонии открытия Года семьи в России, Президент Владимир Путин приветствовал многодетных матерей и отцов, молодые семьи и представителей старшего поколения. 
По мнению главы государства, прочные семейные устои подкрепляются огромными ежедневными усилиями, трудом, терпением и ответственностью. Чрезвычайно важно, чтобы наступающий Год семьи помог возрождению уважительного отношения к семейным ценностям, сказал В.Путин.
Ранее Президент объявил 2008 год Годом семьи в России. Глава государства подписал соответствующий Указ в июне текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43559