
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2007-12-24 16:00:12

В.Путин тепло поздравил И.Алиева с Днём рождения. 
Главы государств дали высокую оценку достигнутому уровню многопланового российско-азербайджанского взаимодействия, выразив уверенность в его дальнейшем поступательном развитии.
Президенты обменялись поздравлениями народам России и Азербайджана с наступающим Новым годом.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Ранее по случаю Дня рождения Президент России направил поздравительное послание Президенту Азербайджана, в котором, в частности, говорится:
«За годы Вашего пребывания на посту главы государства Азербайджан существенно продвинулся по пути экономического развития, укрепления своего авторитета в международном сообществе. По достоинству оцениваем то, что среди Ваших приоритетов – плодотворное и взаимовыгодное сотрудничество с Россией, немаловажную роль в углублении которого сыграли и сложившиеся между нами добрые личные отношения.
Убеждён, что дальнейшее расширение эффективного российско-азербайджанского взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной сферах отвечает интересам наших народов, на благо мира и стабильности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43555