
В Кремле состоялась церемония открытия Года семьи в России


2007-12-24 19:00:17

Москва

На церемонию открытия были приглашены дети, многодетные матери и отцы, родители приёмных детей, а также известные артисты, спортсмены, политики.
Выступая на церемонии, Президент приветствовал многодетных матерей и отцов, молодые семьи и представителей старшего поколения.
По мнению главы государства, преемственность семейных традиций актуальна для страны. Чрезвычайно важно, чтобы Год семьи помог возрождению ответственного и уважительного отношения к семейным ценностям, подчеркнул В.Путин.
В завершении вечера 8-летняя Наталья Богачёва от имени общества помощи и содействия неполным семьям «Аист» преподнесла Владимиру Путину подарок, сделанный руками детей.
Ранее Президент объявил 2008 год Годом семьи в России. Глава государства подписал соответствующий Указ в июне текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43558