
Владимир Путин поздравил тележурналиста, политического обозревателя НТВ Владимира Кондратьева с 60-летием


2007-12-24 12:20:42

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый репортер, за долгие годы работы в тележурналистике Вы снискали уважение коллег по цеху и признание зрительской аудитории. Ваши программы, посвящённые ключевым событиям общественно-политической жизни страны, неизменно отличает яркая публицистичность, отточенное профессиональное мастерство и глубокий, всесторонний анализ событий.
Уверен, что Вы, как человек творческий, не остановитесь на достигнутом и порадуете зрителей новыми интересными проектами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43552