
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2007-12-24 14:30:01

Москва, Кремль

Вице-премьер Александр Жуков проинформировал о подписании соглашения между профсоюзами, работодателями и Правительством, регулирующего основные принципы социально-трудовых отношений на 2008–2010 годы. А.Жуков также сообщил, что минимальный размер оплаты труда предполагается увеличить до прожиточного минимума раньше 2010 года.
Глава Минрегионразвития Дмитрий Козак рассказал о подготовке к саммиту АТЭС в 2012 году во Владивостоке.
Первый вице-премьер Сергей Иванов доложил о реализации очередного этапа федеральной целевой программы ГЛОНАСС. По словам С.Иванова, количество космических аппаратов на орбите будет увеличено до 18, что позволит покрыть всю территорию Российской Федерации до конца 2007 года. С.Иванов также проинформировал о предстоящем заседании оргкомитета «Победа» по вопросу реабилитации и трудоустройства военнослужащих после ранения.
Первый вице-премьер Дмитрий Медведев сообщил о подготовке правовой базы по использованию материнского капитала. По словам Д.Медведева, материнский капитал можно будет использовать на все виды образования – дошкольное, школьное, среднее и высшее.
Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина рассказала о результатах международного сопоставления экономик стран мира: Россия занимает восьмое место, объем ВВП по паритету покупательной способности составил один триллион семьсот миллиардов долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43554