
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2007-12-24 20:50:34

В.Путин поздравил И.Каримова с победой на состоявшихся в Узбекистане 23 декабря текущего года президентских выборах.
С обеих сторон были даны высокие оценки достигнутому уровню многоплановых отношений России и Узбекистана, а также подчеркнута готовность и далее решать все вопросы в духе союзничества и партнерства.
Главы государств обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом и обсудили планы двусторонних контактов на различных уровнях включая высший.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43560