
Владимир Путин примет верительные грамоты послов 18 иностранных государств


2014-01-15 15:00:00

Церемония традиционно пройдёт в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты главе Российского государства вручат: Чезаре Мария Рагальини (Итальянская Республика), Зияд Хазер Салех Аль Маджали (Иорданское Хашимитское Королевство), г-жа Жанна д’Арк Муджавамария (Республика Руанда), Кармел Бринкат (Республика Мальта), Василе Соаре (Румыния), Джон Рональд Кёр (Канада), Мохамед Абдельсаттар Мохамед Эльбадри (Арабская Республика Египет), Жан-Морис Рипер (Французская Республика), Мехди Санаи (Исламская Республика Иран), Пунди Шринивасан Рагхаван (Республика Индия), Абдулазиз Ахмед Сауд Альадвани (Государство Кувейт), Антонио Жозе Валлим Геррейро (Федеративная Республика Бразилия), Владимир Ремек (Чешская Республика), Алекс Ван Меувен (Королевство Бельгия), Усман Баджи (Республика Гамбия), Бернард Френсис Шамлай (Республика Сейшельские Острова), Ламек Нтекела (Республика Ботсвана), Вилфред Эдуард Кристофер (Республика Суринам).
После вручения верительных грамот главе Российского государства деятельность вновь прибывших иностранных послов и постоянных представителей международных организаций в России приобретает официальный статус.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20059