
Борис Дубровский назначен временно исполняющим обязанности губернатора Челябинской области


2014-01-15 16:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Челябинской области», которым освободил Михаила Юревича от занимаемой должности и назначил временно исполняющим обязанности главы региона Бориса Дубровского.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Челябинской области Юревича М.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Челябинской области Юревича М.В. по собственному желанию.
2. Назначить Дубровского Бориса Александровича временно исполняющим обязанности губернатора Челябинской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Челябинской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20063