
Рабочая встреча с Борисом Дубровским


2014-01-15 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Борисом Дубровским, назначенным временно исполняющим обязанности губернатора Челябинской области.

В.Путин: Добрый день!
Борис Александрович, Вы на Магнитке проработали практически всю жизнь.
Б.Дубровский: Да, с 17 лет. Тогда можно было выходить раньше 18 лет на работу.
В.Путин: Кем Вы начинали там работать?
Б.Дубровский: Учеником контролёра, потом – учеником слесаря.
В.Путин: И до генерального директора. С небольшим перерывом для работы на «Уралвагонзаводе». Сколько Вы там – два года проработали?
Б.Дубровский: Два года.
В.Путин: То есть регион Вы знаете очень хорошо.
Б.Дубровский: Думаю, да. Это родной мой регион.
В.Путин: И специальность у Вас была, насколько я помню, по документам – обработка металлов давлением.
Б.Дубровский: Да, всю жизнь давил.
В.Путин: Думаю, что эти навыки Вам пригодятся и на новом месте в качестве губернатора Челябинской области.
Есть там над чем работать, проблем много. Мы с Вами уже встречались, говорили на этот счёт.
Проблем, я сказал, много, но регион очень важный для нас, это промышленное сердце России, можно сказать. Поэтому я хочу пожелать Вам успехов.
Мы сейчас поговорим подробнее о том, чем конкретно Вам придётся заниматься. Вы сами как оцениваете ситуацию в регионе на сегодняшний день?
Б.Дубровский: Во‑первых, Владимир Владимирович, благодарю Вас за доверие. Приложу все силы для того, чтобы быстро и эффективно включиться в работу и оправдать Ваше доверие. Надеюсь на Вашу поддержку, очень сильно надеюсь на доверие и поддержку жителей Челябинской области. Со своей стороны буду работать профессионально, честно для процветания Челябинской области.
Что касается текущей ситуации – она в целом нормальная. Промышленный регион, есть несколько сложных районов, где существуют проблемы. Они известны. В целом считаю, что обстановка рабочая.
В.Путин: Эти сложные районы, о которых Вы сказали, – они действительно сложны, имея в виду, что предприятия, которые там функционируют, находятся далеко не все в надлежащем состоянии, а других мест работы там нет. Поэтому на это нужно будет обратить первостепенное внимание.
Б.Дубровский: Да, как явный, известный [пример] – Златоустовский завод.
В.Путин: Да, один из. Там есть и другие, может быть, менее острые темы, но всё‑таки они есть. Поэтому этим нужно будет заниматься сразу, немедленно.
Б.Дубровский: Понимаю.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20061