
Совещание с членами Правительства


2015-03-04 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались вопросы государственной политики в социально-экономической сфере, а также изменение параметров федерального бюджета.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня послушаем Министра экономического развития [А.Улюкаева]. Он расскажет о мерах структурного характера для выхода на траекторию устойчивого развития.
Но прежде несколько вопросов текущего характера, касающихся и деятельности Администрации Президента, и Правительства, и регионов, и парламента. К сожалению, нет здесь Министра энергетики, он был в Брюсселе, с коллегами разговаривал по поводу наших взаимоотношений с Украиной в газовой сфере. Предоплаченного газа осталось ровно на двое суток. Мер пока никаких не предпринимается. Я попросил бы Председателя Правительства с «Газпромом» уделить этому больше внимания, имея в виду, что конфликты прежних лет никому не нужны и мы готовы строго исполнять все контрактные обязательства, но только в рамках предоплаты.
И ещё один вопрос, связанный с необходимостью изменения параметров бюджета. Эта необходимость вызвана существенными изменениями внешних условий. Новая версия документа свёрстана исходя из снижения цен на нефть до уровня 50 долларов за баррель и при курсе на уровне 61,5 рубля за доллар при отсутствии возможности привлекать финансовые ресурсы с международных рынков.
Нужно будет вносить соответствующие изменения в закон о бюджете. Знаю, что Правительство достаточно долго и упорно работало над этим. Нужно будет продолжить работу в таком же режиме с депутатами Государственной Думы. Я попросил бы Министра финансов прокомментировать это. Пожалуйста.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Мы на Правительстве завтра рассматриваем поправки в закон о бюджете. Действительно, они составлены с учётом нового макропрогноза, новых внешних условий. Поправки предусматривают изменение параметров бюджета, которые мы ранее утвердили.
Доходы снижаются на 2,6 триллиона рублей, расходы снижаются на 300 миллиардов рублей, или всего на 2 процента, а доходы на 17 процентов, естественно, увеличивается дефицит. Мы планируем дефицит на следующий год в размере 2,8 триллиона рублей, то есть в процентном отношении к ВВП он увеличивается с 0,6 процента до 3,8 процента ВВП. Понятно, это следствие снижения поступлений в первую очередь от экспортных пошлин, НДПИ, то есть те налоги, которые связаны с доходами от внешнеэкономической деятельности.
Мы предлагаем провести перераспределение ресурсов внутри бюджета, то есть определить приоритеты внутри бюджета. Общий объём перераспределения – более триллиона рублей. То есть мы сократили отдельные расходы на сумму чуть более триллиона рублей и примерно на такой же объём увеличили ресурсы, необходимые для реагирования в рамках антикризисных действий.
Были повышены пенсии пенсионерам, были учтены необходимые средства на реализацию антикризисного плана, будет оказана поддержка отраслям экономики, регионам и так далее. То есть все меры, которые необходимо быстро реализовывать, будут учтены в поправках в закон о бюджете.
Если бы мы не проводили оптимизацию почти на триллион рублей, то дефицит бы возрос с 3,8 до 5,2 процента ВВП, соответственно, мы бы потратили больше резервов.
Резервный фонд мы предлагаем использовать в размере 3,7 триллиона рублей, включая те 500 миллиардов, которые были изначально у нас определены, – было такое право Правительства использовать их в текущем году. Поэтому дефицит будет финансироваться в основном за счёт резервов, которые накопили в предыдущие годы.
На конец текущего года мы ожидаем размер Резервного фонда в размере 1,7 триллиона рублей. Поэтому наша задача состоит в следующем: в том, чтобы в текущей ситуации профинансировать все первоочередные обязательства за счёт резервов, с одной стороны, с другой стороны, подготовить решения, которые обеспечивали бы уже настройку бюджета в 2016–2017 годах на новые условия.
То есть мы должны сейчас посмотреть новый прогноз на 2016–2018 годы, определиться с учётом наших возможностей и подготовить уже решение по расходным обязательствам, которые необходимо рассматривать с учётом задач, приоритетов, которые стоят, и с учётом возможностей. Для этого нам нужно уже в весеннюю сессию будет внести и подготовить целый ряд решений, обеспечивающих основную с точки зрения бюджета задачу, которую мы поставили, – это обеспечение сбалансированности бюджета в 2017 году.
Поэтому идеология бюджета такая. Значит, мы реагируем на новую ситуацию, принимаются расходные решения в рамках антикризисных действий Правительства: помогать отдельным социально незащищённым категориям граждан, группам населения, выделяется поддержка регионам, что тоже важно. И мы должны поставить сейчас задачу, ещё раз повторюсь, иметь сбалансированный бюджет на ближайшую среднесрочную перспективу, с тем чтобы нам сохранить резервы, с тем чтобы нам подстроить своё обязательство под новые условия. Такая идеология поправок в закон о бюджете.
В.Путин: А когда вы планируете в парламент направить?
А.Силуанов: Мы планируем на этой неделе рассмотреть. Я думаю, что если Правительство даст нам неделю на доработку, в течение недели мы доработаем с учётом обсуждения и готовы будем внести в парламент.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Острыми остаются вопросы, связанные с лекарственным обеспечением граждан. Ольга Юрьевна, что там происходит?
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович, принято распоряжение о новом перечне жизненно важных лекарственных препаратов на 2015 год. В целях стабилизации лекарственного рынка на территории Российской Федерации перечень был расширен, в него включены 50 важнейших препаратов, которые предполагают работу по онкологическим заболеваниям, по орфанным заболеваниям, по сахарному диабету и ещё целому ряду нозологий.
На сегодняшний день список жизненно важных препаратов составляет 608 лекарств, которые закрывают все основные нозологии и все основные заболевания. В связи с принятием этого документа мы можем говорить, что мы контролируем значимую часть рынка: 608 препаратов из 2935, которые присутствуют на российском рынке. Очень важно, что из этих препаратов 413 имеют российское производство. Из 608 413 имеют российское производство.
И сегодня российские производители заявляют о своей готовности продолжать локализацию на территории Российской Федерации и ставят вопрос о пролонгированных контрактах, тот вопрос, который мы обсуждали, – о семилетних контрактах. Они готовы удерживать и на будущее цены и локализировать производство при условии таких долгосрочных планов.
Мы сейчас работаем в рамках Правительства над этой задачей. Я думаю, что мы её довольно быстро сможем решить, оперативно, для того чтобы обеспечить наш рынок лекарством.
В.Путин: Именно так и говорили: длительные контракты в обмен на снижение цен?
О.Голодец: Да.
В.Путин: Начинают весенние полевые работы. Николай Васильевич, есть какие‑то нерешённые проблемы ещё? Вопрос очень важный.
Н.Фёдоров: В целом при проведении весенних полевых работ, конечно, проблем традиционно выше крыши у российских, да и не только у российских крестьян.
Характеризуя работу с регионами и для регионов, могу сказать, если по прошлому году на сегодняшний день мы перечислили из федерального бюджета 32 миллиарда рублей, то сегодня это 98,5 миллиарда рублей. То есть более чем в три раза больше на счетах федеральных казначейств территориальных управлений регионов находится федеральных денег.
Если регионы довели до сельхозтоваропроизводителей в прошлом году – всё‑таки такая сравнительная характеристика – 686 миллионов рублей, то в этом году – 7 миллиардов 836 миллионов рублей. То есть более чем в 10 раз больше. На несвязанную поддержку по прошлому году – миллиард, а в этом году – 7 миллиардов 600 миллионов рублей.
И заработала система, которая принята Правительством Российской Федерации в январе, когда мы существенно увеличили поддержку с федерального уровня всех кредитов – субсидии на возмещение и краткосрочных, и инвестиционных кредитов. Сегодня ставка возмещения из федерального бюджета – 14,7 процента по краткосрочным кредитам, плюс до одной трети – это ставка рефинансирования. В итоге получается, до 17,4 процента мы возмещаем по краткосрочным кредитам сейчас весенне-полевые работы.
И в данном контексте можно сказать, если проанализировать цифры «Россельхозбанка», Сбербанка, которые нам гарантируют, декларируют, что они предоставляют кредиты на весенне-полевые работы от 19 до 22–23 процентов, но мы проверяем декларации через регионы, получается от 22 до 25 процентов. Но даже при такой критической, объективной оценке ставка получается эффективной для заёмщика не более семи-восьми процентов, от двух-трёх до семи-восьми процентов. И в данном контексте у нас условия по сравнению с прошлым годом не ухудшились. Мы перечислили для краткосрочных кредитов уже 20 февраля 36 миллиардов рублей.
Если неделю назад на совещании у Председателя Правительства мы констатировали, что кредитование идёт ниже прошлого года на 30 процентов, за неделю кредитование превзошло уровень прошлого года и по линии Сбербанка, и «Россельхозбанка». Поэтому в целом сейчас новые параметры, новая реальность уже воспринимаются регионами Российской Федерации, и система взаимодействия очень динамично, по нашей оценке, заработала.
Конечно, не без отдельных недостатков. Мы сейчас активно работаем над тем, чтобы [ликвидировать] дефицит семян. У нас уровень обеспеченности семенами выше, чем в прошлом году, кондиционность заметно выше – на 4 процента, хорошие показатели за счёт хорошего урожая. Но три региона: Алтайский край, Оренбургская область, Курганская область – в прошлом году пережили чрезвычайную ситуацию. Для того чтобы было меньше проблем с семенами, с другими ресурсными материалами, приняли решение в ближайшие дни представить распределение помощи этим регионам для преодоления последствий – примерно 2 миллиарда 600 миллионов за счёт Резервного фонда из 50 миллиардов, которые даются в ведение Минсельхоза.
У нас есть хорошие новости, связанные с тем, что снижаются площади озимых посевных, которые пострадали осенью. Более чем на 400 тысяч гектаров улучшились показатели по Южному федеральному округу. Это дополнительно более 2 миллионов тонн зерновых культур.
По году мы ожидаем, прогноз на сегодняшний день, до 100 миллионов тонн зерновых культур. В целом есть основания для того, чтобы оценивать ситуацию как удовлетворительную.
В.Путин: То, что средства выделяются, и выделяются в таких объёмах, хорошо, но нужно сопоставлять выделяемые средства с ростом цен на семена. Если их достаточно, то это тоже неплохо. Но надо посмотреть, компенсируют ли выделяемые денежные средства рост цен на наши семена и на импортные гибриды. И минеральные удобрения растут в цене. Это тоже нужно иметь в виду. Абсолютные цифры впечатляют, но нужно, чтобы они соответствовали всем другим параметрам экономической деятельности.
Н.Фёдоров: По минеральным удобрениям на площадке Правительства, Минпромторга, Минсельхоза провели очень интенсивные переговоры с ассоциациями производителей удобрений и договорились о скидках даже до 33 процентов, и сегодня цены приемлемые. У нас неделю назад на совещании была обеспеченность ниже, чем в прошлом году, сегодня мы превзошли по обеспеченности за счёт снижения.
По семенам мы в три раза увеличили в этом году субсидии на элитное семеноводство, на субсидирование элитных семян. И с учётом этих 50 миллиардов рублей при поправке в закон мы рассчитываем даже в шесть раз увеличить поддержку на элитные семена, включая гибриды, как раз эти импортные семена.
В.Путин: А ГСМ?
Н.Фёдоров: ГСМ – снижение идёт с начала года: по дизтопливу – 3,6 процента, по бензину – 5,8 процента. Правда, в отдельных регионах тоже возникают вопросы: Красноярский край, Свердловская область, Новосибирская. Некоторое повышение за прошлую неделю, но будем разбираться с Минэнерго, ФАС и так далее.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
И пару слов о работе с регионами на Дальнем Востоке, по поводу территорий опережающего развития. Решение принято соответствующее, как там дела?
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сейчас ведётся работа над созданием нормативной базы, необходимой для реализации закона. До конца марта она будет завершена.
Параллельно, чтобы не терять время, мы начали отбор территорий опережающего развития, инвестиционных проектов. На первом заседании подкомиссии отобрано три территории опережающего развития, две – Хабаровский край, это площадка у Хабаровска и Комсомольск-на-Амуре, и одна в Приморском крае – Надеждинская.
Площадка в Комсомольске-на-Амуре позволяет за счёт локализации производства запасных частей для самолётов практически удвоить объём выпускаемой продукции. Но задача бюджета – помочь в реализации с точки зрения создания инфраструктуры. Мы там должны будем построить школу, детскую поликлинику, дорогу, газопровод. Это создаст необходимые условия для жизни и работы в одном из важнейших центров Дальнего Востока. Большие перспективы у Надеждинска, там создаются возможности для использования логистических преимуществ порта Приморья.
Кроме территорий опережающего развития отобрано шесть инвестиционных проектов: это горно-обогатительные комплексы «Инаглинский» и «Таёжный» в Сахе (Якутии), транспортно-перегрузочный комплекс в порту Ванино и комплекс по развитию угледобычи и углеобогащению в Хабаровском крае, горно-металлургические комбинаты на базе Озерновского месторождения на Камчатке и Селемджинского в Амурской области.
Уважаемый Владимир Владимирович, важно отметить, что это проекты, которые максимально готовы к реализации. Отдача от них будет уже в 2016–2017 годах, они будут все запущены. Территории опережающего развития будут созданы и начнут работать в эти же сроки. Всего на создание территорий опережающего развития и перечисленных инвестпроектов будет израсходовано 23 миллиарда рублей бюджетных средств, при этом объём частных инвестиций – 180 миллиардов.
В.Путин: Нужна вам какая‑то дополнительная помощь со стороны Администрации, скажем, в работе с руководителями регионов, либо со стороны Правительства?
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, нет.
Единственное, что ещё хотел сказать, в соответствии с Вашим поручением мы подготовили предложение о проведении Восточного экономического форума во Владивостоке. Наши соседи весьма интересуются развитием Дальнего Востока, и если Вы поддержите, мы хотели бы такое предложение Вам направить.
В.Путин: Когда, в августе?
Ю.Трутнев: С 12 по 15 августа 2015 года.
В.Путин: Сочинскому форуму это никак не мешает?
Д.Медведев: Они хорошо разводятся, месяц где‑то разница.
В.Путин: Хорошо.
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, последнее, что хотел бы сказать: это только начало работы, готовых проектов более чем достаточно. У нас сейчас на следующее заседание уже подготовлен туристско-рекреационный кластер на Камчатке – комплексный очень интересный проект, Беринговское угольное месторождение на Чукотке, проект строительства новых портовых терминалов в Зарубино в Приморье. То есть мы будем продолжать эту работу.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47777