
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-12-12 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Состоялось подробное обсуждение ситуации на юго-востоке Украины в контексте последних усилий по урегулированию.

Участники совещания выразили крайнюю обеспокоенность в связи с продолжающейся чрезвычайной напряжённостью гуманитарной ситуации в Луганской и Донецкой областях.
Глава государства также проинформировал собравшихся о результатах своих визитов в Узбекистан и Индию, охарактеризовав их как продуктивные и позитивные с точки зрения дальнейших перспектив развития взаимодействия.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, руководитель Федеральной службы безопасности Александр Бортников, руководитель Службы внешней разведки Михаил Фрадков и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47229