
Рабочая встреча с губернатором Тверской области Андреем Шевелёвым


2014-12-12 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тверской области Андреем Шевелёвым. Губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе.

В.Путин: Андрей Владимирович, Вышний Волочёк объехали?
А.Шевелёв: Владимир Владимирович, Вы как угадали?
В.Путин: Я не смог быть. Знаю, что меня тоже приглашали. Очень рад, надеюсь, что и жители города уже почувствуют преимущество, когда транзитный транспорт не идёт по главным магистралям города.
А.Шевелёв: Владимир Владимирович, Вы прямо как угадали, я с этого и хотел начать нашу встречу, передать благодарность от всех жителей Тверской области, не только Вышнего Волочка, за реализующийся проект и за то, что дали нам возможность раньше начать именно объездом, и мы его раньше на год закончили. Я буквально перед встречей позвонил мэру Вышнего Волочка, говорю: «Как жизнь?» Он говорит: «Совсем другая. Жизнь нормализуется». Люди дышать начали свежим воздухом. Спасибо Вам большое.
Что касается региона, я хотел бы доложить о том, что можно характеризовать обстановку в регионе как стабильную и рабочую. Да, существуют объективные трудности, но достаточно и позитивных моментов, мы решаем проблемы, и мы понимаем, куда двигаться дальше.
Если несколько цифр, то по индексу промышленного производства прошлый год мы закончили даже выше, чем в среднем по России, – 102,1 процента. Мы хорошо поработали по строительству, в 2011 году заложив основы, и мы закончили с индексом в этой отрасли 100,8. Валовой региональный продукт мы прогнозируем поднять с 287 миллиардов рублей до 303 миллиардов рублей.
В основном, конечно же, и мы понимаем, и я хорошо понимаю, что всё благосостояние района зависит в первую очередь от положительной динамики в экономике. На это Вы меня настраивали, и этим мы очень плотно занимаемся.
Область занимает на сегодняшний день лидирующее положение в Центральном федеральном округе по привлечению инвестиций. Мы это понимаем, чувствуем, стараемся поддержать. На сегодняшний день на территории региона реализуется 80 инвестиционных проектов, суммарные инвестиции – 155 миллиардов рублей.
В.Путин: В какие отрасли в основном?
А.Шевелёв: Основное – это, конечно, промышленность, сельское хозяйство. Когда я проводил [Международный инвестиционный] форум в этом году, мы действительно предложили сельское хозяйство как одну из площадок для инвестиций.
Мы отслеживаем федеральную повестку, я полностью с Вами согласен, что некоторые трудности дают нам возможности. На сегодняшний момент мы построили мясоперерабатывающий завод, запустили в этом году. Это предприятие, которое перерабатывает 140 тонн мяса в сутки.
В.Путин: Урожай хороший у вас?
А.Шевелёв: Хороший. По зерновым – на 30 процентов лучше.
В.Путин: Главное, смотрите, чтобы не было эйфории, чтобы корма были потом, а то сейчас вывезут всё, а потом корма будете искать. Нужно быть очень аккуратными.
А.Шевелёв: Буквально вчера я проводил штаб по мониторингу наличия продуктов и цен на продукты. Мы с сельхозтоваропроизводителями, с руководителями предприятий как раз этот момент опасности обговорили. Мы стараемся прогнозировать и вперёд по урожаю.
Сегодня хорошо селяне поработали, я им очень благодарен. Во‑первых, мы себя точно прокормим, дефицита продуктов у нас нет, мы поможем ещё и соседним областям, в частности, по картошке, по мясу свинины. Да, у нас немного есть дефицит, даже не дефицит, при завозе по молоку. В ближайшее время у нас открытие одного предприятия по производству молока на 500 голов, а на следующий год – пятитысячника, мы решим этот вопрос.
Учитывая Ваше Послание и тезисы, я хочу сказать, что мы уже реализуем Ваше Послание по отдельным направлениям и поставленным задачам, в частности, по социальной политике и по самой главной для нас теме – демографии. Вы предложили, скажем, следующий год провести под эгидой борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями, а историческое наследие нашего региона таково, что у нас действительно была высокая смертность.
Мы взялись за решение этой проблемы, и в следующем году у нас заработает вся сеть сердечно-сосудистых центров, что позволит нам сохранить хорошую динамику (эксперты Правительства отметили, что мы набрали хорошую динамику по сокращению смертности) и сберечь наших людей.
В.Путин: А рождаемость какая?
А.Шевелёв: Владимир Владимирович, мне приятно об этом говорить, в прошлом году у нас была самая высокая за последние 20 лет рождаемость в регионе. И это благодаря всему комплексу мер федеральной поддержки, которые направлены на решение очень важной для нас темы – рождаемости.
Это и строительство перинатального центра, и маршрутизация работы с нашими роженицами, и дородовая подготовка, и социальная поддержка многодетных семей и молодых семей. Вот наш результат, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нужно помнить, что с этим напрямую связана наша программа обеспечения детей дошкольными учреждениями, для того чтобы женщина могла включиться в трудовую деятельность как можно быстрее после родов. Как у вас с этим?
А.Шевелёв: Владимир Владимирович, мы на прошлый год перевыполнили взятый целевой показатель. Например, если мы брали для себя задачу ввести дополнительно 2300 мест в среднем, то мы справились и даже перевыполнили – мы ввели 2631 дополнительное место.
В.Путин: Сколько ещё нужно?
А.Шевелёв: В этом году полторы тысячи дополнительно, и у нас на сегодняшний день обеспеченность детей в возрасте от трёх до семи лет, согласно Вашему Указу, составляет 92 процента. У нас в трёх муниципалитетах ещё существует очередь, это всего лишь десятки, 28 человек.
В.Путин: Когда вы закроете проблему?
А.Шевелёв: В следующем году мы закрываем.
В.Путин: В 2015-м?
А.Шевелёв: У нас до 2016 года стоит задача, закрываем. И я бы Вам хотел ответить на тот вопрос, который Вы справедливо задавали, – мы ни одного места в регионе не вводили дополнительно за счёт сокращения ясельных групп. Мы, наоборот, 39 дополнительно ввели и берёмся за выполнение последующей задачи – уже малюток от полутора до трёх лет обеспечить местами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47233