
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-06-22 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы подготовки единого дня голосования.
Открывая совещание, Президент отметил, что данное крупное внутриполитическое событие нужно провести достойно, обеспечить необходимые условия безопасности.
С докладом по теме выступил Министр внутренних дел Владимир Колокольцев.
В совещании также приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68692