
Дмитрий Медведев поздравил с 70-летием артиста балета, балетмейстера, народного артиста СССР Владимира Васильева


2010-04-18 12:20:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь балету и добились широкого признания зрителей не только в нашей стране, но и далеко за её пределами. На сцене Большого театра создали яркие образы, ставшие классикой мирового искусства. Проявили себя как блестящий балетмейстер и на этом поприще были удостоены самых престижных отечественных и международных наград».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7488