
Встреча с маршалом сейма Польши Брониславом Коморовским


2010-04-18 16:00:00

Краков

Дмитрий Медведев, прибывший в Краков для участия в церемонии похорон Президента Польши Леха Качиньского и его супруги, встретился с маршалом польского сейма Брониславом Коморовским, исполняющим обязанности главы государства.

Открывая встречу, Президент России ещё раз выразил соболезнования родным и близким погибших, всему польскому народу. Дмитрий Медведев заверил, что российская сторона и впредь будет максимально открыта для сотрудничества с представителями польских властей для установления причин трагедии.
Польское руководство, в свою очередь, поблагодарило Президента России и весь российский народ за солидарность и поддержку, которую они чувствовали на протяжении всех этих дней.
По мнению обеих сторон, общая скорбь соединила людей. Как считают руководители двух стран, чувства, которые были проявлены в эти дни, станут определяющими для дальнейшего развития российско-польских отношений.
С российской стороны в беседе приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько и Чрезвычайный и Полномочный Посол России в Польше Владимир Гринин. С польской стороны во встрече приняли участие Премьер-министр Польши Дональд Туск, Министр иностранных дел Радослав Сикорский, председатель польской части российско-польской группы по сложным вопросам Адам Ротфельд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7491