
Совещание по вопросу исполнения поручений Президента


2011-03-28 15:00:00

Москва

На совещании, состоявшемся в режиме видеоконференции, обсуждалось исполнение ряда поручений главы государства, в частности о разработке программы, позволяющей в режиме реального времени отслеживать выполнение поручений Президента; о повышении эффективности системы госзакупок; об организации летнего отдыха детей; о контроле за исполнением законодательства в области противодействия коррупции. В ходе видеоконференции Дмитрий Медведев подписал Указ, которым вводится новый порядок исполнения поручений и указаний главы государства.

В совещании приняли участие главы ряда регионов, полномочные представители Президента, члены Правительства, руководители профильных министерств и ведомств.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
У нас четвёртая видеоконференция, касающаяся выполнения поручений Президента России. Считаю, эта форма достаточно удобная, потому что позволяет, что называется, без отрыва от рабочих мест и без нудных совещаний обсудить достаточно подробно и предметно исполнение поручений Президента по наиболее сложным и животрепещущим вопросам. У нас на связи – руководители Правительства, главы регионов, руководители ключевых ведомств, полномочные представители Президента. Надеюсь, что мы сможем сейчас провести качественный разговор.
Во время предыдущей встречи (это было, напомню, в октябре прошлого года) мы обсуждали возможность установки специальной программы, которая позволит показывать всю картину исполнения поручений Президента. Потому что поручений много, качество их исполнения далеко не всегда идеальное, и эта система должна показывать в режиме онлайн, кто нарушает поставленные сроки, кто исполняет поручения не надлежащим образом. Хотел бы услышать, как продвигается эта работа. Мы говорили также о совершенствовании нормативного регулирования в этой сфере, говорили о необходимости подготовить проект указа, определить то, как реализуются поручения, формы поручений и некоторые другие вещи. Хотел бы услышать, что сделано.
Сегодня в нашей повестке дня наиболее важные поручения, которые касаются интересов большого количества людей, по сути, миллионов людей. Прежде всего это эффективность системы государственных закупок. Тема резонансная, о ней постоянно рассуждают в разных средах – и экспертных, и просто люди говорят о том, что делается правильно, что неправильно, на их взгляд. Бюджетные ассигнования выделяются на государственные закупки значительные, однако организация тендерной работы довольно сложна, далеко не всегда тендеры организуются правильным образом. Часть средств, и об этом я говорил в этом же самом зале во время одной из предыдущих встреч, по сути, просто разворовывается. Это, конечно, абсолютно нетерпимо, с этим необходимо бороться всем, кто отвечает за проведение тендеров и в Правительстве, и в правоохранительных структурах. Эту проблему я поднимал также в прошлогоднем Послании.
Ещё раз хотел бы сказать, что нам нужны внятные, прозрачные и эффективные правила действий в этой сфере, правила проведения закупок. Это касается прежде всего планирования обеспечения государственных нужд, обоснования начальных цен закупок товаров и услуг, управления исполнением контрактов, мониторинга этих контрактов. Такая система позволяет обеспечить рациональное использование бюджетных средств. Я давал поручение Правительству подготовить новое законодательство в этой сфере. Что сделано? Доложите.
Ещё одна важнейшая тема – забота о подрастающем поколении, мы об этом говорим много, кстати сказать, и в Послании тоже я этому уделил особое внимание. Сегодня я хотел бы обратить внимание на подготовку к организации летнего отдыха. Этот летний отдых для детей должен быть максимально безопасным, комфортным. Мы поговорим и об этом, а на следующей видеоконференции, может быть, остановимся более подробно на защите прав и законных интересов детей как важнейшей теме, которая прозвучала в Послании.
Ещё один вопрос касается декларирования доходов. Я поручал проверить достоверность сведений, содержащихся в декларациях за 2009 год, хотел бы сегодня тоже услышать доклад на эту тему.
Начинаем работать, сначала слово помощнику Президента Константину Анатольевичу Чуйченко.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, позвольте представить Вам итоги работы по выполнению поручений главы государства за прошедший, 2010 год, сравнить основные параметры исполнения с 2009 годом, а также посмотреть динамику исполнения в 2010 году поквартально.
В 2010 году количество контролируемых нами поручений увеличилось по сравнению с 2009 годом на 32 процента и составило 3762 поручения. Значительно, на 63 процента, увеличилось количество выполненных за год поручений. Если в 2009 году выполнено 1102 поручения главы государства, то в 2010 году практически на 700 поручений больше, 1801 поручение.
О ходе исполнения поручений исполнителями было представлено Президенту Российской Федерации 5724 доклада, что на 65 процентов больше, чем в 2009 году. Тогда было представлено 3474 доклада.
Существенно улучшилась исполнительная дисциплина. Так, если в 2009 году более 16 процентов докладов представлено с нарушением установленного срока, то в 2010 году, несмотря на значительный рост их общего количества, с нарушением срока представлено менее 6 процентов. Необходимо отметить, что к настоящему моменту в первоначальный срок выполняется более трети поручений.
В 2010 году поставлено на контроль 1992 данных Вами поручения, что на 14 процентов больше, чем в 2009 году. Тогда было поставлено на контроль 1752 поручения. Существенно сократился разрыв между количеством вновь изданных и количеством выполненных поручений. В 2009 году было выполнено 63 процента по отношению к количеству вновь изданных поручений, в 2010 году этот показатель уже достиг 90 процентов. Положительная динамика наглядно видна на представленном слайде. (Демонстрация слайда.)
На следующем слайде представлена поквартальная динамика улучшения ситуации с исполнительской дисциплиной в плане представления докладов в прошедшем году. Можно отметить, что в четвёртом квартале по сравнению с первым кварталом 2010 года количество представленных с нарушением сроков докладов снизилось с 14 до 2 процентов. Эта динамика видна.
Как мы Вам докладывали на прошлой видеоконференции, разработан и установлен программный продукт, позволяющий в режиме онлайн видеть ход исполнения поручений, в том числе все заключения Контрольного управления по их продлению или снятию с контроля. В настоящий момент нами продолжается работа по его совершенствованию. В частности, совместно с Аппаратом Правительства отрабатываются механизмы отображения информации о непосредственных исполнителях поручений, данных Правительству, в министерствах.
Отдельно выведены данные по исполнению поручений, включая статистику по ключевым вопросам, таким, как «Здравоохранение», «Борьба с коррупцией», «Материнство и детство», «Модернизация», «Олимпиада», «Реформа МВД», «Электронное правительство», «Энергоэффективность». При необходимости в данном разделе могут быть выведены дополнительные направления.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в октябре 2010 года Вами была одобрена идея подготовки указа, направленного на повышение исполнительской дисциплины по исполнению поручений главы государства, в том числе и определение правового статуса поручения Президента, тогда ничем не закреплённого, несмотря на то что данный правовой институт широко используется в российском законодательстве. Как Вы отметили, поручение – это не просто резолюция на каком‑то документе, а фактическая инструкция, которую глава государства даёт исполнителям. Это вызывает необходимость отделить поручение от других форм осуществления Президентом своих полномочий.
В разработанном проекте указа решение Президента чётко разграничено на две основные категории: на собственно поручения и на указания главы государства. При этом к первой категории будут относиться предварительно проработанные как по реалистичности сроков исполнения, так и по наличию чёткого задания, направленного на достижение конечного результата, и соответствующим образом оформленные Ваши решения.
Вторая категория – это резолюция главы государства. Особо подчеркну, что как поручения, так и указания Президента подлежат безусловному исполнению, закрепляется персональная ответственность исполнителей за их несвоевременное или ненадлежащее выполнение. Фактически для указаний сохраняется существующий порядок контроля. Для поручений он становится более жёстким и регламентированным. В частности, закрепляется положение, в соответствии с которым все решения о продлении срока исполнения поручений, которые продлевались более трёх раз, и снятии их с контроля будет принимать только Президент Российской Федерации.
Кроме того, помимо усиления ответственности исполнителя указом ему предоставляется право сделать заявление о невозможности по объективным причинам исполнить поручение в первоначально установленный срок. Для этих случаев вводится процедура корректировки первоначального срока, причём данное заявление исполнитель может сделать лишь в первой половине срока его исполнения.
Утверждается норма об обязательной оценке обоснованности просьб исполнителя о продлении срока исполнения поручения. Фактически по каждому случаю продления будет проводиться дополнительная проверка, насколько факт неисполнения поручения к установленному сроку явился следствием объективных причин, а не результатом неэффективности работы исполнителя.
Таким образом, на уровне указа Президента Российской Федерации будет закреплён статус поручений как формы отправления главой государства своих полномочий, отличия их от указаний, механизм контроля, обеспечивающий их безусловное исполнение. Представляю Вам разработанный Администрацией Президента проект соответствующего указа.
У меня всё. Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Указ согласован со всеми?
К.Чуйченко: Да, всё как положено.
Д.Медведев: Давайте я его подпишу, и пусть работает. 
И как раз в порядке изложено то, о чём Вы говорите, – разграничение поручений и указаний, разные правовые последствия их неисполнения, порядок корректировки и так далее.
К.Чуйченко: Да, абсолютно верно.
Д.Медведев: Хорошо.
Обращаю внимание всех полномочных представителей Президента на то, что теперь это новый порядок исполнения указаний Президента. Нужно будет отслеживать то, каким образом происходит исполнение соответствующих поручений и указаний в регионах. Естественно, то же самое должны делать и главы субъектов Федерации, но на полномочных представителях лежит и контрольная функция, поэтому вместе с Контрольным управлением Президента теперь ваша задача – внедрять новый порядок. Правительство, надеюсь, разберётся в том, каким образом теперь вести делопроизводство по обязательным указаниям Президента.
Хорошо. Давайте начнём работать по конкретным поручениям, по контролю. У нас несколько вопросов, как я уже сказал, первый касается новой редакции закона о государственных закупках.
Пожалуйста, сначала слово Министру экономического развития – Эльвира Сахипзадовна Набиуллина.
Э.Набиуллина: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в Послании Вы поручили разработать концепцию новой редакции закона о госзакупках. Минэкономразвития разработало концепцию с рабочим названием «О федеральной контрактной системе». И в отличие от действующего 94-го Закона мы предполагаем регулировать весь цикл госсзакупок, начиная от прогнозирования и планирования, размещения закупок до контроля за исполнением контрактов. Предусматривается процедура формирования прогнозов и планов закупок. И в соответствии с Вашим Посланием предполагается публиковать эти прогнозные планы на специальном интернет-портале, с тем чтобы эти планы стали и предметом общественного контроля, и позволяли выстраивать и планировать деятельность предпринимателям.
Также подразумевается сформировать типовые контракты, библиотеку типовых контрактов, обязательные процедуры обоснования начальных цен.
И, конечно, очень важный этап – это исполнение контракта. Здесь также предполагается существенно расширить прозрачность и публиковать информацию об исполнении контракта в доступных для анализа формах. Эта концепция проходит обсуждение в Правительстве, на совещании у Игоря Ивановича Шувалова обсуждалась. И у нас здесь нет спора о том, что нужно выстраивать федеральную контрактную систему. Есть пока ряд неурегулированных вопросов.
Среди них назову первый, это форма нормативной реализации этих подходов, нужно ли делать отдельный закон либо поправки в ряд законов. На мой взгляд, это вопрос скорее юридической техники, а не по существу, и думаю, что этот вопрос мы в ближайшее время решим.
Второй – это расширение способов размещения заказа и уход от нынешнего перекоса в сторону аукционов. Потому что на взгляд Минэкономразвития негибкость нынешней системы, скудный набор инструментов не спасает от коррупции, и иногда даже контроль только за соблюдением процедуры может быть индульгенцией для недобросовестных участников.
Весь смысл закона в том, чтобы была ответственность за результаты и персональная ответственность, в том числе заказчиков. Должен быть сквозной общественный и профессиональный контроль за этими процедурами.
1 апреля в соответствии с Вашим поручением доклад будет Вам направлен. Если подходы будут одобрены, мы полагаем, что до конца лета мы могли бы подготовить уже конкретные поправки в законодательство. Но, на наш взгляд, требуется ещё и общественная дискуссия, потому что действительно этот вопрос вызывает интерес у всех.
Кроме того, я хотела бы доложить, что с 1 января 2011 года начал работу общероссийский официальный сайт. Мы проходим сейчас трудный этап становления этого сайта, ведём работу совместно с регионами, Минфином, Федеральной антимонопольной службой. Игорь Юрьевич Артемьев готов более подробно рассказать об этой работе по сайту.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: У нас вообще какие сроки‑то были для подготовки этого закона?
Э.Набиуллина: У нас были сроки, поставленные Вами, – разработать концепцию новой редакции закона к 1 апреля. Мы концепцию разработали.
Д.Медведев: Понятно. Сейчас остаётся несколько развилок, включая вопрос о том, создавать ли новый закон или же ограничиться поправками в действующее законодательство, то есть принять новую редакцию существующего закона. Правильно я понимаю?
Э.Набиуллина: Да, это одна из развилок, есть и содержательные развилки. Я не говорила о второго уровня развилках, там есть вопросы о корректировке цен, о допустимости одностороннего расторжения контрактов. Но думаю, что их можно будет уже на уровне написания норм законов отрегулировать. По концепции, наверное, эти развилки, которые я называла, основные.
Д.Медведев: Спасибо.
Теперь Руководитель Федеральной антимонопольной службы Игорь Юрьевич Артемьев.
И.Артемьев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Позвольте доложить, что с 1 января 2011 года вступили в силу некоторые новеллы законодательства о государственных закупках, которые обеспечили нормативно существование единого сайта государственных закупок, который был введён в действие именно с этой даты. Это означает, что начиная с 1 января все государственные заказчики обязаны размещать оферты о государственных закупках на едином государственном сайте.
На этом сайте существует специальная поисковая система, которая позволяет в любой момент времени любому российскому предпринимателю с домашнего компьютера, равно любому гражданину Российской Федерации, по поисковой системе находить, где и какой орган государственной власти закупает тот или иной товар. Предпринимателю это чаще всего нужно для того, чтобы таким образом участвовать в соответствующих электронных аукционах.
Этот сайт, по сути, реализует конституционные принципы российского законодательства о едином экономическом пространстве. Более того, производитель, если он не найдёт соответствующей оферты по закупкам, например, оборудования либо другой продукции, которую производит, может оставить на поисковой системе соответствующий запрос. И если любой из российских заказчиков в любой момент времени выставит соответствующую оферту на закупку подобного или такого же оборудования, они получат об этом соответствующее электронное уведомление.
В общем, в настоящее время на площадках и на сайте уже зарегистрировано более 70 тысяч соответствующих компаний. На самом деле их число, таких компаний, уже подходит к 100 тысячам. Мы ожидаем значительно больший результат: к концу 2011 года – 300–500 тысяч соответствующих компаний. Соответственно, их конкуренция резко возрастёт.
Количество зарегистрированных заказчиков, по данным Федерального казначейства, уже около 200 тысяч. Всего электронных ключей выдано от 1,5 до 2 миллионов соответствующим представителям компаний. В целом, конечно, все эти инновационные механизмы, которые делают новый портал, электронные аукционы, – это один из крупнейших российских инновационных проектов.
Мне хотелось бы сказать, что сегодня проводится уже до пяти тысяч аукционов в день на пяти электронных площадках, и в целом, конечно, та прозрачность, которая стоит и в Национальном плане по борьбе с коррупцией, подписанном Вами, и в других нормативных документах, эта прозрачность сегодня существенным образом улучшена во всём деле размещения госзакупок.
Для справки мы на слайде показываем, что, например, в другом вопросе, вопросе естественных монополий, государственных компаний, сегодня такой прозрачности, к сожалению, нет. Мы видим, что информация, например, о размещении контракта вообще не встречается практически в электронном пространстве. И очень важно, что подготовленный прежде всего Министерством экономического развития и в целом Правительством Закон, который вводит открытые процедуры для естественных монополий и госкорпораций, уже внесён в Государственную Думу. И также они будут обязаны с принятием этого закона размещать на едином портале свои закупки, тогда мы, возможно, получим вообще единое пространство по госзакупкам стоимостью от 12 до 14 триллионов рублей в год.
Большое спасибо.
Д.Медведев: Хорошо.
Игорь Юрьевич, у меня вопрос в отношении самого сайта, информационного ресурса, который сегодня действует. Вы назвали такие впечатляющие цифры. Всё‑таки как там с достоверностью информации? Насколько она реально отвечает сложившейся картине? Есть ли там проблемы с публикацией недостоверной информации, с попытками манипуляций этой информацией или нет? Или всё гладко?
И.Артемьев: Конечно, Дмитрий Анатольевич, существуют новые технологии, которые также недобросовестные граждане и компании начинают адаптировать к существующему законодательству. Вот известный Вам случай, когда разбирались с латиницей в соответствующих списках и офертах, более двух тысяч тендеров вынуждена была аннулировать Федеральная антимонопольная служба за эти два года для того, чтобы с этим справиться.
Мы ввели ряд систем контроля, которые сегодня пока ещё дорабатываются, но которые позволяют выявить, во‑первых, отступление от тех форматов, которые утверждены государством. Это один из вариантов жульничества. Другой вариант – когда отсутствуют какие‑либо протоколы, создаётся иллюзия, что всё есть, но чего‑то не хватает. Вот поиск чего‑то нехватающего – это то, что мы сегодня умеем делать.
Кроме того, сам формат сегодня, который выдерживается, с помощью электронных ключей запечатывается, контролируется ещё и по линии электронных аукционов уже как бы вторым темпом. Но есть необходимость более серьёзного контроля. Для этого в цепочке портал «пять электронных площадок» сегодня построен так называемый «независимый регистратор». На базе «Ростелекома» создана специальная система, которая архивирует все, без исключения, аукционы со сроком хранения 10 лет. И можно на любой аукцион потом посмотреть в режиме реального времени и в любой момент.
Сейчас формируется техническое задание на то, чтобы из этой огромной базы получать аналитическую информацию, то есть выявлять все отклонения по ценам, подозрительные отклонения, а также любые отклонения от представленной документации, любые нарушения установленного порядка. И, собственно, такая система должна быть подготовлена в течение 2011 года.
Это та контрольная система, которая должна позволить, чтобы в Контрольном управлении Президента, в прокуратуре, в ФАС, в Министерстве экономики мы сразу, мгновенно, получили выгрузку из основного центрального компьютера независимого регистратора всех несообразностей, которые выявляются в электронном порядке, естественно, с очень большим быстродействием. Сегодня мы работаем над таким ТЗ, и, соответственно, важно завершить эту работу в течение 2011 года.
Д.Медведев: Хорошо. Вы обязательно продолжите эту деятельность, потому что, с одной стороны, этот ресурс даёт возможность всем заинтересованным и гражданам, и организациям посмотреть на то, как развивается, как работает система закупок. С другой стороны, это всё‑таки какая-никая, но гарантия от мошенничества, от манипуляций.
Конечно, эта система должна быть мобильной и развивающейся, потому что люди у нас изобретательные и, естественно, будут находить дырки в этой системе. Для того чтобы эти дырки максимально быстро закрывать, нужно просто вносить изменения в информационный продукт и наладить обратную связь с теми гражданами, которые как раз пишут о тех или иных проблемах функционирования соответствующего информационного ресурса и самой системы государственных закупок, с тем чтобы эта обратная связь позволяла принимать решения, направленные против мошенников.
В целом мне бы хотелось, чтобы вы продолжили работу по подготовке законодательства, направленного на совершенствование системы государственных закупок.
Теперь у нас есть возможность послушать, что считают на эту тему руководители регионов.
Включите Калугу, пожалуйста. Губернатор Анатолий Дмитриевич Артамонов.
А.Артамонов: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Хотел бы несколько слов сказать об опыте, который есть у нас в организации этой деятельности по закупкам для государственных и муниципальных нужд.
Прежде всего, ещё более четырёх лет назад мы создали централизованную систему размещения государственного и муниципального заказов. Я обращаю внимание, именно на областном уровне, на региональном – централизованную систему закупок для государственных нужд и для муниципальных. На этот счёт с муниципалитетами были подписаны соответствующие соглашения, которыми они передали нам эти полномочия.
За это время долю продукции, закупаемой на торгах, мы довели до 98 процентов от общей стоимости размещаемого заказа. Практически к нулю было сведено размещение заказов посредством котировок. Даже с переходом на федеральные электронные площадки, когда были, особенно в начале, некоторые сбои в работе этих площадок, доля котировок у нас не превышает 1,5 процента. Всего 9 котировок мы разрешили из 702 проведённых торгов. Это самый низкий уровень котировок в Центральном федеральном округе.
Доля электронных аукционов в общем количестве торгов до перехода на федеральные площадки у нас уже составляла 86 процентов. И это был один из самых высоких показателей в стране. В прошлом году мы организовали и электронные торги при реализации контрактов по закупкам до 100 тысяч рублей. Особенно это было интересно для предприятий малого и среднего бизнеса. Этот опыт был только до нынешней ситуации в Татарстане и в Калуге.
Мы регулярно изучаем опыт российских регионов, а также зарубежный опыт в этой сфере деятельности. И здесь, конечно, есть очень много интересного. В этом году в феврале состоялось Всероссийское совещание в Калуге руководителей органов, уполномоченных на размещение заказа в субъектах Федерации.
На этом совещании обсуждались аспекты работы в условиях действующего законодательства о закупках, а также высказывались предложения регионов относительно концепции новой редакции закона.
И сегодня, пользуясь возможностью, я хотел бы некоторые из этих предложений озвучить, которые с точки зрения регионов представляют наибольший интерес.
Первое. Закон о государственных закупках должен в первую очередь отвечать задачам модернизации и инновационного развития. Это мощнейший инструмент, по сути дела, стимулирования разработок инновационной продукции. И мы не должны из‑за слепого соблюдения каких‑то принципов, которые прописаны и, может быть, иногда не совсем совершенны, они плодят серость, по сути дела, и горе-производителей, то есть мы вынуждены закупать худшую продукцию из того, что можно было бы видеть в этой области.
Заказчику нужно облегчить приобретение именно инновационной продукции, например, легализовать закупки для государственных нужд, исходя из цены владения, а не из цены приобретения, цена владения – это цена приобретения плюс затраты по будущей эксплуатации.
Я приведу один небольшой пример: 10 лет назад мы приняли решение о том, чтобы отказаться от применения асфальтобетона при устройстве верхнего основания автомобильных дорог при их строительстве, и перешли на щебёночно-мастичный асфальтобетон. Щебёночно-мастичный асфальтобетон на самом деле на 30, а порой и 40 процентов дороже, чем асфальтобетон. Но дороги, которые мы построили 10 лет назад, до сегодняшнего дня и намёка никакого не дают на то, что их надо ремонтировать. А дороги, которые мы строим с применением этого асфальтобетона так называемого, который никаким требованиям не отвечает, требуют ремонта уже через два-три года. И таких примеров можно будет привести много.
Сегодня Закон о госзакупках формально не запрещает такую деятельность, но правоприменительная практика говорит об обратном. Я не буду конкретные приводить примеры, но они на самом деле есть. Регионы могли бы формировать и пополнять перечни инновационной продукции, которая появляется на рынке товаров для государственных и муниципальных нужд.
И второе. Сегодня действуют универсальные процедуры закупок разнообразных товаров, работ и услуг, не учитывающие их специфики. Критерии определения победителя торговли едины и для тех, кто получит заказ на вывоз бытовых отходов в муниципалитете, и для тех, кому будет доверено строительство сложных инженерных объектов и закупка сложной техники для объектов здравоохранения. В этой связи, Дмитрий Анатольевич, настораживает то, что в странах ЕС до сих пор не решаются перейти на проведение торгов в электронном виде при реализации контрактов свыше 60 тысяч евро. Может быть, ещё раз надо посмотреть, почему.
Д.Медведев: Что значит – Вас настораживает? Вы предлагаете нам повлиять на политику Евросоюза? Вас что смущает?
А.Артамонов: Может быть, есть в этом какой‑то опыт, я не знаю.
Д.Медведев: Анатолий Дмитриевич, Вы тогда скажите прямо, Вы к чему призываете? Просто чтобы я понял Вашу позицию. Вы предлагаете не проводить электронные торги?
А.Артамонов: Дмитрий Анатольевич, смотрите. Допустим, закупаем мы те же самые злосчастные томографы. Зачастую очень сложно определиться в том, какой томограф нужен для какого учреждения здравоохранения. По большому счёту, какая‑то комиссия, которой можно доверять, куда можно прокурора в том числе включать сразу, заведомо, чем ему потом время тратить на проверки, должна определить, какой нужен томограф. Этот, который производится какой‑то конкретной фирмой, нашей или зарубежной, или какой‑то другой? Когда мы объявляем электронные торги, то мы получаем кота в мешке зачастую.
Д.Медведев: Понятно.
А.Артамонов: В силу общедоступности наших торгов… Кстати говоря, в странах ЕС существует на этот счёт процедура переговоров между заказчиком и потенциальными поставщиками, и она разрешена законом.
В силу общедоступности наших торгов и отсутствия при этом квалификации они открыты для неквалифицированных участников, не способных гарантировать эффективность работы. Опять же, апеллируя к мировому опыту, отмечу, что в самой некоррумпированной стране мира, как сегодня многие считают, в Сингапуре, основными критериями отбора является именно квалификация и репутация поставщика, практический опыт выполнения аналогичных работ, наличие, достаточность оборотных средств, материально-технической базы и квалифицированных специалистов. У нас эта норма была исключена.
Кроме этого необходимы законодательные меры защиты заказчика от недобросовестных поставщиков, прибегающих к демпингу, сговору, а зачастую и к коррупции.
И третье. Действующее законодательство практически не учитывает специфику региональных и муниципальных заказов. Зачастую суммы закупок для нужд регионов и муниципалитетов настолько малы, что не представляют интереса для игроков на федеральных электронных площадках. За эти заказы охотнее бы взялся малый бизнес, однако его участие в торгах на федеральных площадках сопряжено с дополнительными организационными и финансовыми затратами.
Электронная цифровая подпись, обязательный залог для участия в торгах от 0,5 до 5 процентов от суммы размещаемого заказа, и дальше уже наступает плата, в случае если он победит, за проведение торгов. Отсюда вроде бы из благих побуждений, но мы снижаем конкуренцию. Если в прошлом году в торгах на нашей региональной электронной площадке на каждые торги приходилось не менее трёх участников, то сегодня, сейчас, на федеральной площадке, когда мы торги проводим, у нас уже осталось два участника в среднем.
В этой связи предлагаю законодательно закрепить за регионами право проводить электронные аукционы на сумму хотя бы до трёх миллионов рублей на наших, но электронных площадках. И, кстати говоря, в этой связи, конечно, я не знаю, насколько нам будет оказано доверие, но мы бы существенно, может быть, разгрузили пока на первое время, хотя бы на время, и мы бы дали возможность стать по‑настоящему на ноги федеральным площадкам.
И последнее. Текущее техническое состояние общероссийского портала закупок для государственных нужд приводит к довольно частым задержкам при размещении заказов. Мы понимаем, что полная функциональная техническая отладка официального портала потребует времени. И, может быть, это один из аргументов в пользу того, о чём я сказал раньше.
Вместе с тем мы очень высоко ценим усилия и Администрации Президента, и Правительства Российской Федерации по разработке концепции в новой редакции. Мы видим там много изменений с учётом просьб регионов. И Министерство экономического развития, и Федеральная антимонопольная служба здесь много поработали. Однако хотели бы, чтобы при создании действенного инструмента поддержки открытой и честной конкуренции было принято во внимание и консолидированное мнение регионов, по сути дела, то, о чём я говорил. Это не моё собственное мнение. Это как раз то, что я вынес с совещания, которое у нас проходило.
Благодарю за внимание. Спасибо.
Д.Медведев: Как минимум взгляд со стороны, взгляд регионов, весьма полезен при разработке таких документов.
Для того чтобы Правительство окончательно позицию сформулировало, слово Первому заместителю Председателя Правительства Шувалову Игорю Ивановичу.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Мы действительно несколько раз в Правительстве рассматривали концепцию федеральной контрактной системы, и мы понимаем те сложности, с которыми сталкиваются в настоящий момент не только федеральные органы исполнительной власти, но и органы власти на местах. И то, что сейчас губернатор Калужской области нам докладывал, мы об этих сложностях знаем, в том числе и о сложностях становления федерального портала. Мы понимаем, что мы только в начале пути, нам предстоит эту работу проводить.
На совещании, которое проходило в Правительстве, мы определились, что у ключевых ведомств, которые занимаются этим вопросом, а именно Министерство экономического развития, Министерство финансов и Федеральная антимонопольная служба, концептуальных разногласий по законопроекту не осталось. У нас остались некоторые опасения, которые мы к 1 апреля отработаем, в том числе одно из них, о котором сказала Эльвира Сахипзадовна.
Например, возможность внесения субъективных факторов, не только говорить по фактору цены, а чтобы у нас была возможность при осуществлении государственных закупок иметь определённые механизмы, предварительную квалификацию либо какие‑то ещё другие механизмы. Они почему опасны? Мы понимаем вот то, что нам только что Анатолий Дмитриевич сказал, что действительно есть в других государствах возможности ведения переговоров и другие способы, с тем чтобы получить лучшего качества товар и по меньшей цене. Тем не менее мы понимаем, что в наших российских условиях нам субъективизм и субъективные оценки при подписании контрактов следовало бы исключить.
Ещё раз подтверждаю, что мы эти вопросы отработаем. Первого числа, как Вы поручали, концепция будет представлена с докладом Правительства. И подтверждаю, что к 1 сентября будет подготовлен законопроект, который все эти вопросы решит.
Д.Медведев: Завершая первый вопрос, хотел бы сказать следующее. Тема государственных закупок чрезвычайно важна, потому что в этой сфере вращаются гигантские деньги и, в конечном счёте, качество этой работы определяет и нашу конкурентоспособность, и инвестиционный климат, и определяет состояние коррупции в стране. Поэтому надо переходить к подготовке текста законопроекта.
Хочу, чтобы вы подготовили единый консолидированный документ. Все разногласия, персональные какие‑то вещи, личный пиар отложите в сторону. Тема огромная, по некоторым оценкам, это 5–7 триллионов, Артемьев говорил про 12 или сколько? Поэтому я понимаю, что здесь могут быть разные подходы, но вы должны выйти на консолидированный документ, работать слаженно.
Теперь то, о чём говорил Анатолий Дмитриевич Артамонов. В целом, конечно, электронные торги имеют и свои изъяны, как всякие механизмы, они могут использоваться иногда и во вред делу. Электронными торгами, как и некоторыми другими инструментами, наверное, можно манипулировать. Но всё‑таки количество недостатков в электронных торгах применительно к условиям нашей жизни существенно меньше, чем количество достоинств.
Именно поэтому я считаю, что всё равно курс на повсеместное внедрение электронных торгов на федеральных площадках, на региональных площадках никакой альтернативы не имеет. Но это не означает, что, конечно, не могут применяться какие‑то иные процедуры в рамках, установленных законом, там, где мы видим возможность их применения, включая и процедуру предварительной квалификации, о которой говорил губернатор, о чём говорило сейчас Правительство. Но нужно тогда строго дозировать и определить, когда завершаются электронные торги, когда можно какие‑то другие процедуры использовать, потому что, очевидно, всё равно приоритет должны иметь именно электронные торги.
Малый бизнес. Здесь я полностью поддержал бы то, что сказано было Анатолием Дмитриевичем: надо создать такие условия, когда участие в электронных торгах и вообще в государственных процедурах для малого бизнеса будет гораздо менее обременительным. Потому что у нас вся система построена таким образом, что малый бизнес может войти в неё только ценой неимоверных издержек. Но если он уже туда может зайти, то это не малый бизнес, он должен перейти в другое качество, а эта система должна быть открытой, должна содержать минимальное количество ограничений, мер обеспечения. То есть здесь нужно учесть всё то, о чём говорят, для того, чтобы малый бизнес всё‑таки у нас мог полноценно участвовать в системе государственных закупок, включая электронные торги.
Давайте, занимаемся, поручение я подписываю, включая и проверку эффективности системы организации закупок, которые осуществляются предприятиями государственного сектора экономики. Там действительно очень много проблем, я об этом скажу в ближайшее время.
Идём дальше. У нас есть ещё одна крупная тема, по которой я хотел бы, чтобы высказались, она касается оздоровительной кампании детей и подростков в 2011 году.
Александр Дмитриевич Жуков – заместитель Председателя Правительства. Как идёт работа по поручению от 24 ноября 2010 года?
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я буквально в двух словах напомню, что у нас в прошлом году, в 2010-м, был изменён сам механизм проведения и финансирования оздоровительной кампании детей. Полномочия были переданы субъектам Российской Федерации. Напоминаю об этом в связи с тем, что были опасения, высказывались тогда, справятся ли субъекты с этой кампанией?
Хочу сказать, что опасения эти не оправдались. Во‑первых, общий объём средств, которые были направлены на проведение детской оздоровительной кампании, в прошлом году составил почти 50 миллиардов рублей. Это на 28 процентов больше, чем в 2009 году. Это первое.
И второе. В прошлом году в детских оздоровительных учреждениях отдохнуло 8,6 миллиона детей. Это составляет 56,3 процента от общей численности детей школьного возраста и почти на 20 процентов больше, чем было в 2009 году. И выраженный оздоровительный эффект отмечен на 83,7 процента детей.
Теперь по поручениям, которые были даны Вами в декабре. Семь поручений всего было Правительству. В соответствии с этими поручениями разработан проект типового положения о детском оздоровительном лагере. Этим проектом закрепляется понятие самого оздоровительного лагеря, устанавливаются его основные задачи, структура, порядок организации деятельности лагеря, содержание и форма педагогической и досуговой работы.
Это типовое положение регулирует деятельность государственных и муниципальных лагерей. Что касается негосударственных организаций, то для них оно носит рекомендательный характер. Это важный документ с точки зрения создания правовой базы. Он прошёл сейчас все межведомственные согласования, в том числе и с субъектами Российской Федерации, и в ближайшее время будет подписан к установленному сроку, к 30 апреля.
Второе поручение. В рамках Федеральной целевой программы «Развитие образования на 2011–2015 годы» предусмотрена разработка программы подготовки, переподготовки и повышения квалификации педагогического и учебно-воспитательного персонала и других специалистов, которые работают с детьми, и методические рекомендации по совершенствованию воспитательной и образовательной работы в детских оздоровительных лагерях. Разработаны инновационные программы, предполагается их апробировать на курсах повышения квалификации, в которых примут участие не менее 500 человек из всех федеральных округов. Для методического обеспечения и обмена опытом работы сейчас в интернете на сайте «Академия повышения квалификации и профессиональная переподготовка работников образования» создана страница, где размещается информация о проведении этих курсов, семинаров, конференций и так далее.
Несколько слов о крайне важной проблеме регулирования и оказания услуг при поездках в учреждения отдыха и оздоровления детей. Сейчас Минтрансом подготовлен проект постановления Правительства, направленный на обеспечение профессиональной надёжности водителей транспортных средств путём соблюдения требований к их допуску к осуществлению перевозок, а также обеспечение повышения профессиональной компетенции руководителей и специалистов, деятельность которых уже непосредственно связана с обеспечением безопасности дорожного движения и перевозок, в том числе детей.
Ещё одно важное поручение. Мы проработали вопрос об актуализации санитарно-эпидемиологических правил и нормативов в части организации отдыха и оздоровления детей. По результатам анализа в марте этого года утверждены новые правила, устанавливающие требования к устройству, содержанию и организации работы детских санаториев, а также лагерей труда и отдыха для подростков. Эти правила содержат уже актуализированные требования к размещению лагерей и санаториев, к организации питания, к физкультурно-оздоровительным сооружениям, в том числе уточнены требования к местам купания, поскольку такие инциденты были у нас в прошлом году. Сейчас эти новые правила проходят госрегистрацию в Минюсте.
В соответствии с Вашим поручением проработали вопрос о целесообразности увеличения числа плановых проверок детских оздоровительных лагерей органами государственного пожарного и санитарно-эпидемиологического надзора. По результатам анализа практики проведения прошлогодней оздоровительной кампании приняли решение увеличить установленную периодичность проверок. Соответствующее постановление Правительства уже принято. Напомню, раньше можно было только один раз перед началом каникул проводить проверки. Сейчас мы предусмотрели возможность проведения проверки один раз в смену, то есть три раза за лето.
В соответствии с Вашим поручением разработан также проект федерального закона, который предусматривает внесение дополнений в Кодекс об административных правонарушениях в части установления возможности применения штрафных санкций к должностным и юридическим лицам за нарушение требований к условиям отдыха и оздоровления детей. Сейчас завершается согласование этого проекта, и в ближайшее время он будет направлен в Государственную Думу.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, все вопросы организации прохождения детского оздоровительного отдыха находятся на особом контроле у нас, в Правительстве. Буквально на прошлой неделе мы обсудили этот вопрос на российской трёхсторонней комиссии, послушали, что по поводу новой системы этих нормативных документов, о которых я сказал, думают профсоюзы и работодатели. В целом, в общем‑то, все предложения были одобрены.
Спасибо.
Д.Медведев: Мы тем не менее помним, что и в прошлом году были проблемы достаточно серьёзные. И целый ряд вопросов остаётся всё‑таки ещё в повестке дня. Остаётся, собственно, та деятельность, которой занимаются регионы. Поэтому мне хотелось бы, чтобы два слова сказали коротко совсем наши коллеги из регионов, в частности, Краснодарский край, в котором отдыхает огромное количество детей.
Александр Николаевич Ткачёв, пожалуйста, Вам слово.
А.Ткачёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В этом году бюджет края мы увеличили на 20 процентов, и он составляет 1,5 миллиарда рублей. Должен сказать, что в 2000 году эта цифра составляла 45 миллионов рублей, то есть десятикратное увеличение. И задача стоит сегодня: практически все 470 тысяч детей оздоровить за эти три летних месяца. Это и туристические маршруты, это и дома отдыха, и санатории, и каждое хозяйство, предприятие мы мобилизуем и нацеливаем, чтобы строили свои базы, что, собственно, и делается.
Поэтому критерии, которые мы выставляем сегодня перед работодателями, перед учебными заведениями, курортно-санаторным комплексом, – доступность, качество и безопасность детского отдыха. Чтобы сделать доступным отдых на море, надо не допустить роста стоимости путёвок. Кстати, мы уже три года подряд цены держим на одном уровне. Плюс жёстко стоим на тех позициях, чтобы не перепрофилировать детские санатории, то есть ни в коем случае не допустить ничего подобного.
Серьёзным вложением в доступность детского отдыха является также компенсация за самостоятельно купленные путёвки. То есть если семья приобрела путёвку на детский отдых за определённую сумму, то 50 процентов бюджет Краснодарского края компенсирует. Результат достаточно хороший.
Вопросы качества и безопасности отдыха. Вы знаете, в прошлом году, к сожалению, произошла трагедия на Ейской косе, и мы ввели единую нормативную систему требований к здравнице любой формы собственности. Все они перед началом летнего сезона в обязательном порядке проходят проверку и оформляют акт открытия. Здесь учитывается всё: и состояние зданий и пляжей, и вопросы санитарной и пожарной безопасности, охрана территорий, квалификация персонала и так далее. И все 187 детских здравниц края на сегодня оснащены системой видеонаблюдения, контроля и кнопками тревожной сигнализации.
Важнейшим достижением этого года я считаю, что все дети на период отдыха, в том числе на период доставки и непосредственно по дороге домой, будут застрахованы. Это новая норма, и мы активно включаем в эту работу наши здравницы. С учётом этого хочу сказать и доложить, что все здравницы детской направленности готовы к летнему сезону, и мы постараемся в полном объёме выполнить поставленные задачи.
Пользуясь случаем, хочу обратиться с ещё одной проблемой и вопросом. Мы вышли с такой инициативой для того, чтобы принять на отдых японских детей в количестве 500 человек. Опыт оздоровления школьников из Китая после землетрясения у нас есть. Мы в прошлом году принимали детей из регионов, пострадавших от пожаров, – это Южная Осетия, Чечня и так далее. Все дети довольны, в том числе мы готовы нести посильную плату из краевого бюджета для того, чтобы поддержать японских детей в эту трудную минуту.
Доклад окончен. Спасибо.
Д.Медведев: На что я хочу обратить внимание и Вас, и других губернаторов, нас слушает и губернатор Красноярского края. Конечно, нужно максимальное внимание уделить безопасности и в плане перевозок, и в плане контроля. Потому что безотносительно к тому, кто осуществляет управление тем или иным оздоровительным учреждением, вы сами понимаете, если что‑то случается, это ложится просто таким пятном на деятельность всей администрации, всего региона. Поэтому безопасность, вместе с коллегами из Правительства Российской Федерации, – это ключевой приоритет, потому что всё остальное, уверен, можно сделать, сделать качественно, так, как Вы говорите, при наличии денег, при наличии хорошо подготовленного персонала. А безопасность должна начинаться в момент отъезда и, естественно, заканчиваться в момент возврата детей к месту их проживания. Поэтому уделите этому повышенное внимание вместе с Правительством Российской Федерации.
А.Ткачёв: Хорошо.
Д.Медведев: Обращаюсь к Вам и, конечно, к нашим коллегам – губернаторам Красноярского края и к другим регионам, которые этим занимаются. Полпреды тоже должны в этот вопрос включиться.
По проверке предоставления государственными служащими деклараций о доходах. Здесь сообщение Генерального прокурора предполагается. Слово Юрию Яковлевичу Чайке, прошу Вас.
Ю.Чайка: Большое спасибо.
Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашим поручением органами прокуратуры проверено исполнение законодательства о государственной и муниципальной службе в части обязанностей предоставления служащими достоверных сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера за 2009 год.
Проверки осуществлены прокурорами федеральных органов исполнительной власти в Министерстве внутренних дел, Минздравсоцразвития, МЧС, Федеральной миграционной службе, Роспотребнадзоре, Роструде, в органах государственной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления.
Выявлено свыше 41 тысячи нарушений, допущенных служащими всех уровней. Для их устранения прокурорами принесено более 1,5 тысячи протестов, внесено почти 9 тысяч представлений. Часть из них уже рассмотрена. По результатам 6 тысяч должностных лиц привлечены к дисциплинарной ответственности, остальные акты реагирования находятся в стадии рассмотрения.
Непростая ситуация сложилась в органах местного самоуправления, на которые приходится более половины всех нарушений. Это вызвано тем, что в ряде регионов на местном уровне вообще не приняты правовые акты, устанавливающие перечень служащих, обязанных предоставлять сведения о доходах, и проверки не проводятся.
В некоторых муниципальных образованиях отсутствуют правовые акты, определяющие порядок проведения проверок достоверности поданных сведений, например, в Курской области. Нередко акты, принимаемые по данным вопросам органами местной власти, противоречат федеральному законодательству. Прокурорами на эти нарушения принесено свыше 1 тысячи протестов.
Почти 200 нарушений допущено при предоставлении сведений о доходах лицами, замещающими государственные должности субъектов Российской Федерации, это Республика Адыгея, Карелия, Тыва, Камчатский, Приморский и Ставропольский края, Амурская, Волгоградская, Кировская, Нижегородская области.
Свыше 300 нарушений закона, допущенных при предоставлении сведений о доходах, прокурорами вскрыто в Вооружённых Силах и иных воинских формированиях. Значительная часть касается сокрытия военнослужащими сведений о наличии в собственности акций коммерческих организаций, участие в их управлении. По некоторым фактам уже возбуждены уголовные дела.
Среди проверенных федеральных ведомств наибольшее число нарушений (более 200) выявлено в центральном аппарате Министерства внутренних дел России. В основном это непредоставление сведений о доходах и имуществе на самих сотрудников и членов их семей. В целом в органах внутренних дел прокурорами вскрыто свыше 9 тысяч таких нарушений. Так, сведения о доходах не были представлены рядом сотрудников Департамента обеспечения безопасности дорожного движения МВД России, а также всем личным составом Дербентского горотдела внутренних дел.
Практика прокурорского надзора показала, что в работе по проверке сведений о доходах служащих есть определённые сложности в установлении случаев представления достоверной информации. Так, законодательством ограничен перечень органов и лиц, информация о которых может явиться основанием для проверки сведений о доходах. Это не позволяет проверять данные, полученные из иных источников. Также законом установлено, что федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления самостоятельно определяют перечень служащих, обязанных представлять сведения о дохах, в результате чего зачастую в него не включаются должности, подверженные коррупционным рискам. Такие случаи мы выявили в Минтрансе, Минздравсоцразвития, Росфиннадзоре, Роспотребнадзоре. Кроме того, правовой режим охраны персональных данных, банковская и налоговая тайна, а также отсутствие законодательного инструмента для выявления имущества за рубежом не позволяют при проверках получать необходимые сведения. Таким образом, требуется совершенствовать систему контроля за исполнением служащими обязанностей представлять полные и достоверные сведения о доходах.
Вместе с тем, как показывают результаты проверок, эту работу надо ставить на системную основу, и при соответствующем поручении Генеральная прокуратура готова ежегодно осуществлять проверки достоверности сведений, представляемых государственными служащими. Необходимые предложения мы внесём в президиум Совета по противодействию коррупции.
Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, естественно, то, что Вы делаете, – это очень важная гарантия чёткости и точности тех сведений, которые представляются государственными служащими, их достоверности и полноты. Поэтому эту работу, конечно, нужно будет продолжить, её нужно завершить за 2009 год и уже приступать к проверке соответствующей достоверности сведений за 2010 год.
Теперь ещё одна тема. Вы сейчас упомянули некоторые вещи, я уверен, что информация о случаях нарушения законодательства в этой сфере представляет большой общественный интерес. Я, откровенно говоря, не видел нигде подробного изложения того, что было сделано. Сейчас Вы эту информацию дали, необходимо сделать так, чтобы вся предоставленная информация была публичной, чтобы было понятно, какое ведомство чего сделало, чего не сделало.
Наиболее резонансные вещи должны быть доступны для средств массовой информации и для обычных граждан и пользователей информационных сетей. Поэтому всю эту информацию нужно сделать публичной. Именно в этом сила этой работы. Если она будет где‑то там под сукном находиться, то тогда лучше ничего не проверять.
И, наконец, последнее, то, о чём Вы сказали, изменение законодательства, появление новых возможностей для того, чтобы совершенствовать контроль, если необходимо что‑либо поменять, подготовьте предложения вместе с заинтересованными ведомствами, внесите. Я это готов поддержать, для того чтобы ваши проверки были более эффективными и более точными. Договорились?
Ю.Чайка: Спасибо.
Д.Медведев: У нас есть ещё один, относительно конкретный вопрос. Тем не менее я поручение давал, коллеги приглашены. Речь шла о проверке ситуации, связанной с передачей имущественного комплекса федерального унитарного предприятия «Чуйское» в государственную собственность Республике Алтай.
У нас приглашены и руководители соответствующих ведомств, и руководители региона на связи.
Коротко, Константин Анатольевич, Вы проинформируйте, что сделано, а я уже решение своё скажу.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
5 февраля 2010 года Вы поручили передать не использованные Россельхозакадемией земли для развития Республики Алтай, строительства жилья и туристических объектов.
Правительством Российской Федерации во исполнение Вашего поручения 24 сентября 2010 года издано распоряжение о передаче федерального государственного унитарного предприятия «Чуйское» в государственную собственность Республике Алтай как имущественного комплекса.
В начале этого года глава Республики Алтай доложил Вам о фактическом состоянии дел по передаче земель, отметив, что с момента выхода Вашего поручения – это 5 февраля 2010 года – и до момента выхода распоряжения Правительства – 24 сентября этого же 2010 года – в результате действий территориального управления Росимущества в Республике Алтай было прекращено право пользования ФГУП на ряд участков, имеющих наибольшую привлекательность.
В соответствии с Вашим поручением от 21 февраля 2011 года мы совместно с Генеральной прокуратурой провели проверку сложившейся ситуации, выезжали на место. Информация, изложенная в обращении главы Республики, в большей степени подтвердилась. Несмотря на то, что в адрес территориального управления Росимущества руководством Республики направлялись письма с просьбой прекратить все операции по ФГУП в связи с изданием Вашего поручения территориальным управлением, после 5 февраля прошлого года был зарегистрирован отказ от права бессрочного и безвозмездного пользования Россельхозакадемией на 39 участков.
Это более 200 гектаров, расположенных в основном на берегу реки Катунь, а также рядом с аэропортом в границах поселений. Три участка впоследствии были переданы Республике Алтай, причём два – на возмездной основе. Большая часть земель была предназначена для последующей сдачи в аренду третьим лицам. При этом попытки территориального управления Росимущества и предыдущего руководителя ФГУП согласовать с Россельхозакадемией отказ от земель не прекращались до последнего момента. Последние такие действия были осуществлены по 28 гектарам, причём эти действия происходили за два дня до выхода распоряжения Правительства.
Три из этих 39 участков площадью более 14 гектаров (отмечу, что по сравнительной рыночной стоимости их цена может составлять до 200 млн рублей) расположены на берегу реки Катунь рядом с так называемым Чуйским трактом. Они были переданы в аренду дачному некоммерческому партнёрству «Чуйское», при этом договор аренды территориальным управлением был заключён неправомочно ещё в середине 2009 года.
Д.Медведев: А кто передавал в аренду? Территориальный орган Росимущества?
К.Чуйченко: Да, когда право пользования на эти земли было у Россельхозакадемии. И только в мае 2010 года был зарегистрирован отказ от неё ФГУПа. Отмечу, что подобная операция осуществлялась и до издания Вашего поручения. И, по нашей оценке, после издания Вашего поручения этот процесс в некотором смысле даже ускорился.
По аналогичной схеме в 2007 году дачному партнёрству передавалось 7 гектаров. При этом руководитель Территориального управления Росимущества и его брат в том же году стали членами дачного партнёрства «Дачное». В настоящее время профорганами проверяется аффилированность других участников партнёрства с чиновниками. В ряде случаев, видимо, так спешили, что регистрировали отказы от участков, на которых расположены действующие объекты ФГУПа, такие как нефтехранилища и тракторный гараж, который имеет далеко не нулевую остаточную стоимость, и действительно необходимы для работы предприятия.
На одном из участков на землях сельхозназначения без должной разрешительной документации промышленным образом добывается и перерабатывается песчано-гравийная смесь, работает асфальто-бетонный завод, нанося непоправимый ущерб плодородному слою почвы. По ряду участков представленных документов не совпадают данные о фактически прекращённом пользовании участков. По всем изложенным фактам правоохранительными органами ведётся дальнейшая работа. В настоящее время возбуждено три уголовных дела.
На данный момент начальник территориального управления решением руководителя Росимущества временно отстранён от должности и в отношении него начата служебная проверка. Также была проведена встреча руководства республики и Росимущества, на которой определён порядок передачи в государственную собственность Республике Алтай указанных земель. И, собственно говоря, мы будем продолжать эту работу и добьёмся того, чтобы все земли в полном объёме были переданы Республике Алтай.
Д.Медведев: Кто за всем этим стоит: территориальное управление Агентства по управлению госимуществом или сельхозакадемия?
К.Чуйченко: Дмитрий Анатольевич, думаю, что стоят за этим многие, – это предмет, мне кажется, уже серьёзного и кропотливого расследования. Но в результате нашей проверки мы пришли к выводам, понятно, что территориальное управление Росимущества совершило ряд серьёзных нарушений, прокуратура дала этим нарушениям оценку. Насколько мы знаем, порядка 9 представлений внесено, и плюс я говорил, что органы МВД уже возбудили три уголовных дела.
Д.Медведев: У нас там сидит в Ситуационном центре Петров Юрий Александрович, включите его.
Юрий Александрович, у Вас там что за ситуация такая? Что это за граждане, которые не слушаются указаний, которые даются из соответствующих структур, из Федерального агентства по управлению государственным имуществом? В чём проблема? Порядок можете навести в своей системе?
Ю.Петров: Да, порядок мы наводим. Хочу сказать, что все эти земли, о которых тут идёт речь, они не выбыли из казны Российской Федерации, они все в казне. Мы провели совещание с представителями Правительства Алтая. В ближайшие два месяца все эти земли будут переданы Республике Алтай. В отношении конкретных лиц мы сейчас проводим служебную проверку. Как уже было сказано, руководитель территориального управления временно освобождён от исполнения обязанностей. Наводить порядок будем.
Д.Медведев: Понятно. «Временно» меня не устраивает. Проверку провести, лицо это, которое занималось этими вещами, уволить в любом случае, с соблюдением закона, естественно.
Что касается расследования, Юрий Яковлевич [Чайка], Вы это доведите до конца и проконтролируйте ход следствия, которое осуществляет Министерство внутренних дел, потому что это явное манипулирование государственными полномочиями в своих корыстных целях.
Просто есть подконтрольные земли, которыми распоряжаются, как заблагорассудится: не в соответствии с теми поручениями, которые даются, а для того, чтобы просто деньги «наварить». Поэтому всё это проконтролируйте и, чтобы мало не показалось, передайте соответствующие инструкции прокурорам, которые осуществляют надзор за этой ситуацией. И, естественно, проконтролировать, как я уже сказал, ход следствия, которое ведётся Следственным комитетом Министерства внутренних дел.
Ю.Чайка: Будет исполнено, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Договорились. Спасибо. Всем всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10750