
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2014-04-30 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

В конструктивном ключе обсуждены актуальные вопросы российско-итальянского сотрудничества в различных сферах, включая энергетику.
Лидеры двух стран обменялись мнениями по кризисной ситуации на Украине и подчеркнули, в частности, необходимость соблюдения всеми сторонам женевских договорённостей от 17 апреля текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20887