
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2014-04-30 21:45:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Основное внимание в ходе беседы уделено кризисной ситуации на Украине. Президент России отметил, в частности, первостепенную важность скорейшего и безусловного выполнения властями в Киеве положений Женевского заявления от 17 апреля текущего года для деэскалации напряжённости в стране.
Лидеры России и Великобритании согласились, что выход из острого политического противостояния может быть достигнут только мирными средствами.
Условлено продолжить двусторонний обмен мнениями на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20888