
Совещание с членами Правительства


2014-04-30 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с участием ряда членов Правительства. Обсуждалась реализация Плана деятельности Министерства культуры, ситуация в сфере муниципальных закупок, работа над законом о стимулировании внедрения на предприятиях новых технологий, отвечающих современным требованиям экологической безопасности.

Совещание продолжило серию встреч главы государства с руководством Правительства и ключевых министерств, посвящённых выполнению задач, поставленных Президентом в Послании Федеральному Собранию в развитие майских указов 2012 года.
* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы послушаем сегодня, как идёт работа Министерства культуры по исполнению указов по реализации планов на 2013–2018 годы. Но перед тем, как мы начнём работать, я бы хотел вернуться к теме, которую совсем недавно обсуждали с коллегами из ОНФ, Общероссийского народного фронта, имею в виду муниципальные закупки за 2013 год и состояние работы в этой сфере. Знаю, что Счётная палата эту работу контролирует.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста, Ваши оценки того, что происходит.
Т.Голикова: Спасибо.
Уважаемые Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы в соответствии с новым законом о Счётной палате осуществляем контроль государственных закупок. В прошлом году это осуществлялось в соответствии с 94-м законом, в этом году – в соответствии с новым законом о федеральной контрактной системе.
В прошлом году мы провели более 150 проверок в данной области, которые затронули 257 заказчиков. Общая сумма проверенных заказов составила 2 триллиона рублей, но, чтобы была какая‑то сопоставимость, я скажу, что всего в 2013 году было размещено около 2,5 миллиона государственных и муниципальных заказов на общую сумму 6,5 триллиона рублей. Параметры на 11 процентов превысили 2012 год. Но при этом надо отметить, что экономия на торгах по сравнению с 2012 годом снизилась на 7 процентов.
В процессе этих контрольных мероприятий мы выявили порядка 500 нарушений на сумму 233 миллиарда рублей. Это разные нарушения. К числу нарушений относятся: проведение конкурсных процедур без обоснования начальной цены, это порядка 57 фактов; заключение контрактов без проведения конкурсных процедур – имеется в виду, когда на конкурс приходит только одна заявка, и пришедший становится победителем, – это порядка 56 фактов; непредъявление штрафных санкций в случае нарушения конкурсных процедур. И самое большое количество нарушений – порядка 83-х – это когда изменяются условия контракта и с точки зрения сроков, и с точки зрения цены. Самое главное, при этом каких‑то вразумительных обоснований по этому поводу не представляется.
Кроме того, есть факты, с которыми мы сейчас подробно разбираемся при проверке исполнения бюджета за 2013 год, когда в конце года, в основном в IV квартале, оплата производится за объёмы невыполненных работ. В результате у нас существенно растет дебиторская задолженность в Российской Федерации. Эта дебиторская задолженность нарастает годами. По данным, которые мы сейчас выверяем в процессе отчёта с Министерством финансов, объём такой дебиторской задолженности на 1 января 2014 года составил 2,3 триллиона рублей. В этих триллионах 97 процентов – это, как правило, авансы за выполненные работы. И лишь только часть из них является подтверждённой нормативными основаниями. Но это слишком большая часть бюджета, потому что весь бюджет – 15 триллионов рублей.
Что касается субъектов Российской Федерации. Субъекты Российской Федерации, так же как и мы, проводят соответствующие контрольные мероприятия в этой сфере. Ими было выявлено 2 тысячи нарушений на сумму 48 миллиардов рублей, и порядка 460 обращений направлено в правоохранительные органы. Сейчас с учётом того, что мы перешли на новый закон о федеральной контрактной системе, несколько изменился порядок.
Но я хочу сказать, что по I кварталу оценивать что‑либо пока нецелесообразно в связи с тем, что ряд главных распорядителей средств федерального бюджета объявляли конкурсы в декабре 2013 года по старому 94-му закону, и лишь только сейчас, в I квартале, стали объявляться по‑новому. Но – Вы обращаете на это внимание и представители Общероссийского народного фронта – одним из ключевых элементов является публичность закупок.
Что на сегодняшний день, за I квартал, происходит? Я пока не говорю о цифрах, я пока скажу о формальной стороне этой работы. Порядка 18 главных распорядителей по федеральному бюджету свои планы закупок не разместили. Те, кто разместил, относятся к этой работе крайне формально, имея в виду, что по ряду, даже не буду называть министерства, министерств заполнение планов-графиков осуществляется настолько неаккуратно, что миллионы превращаются в миллиарды, миллиарды превращаются в триллионы. Никто на это не обращает никакого внимания. При этом не далее как буквально два дня назад смотрели, ещё раз говорю, не буду называть министерства, закупки размещаются на 7 триллионов рублей – один лот. Кроме того, отдельные ведомства…
В.Путин: У нас всего на 6,5, по‑моему?
Т.Голикова: Да, одна закупка на 7 триллионов рублей. Никто это не мониторит, никто на это не обращает никакого внимания. При этом весь смысл этого действа должен был заключаться в том, что потенциальные потребители должны знать, какие объёмы и на какие цели. Но кроме того, что нарушается вот эта разрядность, кроме того, есть случаи, в которых в планах-графиках отсутствуют наименования предмета контракта, просто указываются какие‑то суммы, а есть случаи, когда указываются некорректные сроки, срок размещения заказа после объявления конкурса. В общем, достаточно странные вещи.
Но я бы хотела ещё обратить внимание на то, на что в том числе, может быть, не так впрямую, но указывал Общероссийский народный фронт, когда закупки свыше миллиарда рублей требуют общественного обсуждения и требуют соответствующего размещения на сайте. К сожалению, не все федеральные органы исполнительной власти, по тем данным, которые у меня есть на 28 апреля, – Минпромторг, Федеральное агентство воздушного транспорта, Федеральное агентство по поставкам вооружений, – объявились на контракты более миллиарда рублей, но общественного обсуждения эти закупки не проходили. Возможно, это единичные случаи, но мы только в I квартале начали работать по новому закону, и хотелось бы рассчитывать на то, что мы его выстрадали, этот закон, мы долго готовились к тому, чтобы он был внедрён, хотелось бы, чтобы все процедуры, которые в нём прописаны, были исполнимы и исполнялись.
Тем не менее хочу всё равно ещё раз подчеркнуть, что мы по результатам исполнения бюджета за 2013 год выделим отдельное направление и отдельное мероприятие, в котором покажем все те недостатки, которые связаны с реализацией старого закона № 94 и уже соотнесём это с проблемами реализации 44-го, то есть нового закона о федеральной контрактной системе. И сделаем это в первом полугодии 2014 года.
В.Путин: Хорошо. Прошу Вас эту работу продолжать, но то, что сейчас наработано, обобщите, пожалуйста, и направьте в Правительство, чтобы Председатель Правительства мог соответствующим образом отреагировать и сформулировать поручения членам Правительства.
Т.Голикова: Хорошо.
В.Путин: И ещё один вопрос. Хотел бы попросить Сергея Ефимовича Донского рассказать, как идёт работа во втором чтении над законом, который призван ввести новые инструменты, стимулирующие отечественных производителей к внедрению новых, высокотехнологичных и отвечающих современным требованиям экологической безопасности экономических и производственных инструментов.
Мы знаем, что работа над этой темой была начата ещё прежним составом Правительства. Это важный закон, который должен стимулировать переход на новые, высокие технологии в реальном секторе российского производства. И в то же время должен быть таким, чтобы не нанести ущерба нашей текущей работе, особенно в условиях достаточно турбулентной ситуации в мировой экономике.
Если, как мы уже многократно говорили, обращаясь к другим темам, нужна какая‑то дополнительная поддержка со стороны Администрации Президента, то, пожалуйста, сформулируйте эти просьбы, а я дам соответствующие поручения.
И вообще, как идёт работа?
С.Донской: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Во исполнение Ваших поручений, как Вы уже сказали, нами подготовлен федеральный закон в части совершенствования системы нормирования в области охраны окружающей среды, внедрения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий.
Сейчас идёт подготовка ко второму чтению. Коротко скажу, законопроект направлен на комплексное решение основных экологических проблем через внедрение современных технологий на предприятиях, модернизацию производств, стимулирование экологического развития отраслей экономики.
Речь идёт об усилении контроля за крупнейшими загрязнителями окружающей среды. Одновременно снимаются излишние административные барьеры в отношении сотен тысяч предприятий, которые практически не воздействуют на экологию. Также возрождается институт государственной экологической экспертизы. Внедряется обязательное оснащение всех источников негативного воздействия приборами учёта.
Мы прекрасно понимаем, что переход на систему технологического нормирования потребует модернизации значительного числа предприятий и обойдётся экономике страны в сотни миллиардов рублей. Но при этом затягивание решения этого вопроса может стать причиной ещё больших трат. Поэтому подготовленный проект также включает внедрение мер экономического стимулирования модернизации производства.
Предлагается комплекс мер, в частности, возмещение процентной ставки по кредитам, ускоренная амортизация, возможность зачёта природоохранных инвестиций в счёт платы за негативное воздействие на окружающую среду, а также отказ взимания платы после внедрения наилучших доступных технологий. Также предусмотрены санкции к предприятиям, осуществляющим воздействие на окружающую среду с превышением экологических нормативов. Все эти меры должны мотивировать природопользователей модернизировать свои производства.
Что касается подготовки законопроекта: прошлый год он достаточно активно обсуждался с бизнесом, с заинтересованными ведомствами на площадке Открытого правительства, Торгово-промышленной палаты. По результатам этой работы с учётом Ваших поручений нами окончательно подготовлены поправки. Эти поправки поддержаны – совсем недавно мы встречались – Российским союзом промышленников и предпринимателей, то есть сняты все их замечания; также согласованы со всеми заинтересованными федеральными ведомствами исполнительной власти. В настоящее время поправки готовятся Правительством к внесению в Государственную Думу.
Кроме того, я хотел бы это отметить, недавно Правительством утверждён комплекс мер, направленных на отказ от использования устаревших и неэффективных технологий, переход на принципы наилучших доступных технологий и внедрение современных технологий. По нашему мнению, как раз такая совместная реализация комплекса мер и принятие законопроекта формируют правовую основу и стимул для модернизации производства, снижения загрязнения окружающей среды, энергоресурсосбережения и в конечном счёте повысит конкурентоспособность российской промышленности. На данный момент ситуация такая.
Если можно, когда будем работать в Госдуме, а там тоже в принципе есть достаточно активные депутаты, кто предложения даёт, – мы сейчас уже знаем, есть ряд депутатов, которые достаточно большие поправки готовят, – учитывая, что необходимо быстрее принять, если можно, дать поручение, чтобы Администрация Президента с Госдумой тоже активно работала, дабы мы быстрее, в эту весеннюю сессию, могли бы принять этот закон.
В.Путин: Хорошо. Когда такой момент настанет, сразу скажите нам об этом, и я подскажу коллегам, чтобы они вместе с Вами включились в работу с депутатами Госдумы.
С.Донской: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: И хотел бы проинформировать членов Правительства по поводу вчерашней нашей работы в Минске.
Вы знаете, что мы встречались по поводу планируемого к подписанию в ближайшее время договора о создании Евразийского союза. Некоторые коллеги из Правительства были в составе делегации, они знают о том, как и что обсуждалось.
В целом могу сказать, что работа была весьма продуктивной. Не без споров, но всё‑таки мы практически устранили все препятствия, которые имелись на пути к подписанию этого договора. Они все носили серьёзный, важный для каждой из стран-участниц характер, тем не менее компромиссы были найдены, остались некоторые технические согласования. Надеюсь, что и это будет доведено до конца в самое ближайшее время. Как вы знаете, планируется подписание уже в конце мая этого года.
Я хочу поблагодарить всех членов Правительства, кто участвовал в этой работе. Повторяю ещё раз, надеюсь, что она будет в самое ближайшее время доведена до конца. К сожалению, мы не смогли, но это, собственно, и не планировалось, устранить все отсылочные нормы, это невозможно сделать в такой короткий срок. Но принципиальные вещи согласованы и в сфере энергетики, и в сфере инфраструктуры. Есть, правда, некоторые вопросы, которые мы с вами ещё сегодня обсудим. Я бы хотел попросить вас вместе с коллегами из Белоруссии, из Казахстана самым оперативным образом доработать и поставить точку.
Пожалуйста, Владимир Ростиславович, по поводу работы вашего Министерства.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На сегодняшний момент в сфере культуры в государственных учреждениях работает 670 тысяч человек. Из них большая часть – более 400 тысяч – это низовой и муниципальный уровень учреждений культуры.
После опубликования Ваших указов 7 мая за истекшие два года по нашему главному показателю зарплата работников учреждений культуры увеличилась минимум на 70 процентов, по некоторым направлениям на 100 процентов и достигла 21 тысячи рублей по состоянию на декабрь в среднем по стране, 40 тысяч рублей – в федеральных учреждениях, самых передовых, федеральных учреждениях Министерства культуры – почти 50 тысяч рублей.
Поскольку 2014 год – год особый, Год культуры, если позволите, я бы сконцентрировался на рассказе о конкретных проектах, которые в рамках плана Министерства и в рамках исполнения Ваших указов или будут запущены в этом году, или будут реализованы и исполнены в этом году, чтобы можно было близко ощутить результат.
Во‑первых, о государственной политике. Прошедшее обсуждение самих ещё предпроектных предложений Основ государственной политики в сфере культуры, которые были Вам доложены на прошлой неделе, вызвало большую общественную дискуссию, она будет продолжена летом. Мы очень рассчитываем, что после Вашего утверждения эти Основы станут политическим госзаданием для всех наших учреждений и работников и критерием для выделения финансирования и определения, что такое хорошо и что такое плохо, они достаточно расплывчатые сейчас в сфере культуры. После утверждения данных Основ Министерство закончит подготовку и опубликует государственный доклад о состоянии культуры в России, это будет первый подобный госдоклад в истории, далее мы будем делать его ежегодно, обновляя нарастающим итогом.
И самое главное, мы надеемся внести к сентябрю в Правительство долгожданный законопроект о культуре в Российской Федерации, который, как мы надеемся, станет своеобразным кодексом, который впитает в себя все нормы регулирования сферы культуры из разных отраслей законодательства. О необходимости его принятия уже два десятилетия говорят работники культуры.
Параллельно в разных стадиях согласования находится 21 законопроект, инициированный Министерством культуры по урегулированию конкретных направлений нашей отрасли. В данном отношении мы как раз просили бы, Владимир Владимирович, дополнительной политической поддержки Администрации. Некоторые из этих законопроектов идут у нас очень тяжело, естественно, вызывая межведомственные споры.
Второе. Реализуя госполитику, самое главное, конечно, это не только количество денег и объёмы господдержки, но и содержание того, что финансируется. Поэтому месяц назад Министерство в разовом порядке реорганизовало экспертные советы, принимающие решение о выделении грантов молодым режиссёрам, художникам, драматургам, на современное искусство и прочее.
Сделано это было после внимательного анализа работы данных советов за прошедшие несколько лет. Теперь мы будем тщательно, содержательно оценивать и мониторить всё, что получает государственную федеральную поддержку. Соответствующие государственные задания получили наши успешно реорганизованные научно-исследовательские институты Министерства культуры, они будут вести профессиональную оценку.
И параллельно с реорганизацией экспертных советов Министерство вдвое увеличило размеры этих грантов молодым художникам, писателям, драматургам, режиссёрам. Вдвое увеличено количество стипендий со следующего года начинающим деятелям культуры: с тысячи до двух тысяч. Это около 300 миллионов рублей на Российскую Федерацию.
Также дополнительно в рамках Года культуры нам было выделено примерно три миллиарда рублей. И я хочу доложить, что все эти деньги до последней копейки направляются на поддержку низовых – муниципальных, сельских и региональных – учреждений культуры. С федеральными у нас ситуация чуть полегче, и очень важно, чтобы эти деньги дошли до регионов.
Далее штрихами по основным направлениям нашей работы.
Музеи. В этом году к 250-летию Эрмитажа будет полностью открыто восточное крыло Главного штаба и целый комплекс новых эрмитажных помещений: Малый Эрмитаж, Запасный дом Зимнего дворца. Вообще, по сути, это мы реконструировали ещё один новый Эрмитаж.
В.Путин: Сколько всего новых площадей?
В.Мединский: Вместе с Малым, я думаю, где‑то под 80 тысяч квадратных метров. 
В.Путин: У нас самый крупный был Русский музей? По площадям.
В.Мединский: Это, вне всякого сомнения, самый красивый и самый современный музей Европы. Подобного рода ввода новых музейных площадей, по‑моему, после войны не было. Кроме этого нам Санкт-Петербург ещё передал здание Биржи. Это ещё один огромный объём.
И мы планируем в здании Биржи, сейчас проектируем, Музей госсимволов России, геральдики, музей гвардии, о котором Михаил Борисович Пиотровский говорил. И там будут большие помещения для государственных приёмов. То есть, по сути, у Санкт-Петербурга появится свой Манеж, где можно проводить огромные выставки.
Далее. Вы, наверное, помните большой спор, который был между Ириной Александровной и Михаилом Борисовичем Пиотровским по поводу того, где должны находиться коллекции импрессионистов. Мы предложили такое соломоново решение, оно было утверждено Администрацией и Вами: не таскать туда-сюда картины – что было, то было, – а сделать современный, мы надеемся, что это будет лучший в мире, многоязычный виртуальный музей. Мы его создадим в виртуальном пространстве. И к ноябрю этого года, к Ночи музеев, которые мы теперь делаем дважды в год, приглашаем Вас на открытие этого виртуального музея в здании Пушкинского музея Москвы.
Также в этом году осенью мы закладываем новое здание Государственного центра современного искусства на Ходынке. Мы открываем две новые площадки Политеха. Политех закрыт на капреконструкцию. Игорь Иванович был на открытии первой площадки Политеха, целый павильон ВДНХ реконструирован, современнейшая интерактивная выставка. Вторая площадка будет на АЗЛК. Мы открываем Музей Первой мировой в Царском Селе. Полностью реконструируем Музей тульского оружия. И заложили крупнейший в стране Музей космонавтики в Калуге. Новый.
В.Путин: А со старым помещением что будет в Калуге?
В.Мединский: Старое помещение ремонтируется и рядом с ним в едином комплексе строится ещё новое здание. Будет образовательный центр космонавтики. Закладной камень заложили 12 апреля, в этом месяце.
Реализуется большая программа выставок. Это будут передвижные выставки, посвящённые истории Первой мировой, посвящённые истории Победы. Стараемся их делать максимально современными, как была выставка «300 лет дома Романовых». Может быть, в разных объёмах, необязательно десятки тысяч квадратных метров, чтобы их мог принять и маленький город, и за границу чтобы мы их вывезли, напомнили также о том, что мы воевали.
Впервые в этом году по Вашему поручению мы впервые, наверно, с советских времен за госсчёт пополняем музейные коллекции – 1 миллиард рублей. Это вызвало, конечно, грандиозный спор в музейном сообществе. Никогда таких денег музейщики не видели. Мы идём по принципу: если коллекция дорогая – софинансирование с музеем, в музее есть внебюджетные доходы, пусть участвует. Я думаю, что эта сумма, 1 миллиард, в итоге выльется, может быть, в 1,5 миллиарда, которыми пополнятся – и в следующем году эта программа повторяется – наши музейные фонды.
Религиозные памятники. Наверно, самая большая программа – это 700-летие Сергия Радонежского. К 18 июля этого года мы завершим работы в Троице-Сергиевой лавре. И также 47 храмов по всей территории страны, так или иначе связанные с именем нашего святого, будут восстанавливаться, восстанавливаются сейчас и реконструируются.
Параллельно хочу сказать, глядя в глаза Антону Германовичу [Силуанову], что мы, не терзая Министерство финансов, изыскали средства для реконструкции в этом году уже восьми цирков, в следующем году это количество ещё будет увеличено. С закрытием мы реконструируем полностью санкт-петербургский цирк – впервые, по‑моему, после войны; без закрытия – московский и шесть региональных цирков. Некоторые из них закончим, сдадим в этом году.
В.Путин: Были всякие проблемные вопросы и споры по некоторым учреждениям, я имею в виду, по циркам.
В.Мединский: По циркам? Проблемный вопрос здесь один, по сути, – это ужасающее состояние материально-технической базы, которая никоим образом не коррелируется с нашим качеством подготовки цирковых артистов.
Я был в этом году на цирковом «Оскаре» и лично убедился в том, что наши цирковые артисты сегодня лучшие в мире. Обычно вручается – это принц Монако финансирует исторически, с 50-х годов – один «Оскар», один золотой. В этом году их вручили два, потому что не могли определиться и оба вручили нашим артистам. Даже китайцы пока ещё от нас сильно отстают. А «Цирк дю Солей» просто весь из наших. Поэтому нужно подтянуть материально-техническую базу и затем уже пойти по пути, наверное, активного привлечения частного капитала в эту отрасль, но чтобы это было не просто имущество, а чтобы это была отрасль, чтобы это было шоу.
По театрам – следующее направление. 24 мая после грандиозной реконструкции открывается БДТ имени Товстоногова. Мы будем рады видеть Вас, Владимир Владимирович, на открытии. В июне открывается Марийский театр – это всё с федеральными деньгами я только перечисляю – оперы и балета и республиканский театр кукол в Йошкар-Оле.
Мы запустили работу федерального гастрольного центра и на 300 миллионов рублей организуем системные гастроли, в основном это русская мировая классика, большие театры, большой формы, по тем регионам, где вообще наших театров 20 лет не видели в принципе. Включили в эту систему и Крым активным образом. Росатом, например, тоже в закрытых городах ничего не было в последнее время. Также мы подписали соглашение, и там пройдут гастроли.
Музыка. Московская филармония на сегодня, Концертный зал Чайковского – самая востребованная в стране музыкальная площадка. Практически стопроцентная продаваемость билетов. Площадок, концертных залов не хватает в Москве. Строить с нуля дорого, тяжело и долго, поэтому мы пошли по следующему пути. В этом году мы открываем 25 виртуальных залов Московской филармонии по всей стране.
Это означает, на огромных экранах в режиме прямого времени идут виртуальные трансляции из Московской филармонии бесплатно наших самых лучших коллективов. И в Москве, на юго-западе, мы нашли помещение. Уже, я надеюсь, в декабре его откроем. Это будет Московская филармония № 2. Мы его реорганизовали. Причём один из залов, там три зала, на 1100 мест, мы уверены, будет лучшим акустическим залом в столице. Наверное, почти на уровне Новой сцены Мариинского театра.
Народное творчество. Оно у нас как‑то было подзабыто в последнее время, потому что всё время считалось, что это бабушки в кокошниках, в лучшем случае бурановские. Это не так. Огромное количество молодёжи увлекается народным творчеством. Это целое движение. Мы в ноябре этого года на сочинских спортивных олимпийских объектах организуем – впоследствии сделаем его ежегодным – Всероссийский съезд представителей народной культуры и коллективов народного творчества, главным образом молодёжи.
Есть уже договорённость с центральными каналами – очень интересно, что они будут показывать. И параллельно открываем для возможностей занятия народным творчеством до 50 домов, таких многофункциональных культурных центров, новых домов культуры по российской глубинке, по малым городам. Первые из них, я надеюсь, уже к концу 2014-го – началу 2015 года мы откроем.
Дети и детский туризм. Продолжаем нашу программу детского туризма при бюджетной поддержке. Очень надеемся на помощь Минфина. Нам средств здесь не хватает, особенно с учётом Крыма. Мы создали новые маршруты. В прошлом году это был только Питер – для детей бесплатно. В этом это Золотое кольцо, Татарстан, Москва, Крым, Северный Кавказ.
Не могу ещё не сказать два слова о грандиозном проекте создания единого общедоступного хранилища знаний – национальной электронной библиотеки. Для меня всегда было загадкой, почему для того, чтобы войти в базу данных библиотеки, надо прийти со своим ноутбуком прямо в здание библиотеки. И только там ты можешь работать. Сейчас мы объединяем в электронную национальную сеть все государственные библиотеки. Сначала, я думаю, будет штук 50 крупнейших. Главные три у нас, а там будут присоединяться.
И надеемся к концу года получить единый читательский билет. Человек получает этот билет и из дома, из офиса, откуда угодно по своему индивидуальному номеру входит в сеть, где всё, что оцифровано государством, находится в едином банке-хранилище: от Ленинки до Императорской публичной (РНБ). Очень сложный, большой проект. Надеемся, что мы его осилим.
И последнее. В заключение хотел бы сказать, что ведётся работа, я докладывал Дмитрию Анатольевичу [Медведеву] недавно на Совете по кинематографии, по возрождению наших киностудий. Получил наконец государственный кредит «Ленфильм», начал его отрабатывать. Поддержана Правительством концепция возрождения Студии детских фильмов имени Горького. Наконец‑то, о чём много говорилось, мы запускаем возрождение «Союзмультфильма». Мы нашли для него помещение. Надеемся, в следующем году также примем Вас в новом помещении «Союзмультфильма». Уже запущены первые два больших мультипликационных фильма с премьерой в будущем году, полуторачасовых, с технологиями «Аватара» они будут делаться.
Конечно, самое главное, Владимир Владимирович, и без политического решения мы это решить не можем, это вопрос доступа нашей анимации на телеканалы. Я получил последнюю справку: у нас сейчас транслируются 10 иностранных детских телеканалов и мультипликационных. Ещё пять подали заявки, это от «Диснея» до World Cartoon. Российские – один «Карусель», и то на нём не только отечественная анимация, а вместе с зарубежной анимацией.
Нам кажется, что было бы очень правильно, чтобы эта «Карусель», будучи включённой в первый цифровой пакет, стала каналом исключительно отечественной анимации. Мы сконцентрируем на нём усилия, мы отдадим ему всю коллекцию «Союзмультфильма», может быть, даже лучше назвать его «Союзмультфильм», то, к чему мы привыкли и что мы знаем. Я веду соответствующие переговоры с телеканалами, но нужно Ваше политическое решение.
Собственно, Владимир Владимирович, и всё.
В.Путин: Мы не должны ограничивать потребителя этих фильмов – российских зрителей, в том, чтобы они имели доступ ко всем возможностям мировой анимации. Но во многих странах мира, конечно, своим производителям подобной продукции предоставляются определённые преференции, преимущества. Вы сформулируйте их, и давайте мы это обсудим. Я уверен, что и Правительство, и Администрация Вас поддержат.
В.Мединский: Хорошо.
В.Путин: Есть какие‑то проблемные вопросы, которые Вы хотели бы поставить?
В.Мединский: Главный проблемный вопрос, Владимир Владимирович, – это законодательство. Я подготовил несколько писем, с Вашего позволения их потом передам. Просто нам хочется, чтобы некоторые вопросы решались быстрее в части законодательного регулирования.
И развитие туризма. Конечно, тоже требуется значительное упрощение налоговых режимов. Мы подготовили четыре соответствующих законопроекта. Будем их в установленном порядке вносить, потому что особенно с учётом новых обстоятельств нам требуется серьёзное привлечение инвестиций в эту отрасль. Сама по себе под лежачий камень вода не потечёт.
В.Путин: Это Вы, глядя в глаза Антону Германовичу, для начала с ним обсудите.
В.Мединский: Антон Германович нам оппонирует, но мы находимся в творческой дискуссии.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20886