
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Георгия Мартынюка с 70-летием


2010-03-03 11:10:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Яркий и одарённый актёр, Вы посвятили свою жизнь Московскому драматическому театру на Малой Бронной. Сыграли в десятках спектаклей и заслужили признание широкой публики. Ваш многогранный талант раскрылся и в кинематографе. Особенно запомнилась зрителям Ваша работа в телефильме „Следствие ведут знатоки“».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7020