
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2010-03-03 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась текущая ситуация в нефтегазовой отрасли.

Президент сообщил, что в ближайшее время состоится заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, посвящённое вопросам энергоэффективности в топливно-энергетическом комплексе.
* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович, давайте с Вами сегодня обсудим один вопрос, который имеет для нашей страны стратегическое значение, а именно что у нас происходит на международных рынках углеводородов, какие тенденции, как это отразится на нашей внутренней политике, включая несколько моментов. Первый момент – как реализуются наши крупные проекты включая проект ВСТО [нефтепровод Восточная Сибирь – Тихий океан], что там удалось достичь, есть ли какие‑то сложности. И второе, о чём мы с Вами уже говорили, в том числе на совещании по развитию топливно-энергетического комплекса в Омске, мы договорились о том, что продолжим обсуждение вопросов энергоэффективности как раз в ТЭКе, и в ближайшее время, относительно ближайшее время, такая комиссия состоится. Я хотел бы, чтобы мы увязали эти две темы. Пожалуйста.
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич. Мы проводим постоянный мониторинг мирового рынка нефти. Россия в настоящее время является по добыче страной номер один в мире. И конечно, работа на внешних рынках для нас является принципиально важной, и эта работа формирует основную доходную часть бюджета.
Позитивные данные по росту ВВП США и Японии за IV квартал 2009 года позволили инвестиционным институтам и коммерческим банкам повысить прогнозы цены нефти на текущий год. Они разные. Скажем, «Голдман Сакс» [банк Goldman Sachs] 22 февраля поднял прогноз цены за баррель WTI в 2010 году до 85–95 долларов, «Джей-Пи Морган» [банк JP Morgan] – до 83,5. Есть разные оценки. В основе этих прогнозов лежат в основном два фактора: это высокие темпы экономического роста в Азии и ожидание быстрого рассасывания свободных мощностей действующих поставщиков. Вместе с тем европейские аналитики делают более сдержанные прогнозы. Скажем, лондонский Центр глобальных энергетических исследований считает, что в 2010 году нефть вряд ли превысит отметку 80 долларов за баррель.
Возможное увеличение добычи нефти в странах, не входящих в ОПЕК, также может влиять на эту цену. Именно в этой связи наши планы в приоритетном порядке касаются развития возможностей диверсификации.
Д.Медведев: Но наши оценки, судя по той позиции, во всяком случае, которую занимает экономический блок Правительства, ещё более сдержанны, чем европейские.
И.Сечин: Именно так. В бюджете запланировано 59 долларов за баррель; правда, за январь, скажем, эта цифра была в среднем 76, в феврале будет 71 с небольшим. Это, конечно, позволит получить, и мы уже получаем дополнительные доходы бюджета. Диверсификация маршрутов – это, прежде всего, приоритетное строительство второй очереди ВСТО наших магистральных систем от Западной Сибири до Тихого океана, это расширение КТК [Каспийского трубопроводного консорциума], это реализация трубопровода в сторону порта Усть-Луга – БТС-2 [Балтийская трубопроводная система-2].
В этом году, Дмитрий Анатольевич, у нас нефтегазовая отрасль в целом спланирована на рост, и итоги января это подтверждают. По январю добыча нефти уже по факту увеличилась на 1,2 миллиона тонн нефти по отношению к январю прошлого года, это 2,8 процента; по газу — на 8,9 миллиарда кубических метров, это плюс 16,1 процента.
Д.Медведев: По газу у нас плюс 16?
И.Сечин: Плюс 16.
Д.Медведев: Потому что у нас самый большой провал как раз по газу.
И.Сечин: Прошлый год был сложный, с конца года идёт устойчивое восстановление стабильного такого тренда.
В этом году, если у нас всё будет идти по плану, мы прогнозируем добычу в районе 495–496 миллионов тонн нефти. Это, как нам представляется, достаточно стабильный прогноз.
Вместе с тем по Вашему поручению понимаем, что одной из важнейших составляющих работы отрасли является обеспечение внутреннего рынка. Сейчас мы проводим работу совместно с аграриями и нефтяными компаниями по обеспечению весенних полевых работ. И достаточно уверенно можно сказать, что эта задача будет выполнена, как мы это делали в прошлом году.
Готовим, Дмитрий Анатольевич, заседание Комиссии по модернизации – как раз по той цели, которую Вы нам ставите: энергоэффективность в отраслях ТЭКа. Надеемся, что в марте будет возможность доложить наши предложения. Конечно, наряду с тем, что ТЭК является поставщиком энергии, он и является и крупнейшим потребителем.
Д.Медведев: Именно. И потребляет он, как мы знаем, далеко не лучшим образом.
И.Сечин: Точно, крупнейший потребитель. Здесь есть и проблема попутного нефтяного газа. Надеемся, что будет возможность показать Вам новые технологии, которые применяют наши компании. Если будет возможность выезда на месторождение – покажем, как это работает. Это, конечно, повышение коэффициента полезного действия при переработке газа на теплоэлектростанциях. Современные станции работают уже примерно в диапазоне 60–62 процентов КПД. Действующие станции в нашей стране работают на старых технологиях и обеспечивают в районе 35–38 процентов. Это одна из наших крупных задач, которая стоит перед нами в связи с Вашим Указом.
Д.Медведев: Совершенно верно. Вы как раз упомянули Указ, этот Указ был принят ещё в 2008 году. Это практически один из самых первых документов, которые я подписал на эту тему. Мы действительно должны сейчас заложить основу для того, чтобы двигаться к той цифре, которая обозначена в Указе, а именно к снижению энергоёмкости нашей экономики на 40 процентов к 2020 году. Для этого мы с вами и принимали решение, и закон об энергоэффективности приняли, несмотря на известное сопротивление, скажем так, этому процессу. Я считаю, что, в общем, сейчас практически основная нормативная база уже создана. Если что‑то потребуется дополнительно, готов буду это рассмотреть. А Вы соответственно свои предложения подготовьте к заседанию Комиссии.
И последнее, что хотел бы сказать сейчас, по подготовке к весенним полевым работам. Да, как обычно, ситуация не самая простая, у нас она никогда не бывает простой. Тем не менее в прошлом году были приняты решения, которые позволили нашим аграрным предприятиям провести весенние и осенние полевые работы с учётом тех возможностей, которые им были дополнительно предоставлены, то есть они получили бензин, солярку на несколько более льготных условиях, чем другие потребители.
Я хотел бы, чтобы Вы проработали этот вопрос. Даю Вам поручение встретиться с нашими нефтяными компаниями, обсудить эту тему – может быть, в увязке с другими решениями, которые мы принимаем по нефтегазовому комплексу. Всё время высасывать отсюда возможности и не давать ничего нового, не предоставлять каких‑то новых возможностей для наших предприятий ТЭКа – это тоже неправильно. Нужно создавать условия для их развития.
В общем, вот эти вещи нужно обсудить, и с учётом потребности решений для обеспечения нормального функционирования весенних полевых работ доложите мне предложения.
И.Сечин: Есть, Дмитрий Анатольевич. Обязательно мы такую работу проведём. В ближайшее время подготовим предложения и постараемся увязать с теми преференциями, которые предоставляются компаниям, – по их зонам ответственности, по стране, в увязке с необходимостью поставки в интересах сельхозпроизводителей.
Д.Медведев: Вы правильно употребили это слово, именно это должен быть ответственный подход. С одной стороны, мы имеем возможности каким‑то образом стимулировать их к соответствующим решениям, но с другой стороны – мы должны помогать нашим производителям.
И.Сечин: Понятно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7026