
В Кремле состоялись российско-монгольские переговоры на высшем уровне


2006-12-08 15:20:21

Москва

Президенты России и Монголии Владимир Путин и Намбарын Энхбаяр общались в формате один на один, затем к главам государств присоединились делегации двух стран.
Одна из главных тем переговоров – развитие торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества. В 2005 году товарооборот между двумя странами достиг отметки 466 миллионов долларов, что на 70 процентов превышает показатели пятилетней давности. При этом монгольский экспорт в Россию за последнее время вырос на 80 процентов, в то время как объемы российских поставок в Монголию увеличились лишь на 8 процентов.
Владимир Путин отметил высокий уровень контактов между Россией и Монголией и призвал принять меры для устранения дисбаланса в двусторонней торговле. 
По итогам российско-монгольских переговоров на высшем уровне принята Московская декларация. Главы государств также подписали договор о режиме российско-монгольской границы.
В присутствии президентов подписан ряд документов об углублении сотрудничества в торгово-экономической, транспортной, гуманитарной и информационной сферах. Главы МЧС России и Монголии также подписали протокол об активизации контактов между ведомствами двух стран.
По окончании переговоров главы государств сделали заявления для прессы.
Намбарын Энхбаяр пригласил Владимира Путина посетить Монголию в удобное для него время. Приглашение было принято с благодарностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36801