
Владимир Путин встретился с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации Владимиром Лукиным


2006-12-08 20:00:31

Москва, Кремль

В.Лукин рассказал Президенту о том, как идет работа над ежегодным докладом о положении с правами человека в России. Он отметил, что в нынешнем году половина жалоб касалась социальных проблем, 20 процентов из них связаны с реформой ЖКХ.
Владимир Лукин также отметил, что увеличилось количество жалоб граждан, связанных с национальным вопросом, межэтническими и межрелигиозными отношениями.
Уполномоченный по правам человека предложил Президенту обсудить эту проблему на Госсовете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36806