
Достигнутые российско-монгольские договоренности придадут стратегическому партнерству новое качество


2006-12-08 21:17:21

Итогом переговоров Владимира Путина и Президента Монголии Намбарына Энхбаяра стало принятие Московской декларации, а также подписание других документов, выводящих российско-монгольское сотрудничество на новый уровень.
Стороны достигли договоренности о расширении взаимодействия в горнорудной промышленности, электроэнергетике, транспорте, сельском хозяйстве, финансовой, инвестиционной, военно-технической и гуманитарной сферах.
Дополнительный импульс активизации двусторонних деловых контактов придаст подписанный главами государств Договор о режиме российско-монгольской границы. Как заявил Владимир Путин по окончании переговоров, документ позволит снять барьеры на пути приграничного сотрудничества двух стран и будет способствовать развитию межрегиональных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36805