
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Цзян Цзэминем


2000-07-26 19:00:25

Глава Российского государства еще раз поблагодарил Председателя КНР Цзян Цзэминя за дружественный и теплый прием, оказанный ему в ходе недавнего визита в Китай.
Цзян Цзэминь отметил Владимиру Путину, что его недавняя поездка в Китай, прошедшая, по китайской оценке, весьма успешно, будет способствовать дальнейшему продвижению вперед в развитии российско-китайского партнерства и стратегического взаимодействия в новом веке.
Лидеры России и Китая обменялись мнениями относительно дальнейшего развития двусторонних отношений, по некоторым международным вопросам, а также региональным проблемам, представляющим взаимный интерес. Владимир Путин также проинформировал Председателя Цзян Цзэминя о своем визите в КНДР. Председатель КНР поздравил Президента России с успехом этого визита.
Главы государств обсудили планы предстоящих встреч в рамках «саммита тысячелетия» в Нью-Йорке, а также саммита АТЭС в Брунее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38430