
Владимир Путин встретился с вице-премьером Ирака Тариком Азизом


2000-07-26 16:40:52

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы двусторонних отношений, в том числе в торгово-экономической сфере, проблемы региональной безопасности, перспективы нормализации ситуации вокруг Ирака и ход арабо-израильского мирного процесса в сфере последних инициатив США.
По мнению главы государства, российско-иракское сотрудничество стало бы более эффективным при условии возобновления процесса контроля над теми вопросами, касающимися оружия массового уничтожения. Владимир Путин подчеркнул, что Россия будет последовательно отстаивать позицию по поддержке Ирака, в том числе и в ООН.
В ходе встречи Тарик Азиз передал главе Российского государства ответное послание Президента Ирака Саддама Хусейна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38479