
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Франции Жаку Шираку и канцлеру Германии Герхарду Шрёдеру в связи с катастрофой авиалайнера «Конкорд»


2000-07-26 00:00:00

В телеграмме главе французского государства, в частности, говорится: «От имени российского народа и от себя лично хочу выразить Вам и народу дружественной Франции самое искреннее сочувствие в связи с авиакатастрофой, происшедшей 25 июля под Парижем и унесшей немало человеческих жизней».
В послании канцлеру ФРГ В.Путин отметил: «Потрясен известием об авиакатастрофе во Франции, трагическим последствием которой стала гибель граждан Федеративной Республики Германия. От имени россиян выражаю самое искреннее сочувствие дружественному германскому народу и прошу передать глубокие соболезнования все понесшим тяжелую, невосполнимую утрату в результате этой трагедии». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38478