
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета при Президенте по развитию финансового рынка


2010-02-17 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета при Президенте по развитию финансового рынка, состоявшегося 9 февраля 2010 года.

Передаём полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации в целях совершенствования нормативных актов, регулирующих отношения на финансовом рынке, в первоочередном порядке:
1) разработать и реализовать комплекс дополнительных мер по созданию благоприятных условий для осуществления финансовыми организациями деятельности в Российской Федерации в рамках работы по созданию международного финансового центра.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 мая 2010 года;
2) завершить согласование проектов федеральных законов «О клиринге и клиринговой деятельности», «О центральном депозитарии» и «О биржах и организованных торгах».
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 апреля 2010 года;
3) внести в Государственную Думу проект федерального закона «О национальной платёжной системе».
Ответственный: Путин В.В.; Кудрин А.Л.
Срок – 31 марта 2010 года;
4) принять решения, направленные на унификацию системы оплаты труда в банках и компаниях с государственным участием с учётом рекомендаций Совета по финансовой стабильности и международного опыта.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 июня 2010 года;
5) подготовить предложения, направленные на: повышение уровня раскрытия информации заёмщиками при предоставлении в кредитные организации сведений о своем финансовом положении; определение возможности применения мотивированных суждений при осуществлении пруденциального надзора; увеличение эффективности процедур реализации заложенного имущества, в том числе во внесудебном порядке; создание инфраструктуры для управления просроченной задолженностью и совершенствование порядка установления аффилированности лиц в целях пруденциального надзора.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 июня 2010 года.
2. Администрации Президента Российской Федерации совместно с заинтересованными федеральными органами власти и представителями средств массовой информации, высказавшими предложения по проекту федерального закона «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком», организовать обсуждение и согласовать проект.
Ответственный: Нарышкин С.Е.; Кудрин A.Л.
Срок – 1 мая 2010 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6889