
Дмитрий Медведев поздравил академика Российской академии наук Алексея Фридмана с 70-летием


2010-02-17 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Известный и талантливый учёный, Вы внесли большой вклад в изучение космических процессов. Ваши работы в области теоретической физики и астрофизики значительно расширили представления современной науки о Вселенной.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете преданно служить науке, делитесь с молодыми коллегами богатым профессиональным опытом и знаниями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6890