
Российско-абхазские переговоры на высшем уровне


2010-02-17 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Абхазии Сергей Багапш обсудили, в частности, вопросы российского содействия социально-экономическому развитию Республики Абхазии, а также перспективы расширения культурных и гуманитарных контактов.

Состоялся обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, в том числе по вопросам стабилизации и безопасности в Закавказье.
По итогам переговоров подписан пакет двусторонних соглашений о сотрудничестве в сфере транспорта, связи, а также о военном и военно-техническом взаимодействии. Все подписанные соглашения соответствуют международным обязательствам России и закладывают основу для становления Абхазии в качестве самостоятельного государства, подчеркнул Дмитрий Медведев на пресс-конференции.
Президент Абхазии находится в России с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6892