
Дмитрий Медведев подписал Указ о повышении стипендий Президента для студентов и аспирантов


2010-02-17 16:30:00

Глава государства подписал Указ «О стипендиях Президента Российской Федерации для студентов, аспирантов, адъюнктов, слушателей и курсантов образовательных учреждений высшего профессионального образования».

Справка Государственно-правового управления к Указу:
Данным Указом предусматривается повысить с 1 января 2010 года стипендии Президента Российской Федерации и выплачивать их студентам, слушателям и курсантам образовательных учреждений высшего профессионального образования в размере 2200 рублей, а аспирантам и адъюнктам образовательных учреждений высшего профессионального образования – в размере 4500 рублей.
Указом также устанавливается, что размер бюджетных ассигнований на обеспечение мероприятий, связанных с обучением за рубежом студентов и аспирантов – граждан Российской Федерации, с 1 января 2010 года составляет до 2,4 млн долларов США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6899