
Рабочая встреча с губернатором Ульяновской области Сергеем Морозовым


2008-05-26 13:15:00

Москва, Кремль

Глава региона доложил Президенту о ходе реализации программы газификации области.

Д.Медведев: Сергей Иванович!
У Вас идёт довольно серьезная работа по газификации. Она в целом по стране большая и серьёзная, но с учётом того, что у вас с этим были проблемы и степень газификации области не такая высокая, как хотелось бы, у вас за последнее время эта работа приобрела значительно больший размах, чем это было несколько лет назад.
Насколько я понимаю, в этом году запланировано инвестиций в газификацию региона в размере полутора миллиардов рублей. Из них приблизительно половина – это газпромовские деньги, а половина – деньги местного бюджета и бюджета региона.
Расскажите, как идут дела. Когда будут достигнуты те показатели, которые Вы планируете на этот год? Как Вы считаете, в какой момент можно будет говорить о завершении газификации Ульяновской области?
С.Морозов: Дмитрий Анатольевич! Спасибо Вам огромное за помощь, которую Вы мне оказали еще в 2006 году, когда решался вопрос о начале второго этапа газификации. Первый газ пришел в Ульяновскую область в далёком 1969 году. За последние два года, в которые мы с Вашей легкой руки газифицируем Ульяновскую область, мы построили практически столько же, сколько было с 1969 по 2005 год.
Д.Медведев: Какой был процент газификации?
С.Морозов: По сельским районам – 32 процента.
Д.Медведев: Это существенно ниже, чем по России в среднем.
С.Морозов: У нас практически половина сельских районов – 21 сельский район – не были газифицированы. За последние два года нам удалось привести газ в полном объёме во все районы Ульяновской области. Нам удалось газифицировать за последние два года пять районных центров, сорок два населенных пункта, в общей сложности – порядка 21 тысячи жилых домов и домовладений. В прошлом году мы серьёзно пересмотрели своё отношение к оказанию материальной помощи жителям сельской местности. В прошлом году, я помню, Вы достаточно серьёзно критиковали органы региональной власти, органы местного самоуправления, когда мы их оставили, по большому счёту, один на один с вопросами газификации. Сегодня объём выделяемых денег на газификацию на одно домовладение составляет в среднем где‑то 15 тысяч рублей. Региональный бюджет в среднем берёт на себя порядка 15 процентов этой суммы. В прошлом году порядка 10 миллионов рублей мы выделили и двум с половиной тысячам моим земляков оказали материальную и финансовую помощь.
Д.Медведев: Сколько в среднем сейчас стоит подключение по области?
С.Морозов: Если это просто подключение без котла и газовой плиты, то это 15 тысяч. Если с котлом и газовой плитой, то это 30 тысяч рублей.
Д.Медведев: Сколько человек должен достать из кармана, чтобы у него появился газ?
С.Морозов: В среднем 30 тысяч.
Д.Медведев: 30 тысяч. Это как раз те параметры, которые мы и намечали.
С.Морозов: Сегодня это уже удовлетворяет жителей Ульяновской области. Тем более после Ваших замечаний мы оказываем серьезную материальную помощь ветеранам Великой Отечественной войны, труженикам тыла, инвалидам и многим другим социальным категориям. Кроме этого, мы стали заниматься не только вопросами газификации жилых домовладений, но и направили серьёзные финансовые ресурсы с помощью «Газпрома» и регионального бюджета на уход от мазутных котельных. В общей сложности нам удалось газифицировать 373 мазутные котельные. Годовой эффект только за 2006 год составил порядка 20 миллионов рублей, за 2007 год – уже 200 миллионов рублей. Вы лучше меня знаете о том, что для социальной сферы это огромный плюс.
Д.Медведев: Это огромный плюс особенно тогда, когда Вы с мазутных котельных переходите на полноценные газовые – сразу же есть возможность подключить большее количество объектов: школы и садики сразу же легко переводятся. Сразу принципиально изменяется энергоэффективность.
С.Морозов: Совершенно верно. Кроме этого, мы за эти два года газифицировали 676 коммунальных и коммерческих предприятий, и в результате этого на территории Ульяновской области появилось 22 новых предприятия, которые инвестировали в экономику Ульяновской области порядка 4,5 миллиарда рублей. И нам удалось создать порядка пяти тысяч новых рабочих мест. Когда всё это просуммировали в этом году – мы сегодня готовимся к заключению нового соглашения с «Газпромом», то обратили внимание, что для того, чтобы успешно завершить газификацию, нам нужно ещё порядка пяти лет. В 2012 году мы должны окончательно завершить. Всего на это потребуется порядка 14,6 миллиарда рублей. Нам предстоит газифицировать порядка 342 населённых пунктов.
Думаю, что мы в полном объёме выполним все поручения, которые Вы давали на одном из заседаний совета по национальным проектам. У нас здесь нет каких‑то сомнений.
Д.Медведев: Хорошо. У меня есть предложение этим заниматься как можно активнее, потому что это одна из важнейших функций, наших совместных функций, поэтому занимайтесь и периодически докладывайте на эту тему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/216