
Поздравление прозаику, драматургу, сценаристу Людмиле Петрушевской с Днём рождения


2008-05-26 15:15:00

«Известный прозаик и драматург, авторитетный общественный деятель, Вы по праву признаны корифеем отечественной литературы, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Богатый жизненный опыт и мастерство истинного художника слова позволили Вам создать своеобразную энциклопедию современной российской жизни. Аудитория Ваших читателей не только в нашей стране, но и за рубежом поистине огромна. А замечательные пьесы, поставленные на сценах известных театров, пользуются популярностью у почитателей Вашего глубокого и многогранного таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/221