
Приветствие участникам Всероссийского форума «Малый и средний бизнес – основа социально-экономического развития России в XXI веке»


2008-05-26 15:20:00

В послании, в частности, говорится:
«Рад приветствовать участников и гостей форума, приуроченного к первому празднованию Дня российского предпринимательства.
Сегодня предприниматели играют всё более значимую роль в жизни страны. Они способствуют экономическому росту России, увеличению объёмов внутреннего рынка, повышению конкурентоспособности отечественной продукции. Большое значение имеет ваше участие в социальных и образовательных программах, в финансировании национального спорта, в стимулировании отечественной науки и возрождении традиций благотворительности.
Наша общая приоритетная задача – обеспечить стабильность и процветание частного бизнеса в России, надёжную защиту его законных прав. И органы власти делают новые и важные шаги в этой сфере. Реализуется программа поддержки малого и среднего предпринимательства, снимаются избыточные бюрократические барьеры, развивается система кредитования.
Уверен, что успехи российских деловых кругов будут служить поступательному развитию страны и благополучию наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/222