
Соболезнования в связи с крушением грузового самолёта Ан-12


2008-05-26 20:30:00

В связи с крушением грузового самолёта Ан-12 Дмитрий Медведев выразил соболезнования семьям погибших и поручил Министру транспорта Игорю Левитину организовать комиссию по расследованию причин авиакатастрофы.

26 мая в Челябинской области потерпел крушение грузовой самолёт Ан-12, выполнявший рейс Челябинск–Пермь. В результате катастрофы погибли девять членов экипажа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/225