
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Эллой Памфиловой


2016-03-22 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с Уполномоченным по правам человека в России Эллой Памфиловой. Омбудсмен представила главе государства ежегодный доклад по ситуации с обеспечением прав человека в стране.

В.Путин: Элла Александровна, рад с Вами встретиться в Вашем сегодняшнем качестве. Знаю, что Вы в ближайшее время переходите на другую работу. Хорошо, что Вы всё‑таки доводите то, чем Вы занимаетесь в настоящее время, до определённого логического завершения. У нас за время существования этого института было 18 докладов по правам человека, из них два сделали Вы. И потом в пятницу у Вас доклад в парламенте.
Э.Памфилова: Отчитаюсь по полной программе, мне есть что сказать.
В.Путин: Пожалуйста.
Э.Памфилова: Во‑первых, спасибо большое за внимание к этой тематике на протяжении двух лет. Я вообще была назначена в такой знаменательный день – 18 марта 2014 года: с утра в Думе утвердили, после обеда поехала в Кремль на подписание соглашения по воссоединению с Крымом. 
И конечно, сразу началась практически другая жизнь: новый круг проблем, связанных и с получением жителями Крыма (кстати, у меня первая поездка была в Крым) российского гражданства, потом беженцы с Украины – это во многом предопределило мою работу в течение этих двух лет. Возник сразу целый пласт новых проблем, связанных с санкционным давлением, со многими другими факторами, внутренними и внешними. 
Доклад этого года кардинально отличается не только от предыдущих докладов, но даже от прошлогоднего, поскольку впервые предпринята попытка собрать все факторы, влияющие на ситуацию с правами человека, и выявить некую устойчивую тенденцию, что происходит. То есть не просто на основе тех обращений, которые поступают к Уполномоченному, потому что здесь картина не может быть объективной, а с учётом того, что вообще чувствуют люди в регионах. И сейчас заложена основа в этом докладе, который Вам представляю, здесь впервые уже есть такой материал, предпринята попытка создания некоей правозащитной карты России с учётом специфики, здесь много таких моментов. 
Мы что сделали: в прошлом году начали и в этом году провели огромные исследования, было опрошено (нам помогал Фонд общественного мнения) свыше 60 тысяч людей во всех регионах страны, такой массив получили. Кстати, в сравнении с тем, что было в прошлом году, динамика. Второе, около 64 тысяч обращений, которые непосредственно ко мне поступили как к Уполномоченному и к моим коллегам в регионах, мы тоже обработали всё это, то есть получился такой массив, который даёт довольно углублённую картину, насколько различается, какие общие проблемы страны и насколько они разнятся в зависимости от регионов, где наиболее больные точки. 
Если говорить об общих ситуациях, то какие угрозы и вызовы очевидны и лежат на поверхности? Первое, это самая главная угроза, которая, скажем, связана с национальной безопасностью, – фактор национальной безопасности, который непосредственно влияет на самое главное право – право на жизнь. Здесь, конечно, помимо терроризма, это коррупция, высокий уровень коррупции. Это высокий разрыв между богатыми и бедными, то есть социально-экономический разрыв, он в России один из самых высоких.
Если с 2000 года, мы проанализировали, сам уровень бедности вообще не рос, – уровень роста материального благосостояния с 2000 года был беспрецедентным. У нас сейчас уровень бедности только за прошлый год стал увеличиваться на три миллиона, но, казалось бы, на таком фоне, то есть когда не было такого высокого уровня бедности, разрыв рос постоянно. Если, скажем, в последние годы существования Советского Союза, в 1990 году, разрыв был в 4,5 раза, то сейчас – где‑то в 16,5 раза, максимум – в 2012 году, в этом году он слегка уменьшился, но, если тенденцию не переломить, он может достигнуть по итогам 2017 года 20. Это очень высокий разрыв, а он предопределяет ряд негативных факторов. 
В.Путин: В этой связи одна из главных задач социальной политики – это организация целевой помощи со стороны государства именно тем группам населения, которые нуждаются в поддержке. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51548