
Соболезнования Королю бельгийцев Филиппу в связи с гибелью мирных граждан в результате терактов


2016-03-22 12:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования Королю бельгийцев Филиппу в связи с гибелью мирных граждан в результате террористических актов в Брюсселе.

Глава Российского государства осудил это варварское преступление, не имеющее никаких оправданий, которое в очередной раз подтверждает, что терроризм не знает границ и угрожает народам всего мира. «Борьба с этим злом требует самого активного международного взаимодействия», – отметил В.Путин. 
Президент России выразил уверенность, что убийцы и их пособники понесут заслуженное наказание, и передал слова сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51546