
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2016-03-22 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Финляндии Саули Ниинистё, который прибыл в Россию с визитом по приглашению главы Российского государства.

Обсуждались различные аспекты двусторонних отношений, а также вопросы борьбы с терроризмом в связи с серией террористических актов в столице Бельгии – взрывов в аэропорту и метро Брюсселя.
В ходе переговоров представители Федеральной миграционной службы России и Министерства внутренних дел Финляндии подписали меморандум о взаимопонимании в области миграции.
Завершив встречу, Владимир Путин и Саули Ниинистё сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51549