
Исполняющий обязанности Президента России провел заседание президиума Правительства


2000-04-27 11:30:03

Москва

Рассматривался комплекс первоочередных мер по обеспечению нормального функционирования экономики и социальной сферы Чеченской Республики в 2000 году. 
Открывая заседание, Владимир Путин подчеркнул, что у России в Чечне нет другой цели, кроме уничтожения бандитов и восстановления социально-экономической сферы. 
Владимир Путин подчеркнул, что расходование средств, выделяемых на восстановление Чечни, должно быть прозрачным и проверяемым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37669