
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил приветствие участникам встречи представителей политических и общественных кругов ФРГ, посвященной судьбе российских воинских захоронений и мемориалов в Германии и проходящей в посольстве России в Германии


2000-04-27 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сохранение памяти о тех, кто отдал жизнь в борьбе за освобождение человечества от фашизма, – благородное дело, объединяющее всех, кому близки непреходящие ценности единой, мирной, обновляющейся Европы».
Владимир Путин выразил искреннюю признательность германским властям, общественным организациям, многочисленным гражданам ФРГ за их весомый вклад в обеспечение сохранности и благоустройство российских воинских могил и реставрацию мемориалов. «Очень важно, – отметил исполняющий обязанности Президента России, – что этот процесс идет не только в соответствии с международно-правовыми обязательствами, но и по долгу морали и исторической памяти. Отрадно, что среди активистов этой работы немало молодых людей, осознающих свою ответственность за будущее Европы и российско-германских отношений».
«Россияне испытывают глубокое удовлетворение оттого, что, преодолев вражду и противостояние, наши государства и народы вступили на пути примирения и партнерства на основе общих ценностей», – подчеркнул и. о. Президента в заключение своего послания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37668