
Встреча с Министром экономического развития Андреем Белоусовым


2012-09-24 12:30:00

Сочи

Обсуждалась ситуация на ряде предприятий алюминиевой промышленности. Кроме того, речь зашла об адаптации отдельных отраслей российской экономики к требованиям Всемирной торговой организации. В частности, затрагивались вопросы повышения мер тарифной защиты.

* * *
В.Путин: Андрей Рэмович, Вы знаете про ситуацию, которая складывается на некоторых предприятиях алюминиевой промышленности? У меня уже была беседа с собственниками, и я просил Вас лично подключиться к решению вопросов, достаточно острых и с экономической, и с социальной точки зрения. Знаю, что движение вперёд в позитивном направлении есть.
А.Белоусов: Да, мы, конечно, несём ответственность за алюминиевую промышленность, хотя вопросы социальные – это в первую очередь вопросы собственника и трудового коллектива. Собственник должен решать эти вопросы. Но алюминиевая промышленность – это стратегическая отрасль, и мы, в том числе и с помощью кредитов ВЭБа, создаём там новые мощности.
Естественно, у собственника сейчас возникли проблемы, потому что ему нужно загружать новые мощности: это Богучанский алюминиевый завод, это Тайшетский алюминиевый завод, который мы создаём. Для этого нужны люди и нужно выводить старые мощности. Под удар, если можно назвать таким образом, попало несколько заводов, но самая сложная ситуация была на Богословском алюминиевом заводе.
Я говорю – была, потому что я считаю, что удалось существенно её разрядить. Это уникальный завод. Уникален он тем, что, с одной стороны, легендарный: это один из первых заводов советской алюминиевой промышленности, который создавался в годы войны, и первый алюминий там пошёл в 1945 году. С другой стороны, он наиболее отсталый, отстаёт в технологическом плане: там стоят электролизные агрегаты, которые были введены ещё и, может быть, в то время как‑то модернизировались. Они немодернизируемы, они сегодня генерят убытки. И, естественно, первая реакция собственника – сократить людей: это 1200 человек, которые заняты на этих производствах. Не все производства, не закрывать завод – так вопрос не стоял (там есть и глинозёмное производство, достаточно современное, но у нас не об этом речь).
Надо сказать, что довольно сложные были переговоры, мы выступили посредниками в переговорах между трудовым коллективом, субъектом Федерации, это Свердловская область, и собственниками этого завода. Но надо отдать должное владельцам завода, «Русалу», они очень энергично начали решать все проблемы. И сегодня я могу доложить, что ситуация разрядилась таким образом: подписано соглашение между собственником завода, трудовым коллективом в лице профсоюза и губернатором (губернатор подписал), по которому никого увольнять не будут. Частично люди будут переведены на другие производства в рамках того же завода; часть людей, видимо, добровольно: им будут предложены пакеты с тем, чтобы они переехали на новое производство, но, подчёркиваю, добровольно.
Никого по приказу сократить, уволить – этого не будет. Это один из ключевых пунктов соглашения. Естественно, потребуется помощь ВЭБа, в данном случае на кредитной основе, для того, чтобы соответствующие производства были скорейшим образом модернизированы. Это мы долго обсуждали, штатно работаем.
В.Путин: Это очень важно, чтобы было будущее у предприятия, людям надо помочь, чтобы было понятно, в чём им конкретно будет выражаться эта помощь.
А.Белоусов: Я договорился с руководителем профсоюзов, что они будут следить, отслеживать, как выполняется это соглашение, я тоже буду держать руку на пульсе.
В.Путин: Хорошо. Что ещё?
А.Белоусов: Если говорить про алюминиевую промышленность, нужно сказать, что там есть ещё два завода (но там ситуация гораздо менее острая), которые тоже попали под удар: Волховский завод и завод в Карелии. Думаю, что мы там это всё решим, уверен просто, что мы решим.
В.Путин: У Вас и другие вопросы были.
А.Белоусов: Да, я хотел доложить, что мы сейчас проанализировали ситуацию в рамках подготовки прогноза, который складывается у нас на 2013–2015 годы. Ситуация достаточно непростая, потому что мы должны сейчас удержаться на достаточно высоких темпах роста – не ниже 4–5 процентов. В противном случае нам просто не удастся сбалансировать бюджет, потому что одновременно много приходится решать оборонных, социальных вопросов, которые назрели, которые есть в Ваших указах, и всё это нужно выполнять. Но это задаёт нижнюю планку, границу роста.
С другой стороны, у нас есть целый ряд новых факторов, которые будут действовать в этот период. Пожалуй, такой наиболее сложный фактор, мы ещё не до конца его понимаем, общество, мне кажется, не понимает, – что впервые мы вступаем в период, когда у нас не будет расти экспорт нефти и добыча нефти. Период достаточно длительный. То есть, если мы до кризиса 2007 года, с середины 2000-х годов, у нас где‑то примерно половина нашего роста шла за счёт экспорта энергоносителей и других сырьевых товаров, то сейчас этот фактор практически перестанет работать. Другой фактор, который мы тоже, конечно, должны принимать во внимание…
В.Путин: В том числе и сокращение потребления.
А.Белоусов: Это да, в том числе и сокращение потребления, конечно. Другой фактор, который мы должны принимать во внимание, – это, безусловно, адаптация нашей экономики к ВТО. Достаточно существенно снижается тарифная защита, она снижается селективно, то есть не фронтально, а по отдельным направлениям, тем не менее по отдельным направлениям нужно обязательно выстраивать, принимать меры защиты.
Сегодня такой план разработан, он выполняется – план по адаптации отраслей. Я его докладывал Государственной Думе, мы договорились создать специальную рабочую группу из депутатов, предпринимателей и чиновников, которые будут отслеживать ход выполнения этого плана по существу. Такая рабочая группа будет создана в самое ближайшее время, и, думаю, в октябре я уже смогу доложить, как это идёт: часть мероприятий уже должна быть выполнена.
Ключевой вопрос, который сегодня нас волнует, который пока, как показывает анализ, это будет ключевой момент, – это то, что нам нужно существенно наращивать инвестиции, нам нужно повышать норму накопления. Нельзя сказать, что у нас для этого нет финансовых ресурсов.
В России одна из самых высоких норм валовых национальных сбережений в мире – почти 30 процентов. Это очень много, мы очень много сберегаем на самом деле. Даже не столько население, сколько предприятия, компании. Но мы эти инвестиции, этот потенциал используем плохо.
Очень большой вывоз капитала за рубеж, причём не всегда оправданный. Понятно, когда компании делают инвестиции – это одна ситуация: за рубежом покупают активы. Это нормально, так делают все крупные компании во всём мире. Плохо, когда не может капитал найти эффективного приложения в стране.
Сейчас ключевое направление действий в этом плане – это национальная предпринимательская инициатива, которую Вы поручали разработать в декабре прошлого года на съезде «Деловой России». Были разработаны, прежде всего силами самого бизнеса, детальные, достаточно детальные «дорожные карты». Таких карт много, потому что сама проблема комплексная, там много направлений. Сегодня первые четыре карты по наиболее чувствительным позициям: по совершенствованию таможенного администрирования, по регулированию строительства, по присоединению к электросетям и по поддержке экспорта – уже вступили в силу.
Для нас сейчас очень важно создать систему контроля: как выполняются. Здесь главная новация (она вынужденная на самом деле, потому что мы работаем с бизнесом) состоит в том, что мы не можем ограничиться чисто бюрократическим контролем. То есть просто внесение или даже принятие закона или постановления мало о чём говорит. Надо, чтобы всё это сработало, чтобы люди, конечные потребители этой законотворческой продукции ощутили всё это на себе, что им стало лучше, проблема решается.
У нас сейчас контроль будет трёхуровневый: один бюрократический, стандартный (что мы умеем хорошо делать – контролировать), второй – через рабочие группы, которые делали эти карты (во главе каждой рабочей группы стоит предприниматель, было жёсткое условие), и третий: с помощью Агентства стратегических инициатив сейчас создаётся клуб лидеров, Андрей Никитин [генеральный директор Агентства стратегических инициатив] в своё время Вам об этом докладывал. Клуб лидеров объединяет предпринимателей со всей страны, из всех регионов, и мы хотим, чтобы это был главный контроль – их подключить: у них что‑то меняется в их бизнесе, на местах, в субъектах Федерации. Мы уже начали с ними работать и будем ежемесячно собираться, получать от них обратную связь, обратную информацию.
В.Путин: Запланируйте мои встречи с ними, как и было до этого.
Что касается нефтянки, то и ваше Министерство, и Минэнерго вместе с руководителями наших основных компаний должны создавать условия для освоения новых месторождений, имея в виду, что многие старые истощаются – и нужно осваивать новые, в том числе и труднодоступные, мы с Вами об этом уже многократно говорили.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16526