
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным


2012-09-24 18:00:00

Сочи

Обсуждались вопросы реализации государственной программы вооружения и модернизации предприятий оборонно-промышленного комплекса.

* * *
В.Путин: Дмитрий Олегович, День оружейника отмечали недавно, знаю, что Вы принимали участие в этих мероприятиях и встречались с представителями отрасли, обсуждали перспективы её развития, обсуждали ВПК. Пожалуйста, несколько слов об этом.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! По Вашему поручению как председателя оргкомитета впервые отмечаемого Дня оружейника в России, который посвящён 300-летию подписания царём Петром указа о создании промышленного оружейного производства в России, провели в Туле большие мероприятия, да и не только в Туле, но в Туле – основные. Мероприятия были не только торжественные, но и деловые.
В торжественных мероприятиях приняли участие делегации наших иностранных партнёров: были делегации стран – членов НАТО, которые хотели бы взаимодействовать в промышленности и по трансферу технологий с российской оборонной промышленностью, была большая делегация из Индии.
Что касается деловой части мероприятия, мы провели выездное заседание Военно-промышленной комиссии [при Правительстве Российской Федерации]. Решения, которые были приняты по Вашему поручению, очень важны. Первое решение связано с созданием промышленной кооперации по созданию гиперзвуковых технологий. Второе решение, ближе к Туле, связано с началом реконструирования стрелковой отрасли – и, конечно, в факторе государственно-частного партнёрства.
Что было отмечено: решение, которое ещё в Нижнем Тагиле 12 мая Вами как Президентом было озвучено, о привлечении частного капитала в оборонно-промышленный комплекс в общем уже даёт о себе знать, и есть первые результаты. Единственные действительно прорывные вещи, инициативные вещи, которые у нас появились в стрелковом бизнесе, – это создание нового пистолета, создание образцов двух новых снайперских винтовок. Это уже работа частных предпринимателей. Они сейчас проходят государственные испытания. Надеюсь, что они будут приняты на вооружение.
В целом, несмотря на те проблемы, о которых мы знаем, на которые Вы неоднократно указывали: технологическая отсталость нашего производства, – у оружейников настроение нормальное. Люди готовы к тому, чтобы положить все свои силы, таланты на то, чтобы возродить промышленность и реализовать государственную программу вооружений.
В.Путин: У меня пока нет радужного настроения, скажу честно. Мы с Вами знаем проблемы и оружейной отрасли, и боеприпасной. Действительно, нужно предпринять энергичные шаги к технической модернизации, привлекать и частные деньги, абсолютно согласен с Вами. Но нужна программа. Причём программа должна быть выстроена таким образом, чтобы параллельно с модернизацией производств решались и социальные вопросы, чтобы про людей не забывали, Вы знаете здесь остроту, и в рамках гособоронзаказа должны быть проведены соответствующие мероприятия. Должна быть оказана поддержка этим предприятиям через государственные инструменты, госгарантии.
Могут быть и другие способы поддержки, но без прямой поддержки со стороны Правительства вряд ли этим предприятиям удастся пройти этот период реструктуризации без серьёзных потерь. А потери нам здесь не нужны, потому что после того, как все эти мероприятия закончатся, – мы с Вами понимаем, это отрасль, которая играла, играет и будет играть очень важную роль в обеспечении обороноспособности страны.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16527