
Рабочая встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2014-12-29 15:20:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: С чего начнём, Рустэм Закиевич?
Р.Хамитов: Хотел бы рассказать о том, как мы завершаем трудовой год. Год непростой, но тем не менее республика показывает неплохие результаты по основным направлениям деятельности, и в промышленном производстве, и в социальных вопросах. Хотел бы Вам продемонстрировать наши основные показатели.
Мы идём с плюсом по индексу промышленного производства, примерно 103,5 процента. Валовый региональный продукт тоже будет у нас 102–103 процента.
В.Путин: Это выше, чем в стране в целом?
Р.Хамитов: Да. Особо радует, что инвестиции в основной капитал будут 104–105 процентов. По итогам трёх кварталов было 106. К концу года возможно небольшое снижение, но это всё равно будет 104 процента.
Сельское хозяйство отработало неплохо. Мы одни из немногих, кто идёт с хорошими показателями по молоку. Сегодня это дефицитный продукт. Мы вырабатываем порядка 1 миллиона 850 тысяч тонн. Это один из лучших результатов в Российской Федерации. Строим большие объекты, фермы, комплексы. Всего 11 крупных инвестпроектов на 60 миллиардов рублей.
Доходы консолидированного бюджета в норме, примерно 105–106 процентов, мы идём с плюсом к прошлому году и по налогу на прибыль, и по акцизам, и по налогу на имущество. В общем, показатели неплохие. Из 13 показателей, по которым нас оценивают в Правительстве, 12 – в «зелёной» зоне с плюсом. Темпы располагаемых денежных доходов пока по ноябрю месяцу чуть ниже запланированного.
В.Путин: Как по социальным вопросам? Имею в виду доходы бюджетников, преподавателей.
Р.Хамитов: Да, я на этом остановлюсь. Хочу сказать, что мы все эти показатели выполняем по Вашим указам. У нас нет никаких сомнений, что мы выполним и заработная плата всех категорий работников будет соответствовать тем показателям, которые есть. Здесь сомнений нет никаких, у нас деньги запланированы, идут оптимизационные процессы, но в спокойном режиме, нормальное движение, и всё мы, конечно, будем выполнять.
Демография, образование. Нас радуют цифры, в этом году родится порядка 60 тысяч ребят, 6,5 тысячи будет естественный прирост. При этом мы справляемся с этим повышенным приростом, строим опережающими темпами детские сады, и программу в следующем году мы завершим.
В.Путин: По детским садам?
Р.Хамитов: Да. При этом мы научились строить быстро и дёшево, одно место в детском саду – 600–650 тысяч рублей. Это нормальная, добротная цифра.
Неплохо мы поработали в этом году с крымчанами в нашем подшефном районе. Люди нашей республики собрали более 200 миллионов рублей. За эти деньги отремонтировали 38 объектов: крыши, кровли, дороги, водопровод, детские сады и прочее, прочее. Получилось хорошо, и даже наши аграрии 15 комбайнов перевезли в Крым и убрали урожай в нашем подшефном районе.
В.Путин: Спасибо Вам большое. Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47347