
Рабочая встреча с губернатором Магаданской области Владимиром Печеным


2014-12-29 12:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались планы реализации закона о продлении срока функционирования Особой экономической зоны.

Глава Магаданской области также информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.
* * *
В.Путин: Владимир Петрович, Вы знаете, что подписан закон [Федеральный закон № 423-ФЗ] об Особой экономической зоне. Как планируется работа в рамках этого решения?
В.Печеный: Спасибо большое.
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за поддержку, поскольку действительно закон о продлении режима Особой экономической зоны имеет для нас очень большое значение.
И, собственно говоря, мы уже сегодня ощущаем желание воспользоваться этими инструментами, в том числе [инструментами] поддержки Дальнего Востока и новыми инструментами по территориям опережающего развития (закон, который тоже принят). Мы и эти проекты тоже подготовили, предложили проект по развитию Омсукчанского угольного кластера.
В общем‑то, эти инструменты, конечно, для нас хорошая база для движения вперёд. Тем более что этот год для нас, впрочем как и предыдущий, [был успешным] – по добыче золота вышли на 24 тонны, по серебру – более чем на 900 тонн. Это самый высокий показатель в России.
И наши новые проекты в том числе связаны как раз с инструментами Особой экономической зоны. Готовится к запуску новое предприятие на месторождении «Павлик», которое с выходом на полную мощность даст почти плюс 6 тонн золота в год. Собственно говоря, это наша основная отрасль, и я надеюсь, что этот комплекс инструментов – режима Особой экономической зоны, территории опережающего развития – создаст очень хорошие предпосылки для положительной динамики и дальше.
В.Путин: Хорошо, давайте поговорим о социально-экономической ситуации в регионе в целом.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47346