
Телефонный разговор с главой МВФ Кристин Лагард


2014-12-29 19:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с директором-распорядителем Международного валютного фонда Кристин Лагард.

Обсуждалась кризисная финансово-экономическая ситуация на Украине. Глава Российского государства проинформировал о предпринимаемых Россией шагах по содействию украинской экономике за счёт льготных поставок российских энергоресурсов, а также по линии банковского сообщества. Была выражена надежда, что МВФ продолжит оказывать помощь Украине в решении стоящих перед этой страной серьёзных проблем.
Договорились поддерживать контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47390