
Встреча с Премьер-министром Норвегии Эрной Сульберг


2019-04-09 17:50:00

Санкт-Петербург

На полях V Международного арктического форума «Арктика – территория диалога» состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Норвегия Эрной Сульберг.

В.Путин: Уважаемая госпожа Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне вас ещё раз, уже в таком составе, поприветствовать. Прежде всего хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше приглашение и приехали в Петербург.
Мы сегодня много говорили о возможностях сотрудничества, об угрозах работы в Арктике. В этой связи хотел бы напомнить о положительном опыте нашего сотрудничества, и самый большой из них – это договорённости по разделам моря, по сотрудничеству, по работе в Баренцевом море и части Северного ледовитого океана. И это очень положительно и для нас в двустороннем плане, да и для сотрудничества в Арктике в целом.
В следующем году исполняется 115 лет установлению между нашими странами дипломатических отношений. И, насколько мне известно, в этом году 75 лет освобождения Северной Норвегии от нацистских оккупантов, и в Норвегии, насколько мне известно, будет праздноваться, отмечаться эта дата на высоком уровне. Мы обращаем на это внимание и ценим это очень. 
Растёт и товарооборот: в прошлом году он увеличился почти на 14 процентов. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
Э.Сульберг (как переведено): Спасибо, Президент Путин.
Мы очень рады принимать участие в этой международной арктической конференции, тема которой очень тесно связана и с Норвегией, а именно, океанские условия. Мы очень высоко ценим приглашение в город Санкт-Петербург и ценим тот тёплый приём, который получили мы, наша норвежская делегация.
Действительно, прежде всего наши две страны сотрудничают на Севере. Между нами добрососедство, и у нас много общих вызовов. Надеюсь, что и в будущие годы нам удастся развить эти тематические вопросы. 
Действительно, на Севере находится основа нашей благодарности России в том, что касается освобождения от нацистских оккупантов части Норвегии – Восточного Финнмарка. 75-летие мы будем отмечать осенью этого года. Мы будем рады, что на этот юбилей приедет Министр иностранных дел Сергей Лавров. Норвегия признаёт ту жертву, которую понёс советский народ во время освобождения от оккупантов. Мы будем благодарны России за это.
* * *
Вопрос от представителя СМИ: Можно задать один вопрос с норвежской стороны?
В.Путин: Давайте.
Вопрос: Россия обвиняет норвежца за шпионаж. Что нужно сделать, чтобы решить эту проблему?
В.Путин: Дождаться разбирательств в суде. Так же, как в любой стране, у нас суд определяет меру наказания, ответственности, саму виновность или невиновность человека. Зависит, опять же, от решения суда, мы дальше будем смотреть, что можно с этим сделать.
Вопрос: Вы готовы его помиловать?
В.Путин: Помиловать можно человека, который осуждён. Он ещё не осуждён. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60253