
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2014-10-14 14:05:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.

Лидеры обменялись мнениями о ходе подготовки форума «Азия – Европа» (АСЕМ), который пройдет 16–17 октября в Милане, и предстоящих контактах в различных форматах. Подтверждена, в частности, договорённость о проведении во время саммита российско-итальянской встречи для предметного обсуждения перспектив развития двусторонних отношений, а также наиболее актуальных тем международной повестки дня, включая ситуацию на Украине и на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46784