
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-10-14 23:20:00

По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко. Обсуждены возможные меры по содействию мирному урегулированию ситуации на юго-востоке Украины.

Подтверждена взаимная готовность продолжить обмен мнениями, в том числе по газовому вопросу, на полях предстоящего в Милане 16–17 октября саммита форума «Азия – Европа» (АСЕМ).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46792