
70-летие МГИМО


2014-10-14 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в торжественном вечере по случаю 70-летия Московского государственного института международных отношений МИД России.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Сердечно поздравляю всех вас с юбилеем – с 70-летием МГИМО. Поздравляю всех преподавателей, сотрудников, аспирантов, студентов и, разумеется, выпускников. С праздником! (Аплодисменты.) Поздравляю всех, кто гордится своей сопричастностью к этому прославленному вузу и для кого он на всю жизнь стал родным домом.
МГИМО по праву называют школой отечественной дипломатии, хранителем традиций. Он был создан в период, когда наша страна в тяжелейшей борьбе разгромила нацизм и прочно заняла место среди мировых лидеров, стала активно формировать международную повестку дня и участвовать в решении ключевых глобальных и региональных проблем. И это чувство, чувство того, что за тобой великая держава, что ты защищаешь интересы своего народа, передавалось из поколения в поколение, помогало находить цивилизованные, взаимоприемлемые развязки по самым непростым вопросам и проблемам.
Наши дипломаты: сотрудники центрального аппарата МИДа, посольств, других представительств за рубежом – не раз на деле доказывали высокий профессионализм. В большинстве своём это выпускники МГИМО. Сейчас, когда в мире, к сожалению, растёт конфликтный потенциал, обостряются старые противоречия и провоцируются новые кризисы, все вы действуете, должен это сказать, с полным знанием дела, ответственно, действуете грамотно, эффективно, с достоинством, как и учили в МГИМО. (Аплодисменты.) Именно в стенах университета вы получили фундаментальные, глубокие знания, что позволяет эффективно вести самые сложные переговоры и всегда быть на высоте положения.
МГИМО вобрал в себя опыт многих отечественных академических школ, в том числе в сферах страноведения и лингвистики. Не случайно ваш вуз является мировым лидером по количеству преподаваемых иностранных языков.
Пользуясь случаем, хотел бы отметить многолетнюю и успешную работу руководства университета. Большой научный и преподавательский коллектив МГИМО сумел определить вектор развития в новых условиях, найти верный баланс между богатыми традициями и необходимой модернизацией образовательного процесса.
Сегодня МГИМО – это не только крупный учебный центр. Здесь ведётся большая научная работа в области международных отношений, мировой экономики, права и политологии. Готовящиеся экспертные предложения нередко используются в процессе принятия государственных решений по многим внешнеполитическим вопросам, за что вам огромное отдельное спасибо. (Аплодисменты.)
Высоко ценим то, что помимо огромной армии дипломатов, среди воспитанников МГИМО немало видных государственных деятелей, известных юристов, экономистов. Из стен университета вышли и талантливые журналисты, и успешные преподаватели, и преуспевающие бизнесмены. Главное, что все стараются вносить свой вклад в развитие России, в укрепление её авторитета, в продвижение широкого международного сотрудничества.
МГИМО был и остаётся авторитетной школой подготовки высококлассных специалистов и для многих зарубежных стран. И я знаю, что большой отряд выпускников из зарубежных стран сегодня тоже здесь присутствует, позвольте вас отдельно поздравить с юбилеем и выразить благодарность за то, что вы сегодня здесь, вместе с нами. (Аплодисменты.) Одна пятая выпускников – это иностранные граждане из более чем пятидесяти государств.
В этом зале присутствуют участники II Всемирного форума выпускников МГИМО. Хочу поприветствовать вас отдельно ещё раз. Уверен, что вы будете всегда верны бесценным традициям дружбы, солидарности и взаимовыручки, заложенным в родном вузе. (Аплодисменты.)
Уважаемые друзья! Современная Россия – это открытая страна, которая проводит многовекторную миролюбивую политику. Мы намерены активно наращивать связи с зарубежными партнёрами, достойно защищать российские интересы, идеалы мира, добра, справедливости на международных площадках, на трибуне ООН и во всех влиятельных региональных организациях. Это значит, что потребность в квалифицированных экспертах-международниках, которых готовит МГИМО, будет, как и прежде, неуклонно расти.
Не сомневаюсь, что коллектив университета с успехом справится с поставленными перед ним задачами, уверенно будет держать марку одного из флагманов российского высшего образования.
Ещё раз поздравляю вас. Хочу пожелать, чтобы вы достойно отметили этот юбилей, без потерь и без международных скандалов – имея в виду присутствие иностранных выпускников. (Смех.)
С праздником! Всего вам самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46791