
Президент России принял участие в открытии III съезда партии «Единая Россия»


2003-09-20 12:30:00

Москва, Колонный Зал

В своем выступлении Владимир Путин подчеркнул, что в последние годы Государственная Дума превратилась в действительно эффективный, профессионально работающий законодательный орган. В результате, сказал он, страна и общество получили законы, отсутствие которых многие годы тормозило экономическое развитие, не позволяло достичь необходимой стабилизации и на этой основе двигаться вперед.
Глава государства отметил, что обычно не принимает участия в межпартийных дискуссиях и старается не посещать подобных партийных мероприятий. Однако, по словам Президента, он пришел на съезд «Единой России» в знак благодарности депутатам этой партии в Государственной Думе за совместную работу в последние четыре года.
Заметив, что в обществе до сих пор идут дискуссии о том, к кому «Единая Россия» ближе из классических европейских партий – к социал-демократам или к консерваторам, Владимир Путин сказал, что надо быть прежде всего ближе к гражданам России, ближе к людям. Такой подход сможет консолидировать власть и общество, мобилизовать весь народ на решение ключевых национальных задач, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29392