
В стране появились партии, способные не только влиять на формирование и принятие государственных решений. Они стали брать на себя ответственность, и могут уже контролировать деятельность исполнительной ветви власти. И среди таких влиятельных партий лидирует «Единая Россия», заявил Президент В.Путин на III съезде партии


2003-09-20 17:26:49

К решению ключевых национальных задач, сформулированных в Послании Федеральному Собранию, должны активно подключаться политические партии России, особенно те, которые имеют реальный шанс одержать победу на выборах в Государственную Думу.
Партия «Единая Россия» сумела доказать, что она создавалась не ради сиюминутных результатов, а для долгосрочной и результативной работы. Партия действительно становится инструментом объединения общества.
«Единая Россия» накопила политический потенциал, который должна иметь партия, претендующая на роль ведущей политической силы.
Президент выразил надежду, что партия сумеет использовать свой уникальный ресурс и в ходе предстоящих думских выборов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29393