
В день памяти Александра Солженицына Дмитрий Медведев направил письмо вдове писателя Наталье Солженицыной


2009-08-03 11:00:00

В письме, в частности, говорится:
«Путь Александра Исаевича – это путь настоящего борца, прошедшего, казалось, через все круги суровых испытаний и лишений. В его жизни были и фронт, и сталинские лагеря, и боль изгнания. Но, несмотря на изломы судьбы, он смог сохранить веру в Человека, в его нравственное и духовное величие. Он ни разу не изменил себе, своим убеждениям, своей совести. Всегда говорил правду, говорил, невзирая на лица. Его произведения «Один день Ивана Денисовича», «Архипелаг Гулаг», «В круге первом» будили совесть нации, взывали к покаянию.
В его сердце всегда жила безграничная любовь к своему Отечеству и своим согражданам, искренняя обеспокоенность за судьбу Родины. Смыслом всей его жизни был неустанный поиск путей обустройства России, сбережения её народа. Многие его идеи по укреплению государственности и развитию демократических свобод актуальны и имеют непреходящее значение, а литературные и философские труды требуют глубокого всестороннего изучения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5011