
Регулирование цен на лекарства должно быть жестким, но не приводить к сокращению ассортимента


2009-08-03 15:00:00

Московская область, Горки

Рынок лекарств – очень чувствительная сфера, где необходим постоянный контроль за ценообразованием. Соответствующие поручения Президентом даны Министерству здравоохранения и социального развития, Правительству в целом, а также Генеральной прокуратуре.

На встрече с главой Минздравсоцразвития Татьяной Голиковой Дмитрий Медведев подчеркнул, что ситуация, когда стоимость препаратов в регионах завышена на 30–40, а, по некоторым данным, до 80 процентов, — недопустима. В таких случаях необходимо задействовать разрабатываемую Правительством методику регулирования, использовать и административный ресурс.
При этом политика государства в данной сфере должна быть сбалансированной: меры, направленные на снижение необоснованно завышенных отпускных цен на лекарства, не должны приводить к вымыванию части ассортимента, перебоям в работе аптечных сетей.
* * *
Д.Медведев: У меня два важных, достаточно серьёзных для нашей страны вопроса. Первый, конечно, касается ситуации на рынке занятости: какова динамика, что происходит — имея в виду те разные тенденции, которые были на рынке труда с начала года; как сейчас всё это развивается; как, прежде всего, наша программа работает.
И вторая тема, не менее важная и серьёзная, — это ситуация с лекарствами. Я давал поручение Правительству — Правительство этим занимается. Насколько я помню, на прошлой неделе вы рассматривали этот вопрос на заседании Правительства. Что сделано и что еще предстоит сделать?
Т.Голикова: Первое — рынок труда. Я позволю себе напомнить, что мы, собственно, по всем субъектам Российской Федерации уже давно приняли региональные программы. Планировалось, что этими региональными программами будет охвачено 2 миллиона 236 тысяч человек. На сегодняшний день фактически этими программами охвачено 776,7 тысячи человек.
Там четыре направления. Если говорить о сегодняшней статистике, то наиболее серьёзно востребовано направление общественных, временных работ и внутренние стажировки. У нас сегодня 63,2 процента от тех плановых показателей, которые были включены в региональные программы, — это исполнение именно по общественным работам. То есть сегодня 709,1 тысячи человек задействованы на этих мероприятиях.
Д.Медведев: Существует мнение, что общественные работы в современных условиях, в XXI веке, с учётом того, как и страна развивается, непопулярны, то есть народ не хочет включаться, или это всё‑таки не так?
Т.Голикова: Я бы абсолютно не согласилась с этим мнением, во‑первых, потому что с учётом сезонного фактора и с учётом того, что общественные работы востребованы в таких сферах, как жилищно-коммунальное хозяйство, благоустройство территорий, капитальный ремонт и текущий ремонт даже наших бюджетных учреждений, — собственно вот эти 709,1 тысячи человек, они там и работают. Это первый момент.
И второй момент. Все наши региональные программы были рассчитаны не на уже зарегистрировавшихся на рынке труда как фактически безработных, они в основном были настроены на людей, которые находятся под риском увольнения, и на тех, кто находится на неполной рабочей неделе. Вы знаете, что те, кто находится на неполной рабочей неделе, получают две трети, и соответственно та дополнительная оплата, которая приходит в рамках общественных работ за фактически отработанное время, это реальный дополнительный финансовый источник к той зарплате, которая уменьшена в связи с сокращенной рабочей неделей.
Д.Медведев: Хорошо, потому что на самом деле мы действительно делали определённую ставку на эти общественные работы. И, если они сейчас развернулись, это на самом деле не плохо, потому что это и в других странах делается в условиях кризиса. Понятно.
А что с цифрами по безработице?
Т.Голикова: Цифры у нас выглядят следующим образом. У нас сейчас, на 28 июля, 2 миллиона 146,2 тысячи человек фактически зарегистрированных безработных. Много это или мало? У нас всё лето шла тенденция к уменьшению фактически зарегистрированных безработных граждан. Исключением была не прошлая неделя, а предыдущая перед прошлой неделя, там было некоторое увеличение, на 9000; сейчас, за последнюю неделю, — снижение на 5,6 тысячи человек. Но такое устойчивое снижение, которое в течение лета происходило, его можно отнести, с одной стороны, к общепринятой тенденции, когда летом регистрируемая безработица снижается. С другой стороны — я бы не стала относить это снижение только к этому фактору. Всё‑таки в условиях того всплеска, в котором мы жили в начале года, и с учётом того, что значительная, большая часть регионов достаточно серьёзно развернула региональные программы, многие из регионов не просто развернули региональные программы, которые содействуют занятости — они работают в том числе и на создание новых рабочих мест. Хотя это единицы, но тем не менее такие факты тоже есть. Поэтому я всё‑таки бы отметила, что тенденция к сокращению регистрируемой безработицы — это в том числе факт работы наших региональных программ.
Если говорить о показателях, то у нас к июлю, по сравнению с маем, показатель регистрируемой безработицы сократился на 0,2 и составил 2,8 процента. У нас также снизилась напряжённость на рынке труда. И если сравнивать июль с июнем, то на одну вакансию в июне претендовало 2,4 человека, а в июле — уже 2,1.
Что касается показателей общей безработицы, которые, как Вы знаете, были и в феврале, и в мае достаточно высокими, 9,5 процента они составляли, сейчас это уже 8,5 процентов.
Если говорить о финансовой стороне этого вопроса, то мы направили в регионы сегодня 19,5 миллиарда рублей, это 82 процента от суммы основных соглашений. Я говорю об основных соглашениях: это соглашения, которые в основной своей массе заключались в начале года. Сейчас мы уже рассматриваем дополнения к региональным программам в зависимости от ситуации. 25 субъектов уже подали на пересмотр программ, часть из них уже пересмотрена. И вот эти 82 процента в принципе мы уже перечислили.
Но здесь нужно сказать ещё о другом. Как я обратила внимание, значительная часть субъектов достаточно хорошо реализует эти программы и с высоким уровнем отдачи. К сожалению, пока невозможно сказать этого о Мурманской, Архангельской и Самарской областях, и также у нас вызывает беспокойство Калининградская область, где уровень исполнения пока очень низкий.
Д.Медведев: С чем это связано в Мурманской, в Архангельской, в Калининградской, в Самарской?
Т.Голикова: Не организовали должным образом.
Д.Медведев: Не организовали. Тогда будем считать, что наша с Вами беседа — это прямое указание губернаторам Мурманской, Архангельской, Самарской и Калининградской областей организовать этот процесс должным образом. Это не должно отражаться на людях.
Т.Голикова: И в этой связи буквально скажу два слова. Мы, как Вы знаете, на прошлой неделе в четверг одобрили основные параметры — пока основные параметры — бюджета на 2010 год. И здесь я должна обратить внимание, что, по общему мнению и Правительства, и главным образом субъектов Российской Федерации, мы оставили средства на реализацию региональных программ в бюджете 2010 года, поскольку считаем, что у нас ещё не будет возможности выйти на такую активную, устойчивую траекторию роста, и, несмотря на то что сумму несколько уменьшили, но всё равно программы оставили и будем их продолжать пока в 2010 году.
Д.Медведев: Это нужно делать обязательно.
Т.Голикова: Что касается второй темы — лекарственного обеспечения, то я бы хотела здесь сказать о том, что у нас в июне наблюдается снижение розничных цен, хотя незначительное, 0,16 процента всего. Но тем не менее какая‑то тенденция проявилась. Я должна сказать, что проявление административного ресурса на самом деле тоже имеет большое значение.
Д.Медведев: К сожалению, да.
Т.Голикова: Мы стали публиковать данные мониторинга субъектов Российской Федерации. Зачастую субъекты Российской Федерации в целом информацию по субъекту не держат — как правило, это достаточно отрывочные данные, которые не дают целостной картины. Но при этом я должна сказать, что в ряде субъектов Российской Федерации, которые попали в прошлый мониторинг как субъекты с лидирующе высокими ценами, у них сейчас наблюдается тенденция к снижению цен даже выше, чем эти 0,16 процента.
Основной всплеск по повышению цен нам дают Смоленская, Калининградская, Московская области и Чеченская Республика, где повышение составляет от 3 до 5 процентов в июне. Это я сказала о розничных ценах. Наиболее высокие закупочные цены у нас наблюдаются в Амурской области, Республике Саха (Якутия) и Хабаровском крае. Если говорить о торговых надбавках, то средняя торговая надбавка сложилась по Российской Федерации — 27 процентов, но наиболее высокие торговые надбавки у нас сложились в Уральском и Дальневосточном округах, которые зашкаливают — 30 процентов.
В этой связи в четверг было принято постановление Правительства по поводу регулирования цен, по поводу необходимости установления методики определения предельных оптовых цен и розничных цен, которую поручено разработать нам, и соответственно единую методику расчёта торговой надбавки поручено разработать Федеральной службе по тарифам. Исходя из этой методики и тех полномочий, которые установлены за субъектами Российской Федерации, естественно, они будут на основе её устанавливать.
И кроме этого, мы планируем в конце августа — начале сентября рассмотреть на заседании Правительства законопроект об обращении лекарственных средств. Это, по сути, новая редакция закона о лекарственных средствах, который действует сейчас. Сейчас законопроект находится в режиме обсуждения, но я думаю, что осень — это тот срок, когда он поступит и будет рассмотрен Государственной Думой.
Д.Медведев: Хорошо.
Татьяна Алексеевна, Вы правильно сказали, что иногда приходится применять административные методы регулирования рынка. И, в частности, пример с лекарствами — это именно этот пример. Мы с Вами ещё несколько месяцев назад об этом говорили, по итогам разговора с Вами я давал поручение и Правительству, и Генеральному прокурору, чтобы они, так сказать, прошерстили всё, что происходит в регионах. Даже отдельно говорил об этом, общаясь с нашими гражданами.
Тема очень острая, и, конечно, нужно следить за всеми параметрами, мониторинг — важнейшая штука. Вы упомянули регионы, где надбавки по 30 процентов, по 40. У меня тоже есть, естественно, различные каналы общения, и люди, с которыми я разговариваю, мне говорят и о 70, и о 80 процентах надбавок к отпускной цене на лекарства, в том числе, кстати, это на территории Сибирского федерального округа. Я ещё раз дал поручение Генеральному прокурору этим заняться. Но то, что вы сейчас подготовили специальную методику и утвердили её актом Правительства, — это, наверное, правильно. Здесь единственное, на мой взгляд, нужно следить, с одной стороны, чтобы не было действительно завышений против текущего, так сказать, состояния дел экономики, состояния инфляции, с другой стороны — чтобы мы не зарегулировали всё так, что часть ассортимента начнет вымываться по административным причинам. Здесь нельзя сжимать до конца, потому что мы знаем, что такое регулирование цен, даже на таком чувствительном сегменте. Но вот это уже задача Правительства — обеспечить здесь такой мягкий режим регулирования, мягкий, но эффективный, чтобы всё‑таки эти цены были нам подконтрольны.
Т.Голикова: Но в этой связи я ещё тогда хочу отметить следующее. В пятницу я проводила селектор по этому вопросу со всей Россией. И мы их предупредили о необходимости — именно так, — о необходимости обдуманного принятия решений по снижению торговых надбавок, потому что, как бы мы ни ругали аптечную сеть, это её основной доход.
Д.Медведев: Конечно.
Т.Голикова: И там, где просто административно снижаются без всяких расчётов торговые надбавки, это может привести к обратным последствиям.
Д.Медведев: Абсолютно.
Т.Голикова: Просто к банкротству сети.
Д.Медведев: Об этом и речь. Просто здесь должен быть общий характер работы, в котором принимают участие и власти регионов, и предприятия, в том числе предприятия аптечной сети. Понятно, что надбавки в 50 или 70 процентов неприемлемы, это сверхприбыль, причём такая наглая сверхприбыль на гражданах, которые в трудной ситуации находятся. Но в то же время, конечно, административным росчерком пера всё это загнать в какие‑нибудь нормы существенно ниже рентабельности, поставить их на грань выживания, — это тоже неправильно. Поэтому это должен быть разумный подход, вот за этим должны следить регионы, а Вы должны контролировать сверху.
Т.Голикова: Хорошо.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5021