
Встреча с Министром спорта, туризма и молодёжной политики Виталием Мутко


2009-08-03 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждался ход реализации федеральной целевой программы развития спорта до 2015 года, в частности строительство новых спортивных сооружений.

В.Мутко рассказал главе государства о разработке ряда типовых проектов культурно-оздоровительных комплексов для городов с населением 25–30 тысяч человек. Президент подчеркнул, что, несмотря на экономический кризис, расходы на строительство спортивных сооружений должны учитываться при формировании региональных бюджетов.
В разговоре с Министром спорта Президент сообщил о подписании Указа о награждении государственными наградами 128 россиян – победителей и призёров XXIX Олимпиады 2008 года в Пекине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5023