
Президент Владимир Путин поздравил с Новым годом детей из всех регионов России, собравшихся на елку в Кремле


2003-12-27 13:52:50

 
Мы живем в достаточно сложном, но очень интересном мире, в очень интересное время, сказал Президент. Он пожелал ребятам найти себя, свое место, свое дело и быть лучшими на своем месте.
 
Президентская елка в Большом Кремлевском дворце проходит ежегодно. Главная елка страны — благотворительная. Каждый год в Москву на елку в Кремль приезжают около пяти тысяч детей со всей страны — победители всевозможных творческих конкурсов, дети-сироты, дети из малообеспеченных семей.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30044