
Владимир Путин поздравил Дмитрия Зеленина с избранием на пост губернатора Тверской области


2003-12-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Победа на выборах – это поддержка Вашей программы развития региона. Но в значительной степени – это еще кредит доверия, выданный Вам жителями края, который, рассчитываю, Вы сможете оправдать. О Вашей работе будут судить по конкретным делам, по заботе о нуждах и интересах каждого человека.
Надеюсь, что опыт управленца, компетентность и целеустремленность помогут Вам добиться повышения социально-экономических показателей в области, улучшения качества жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30046