
Президент России поздравил руководство, сотрудников и ветеранов МЧС России, спасателей, пожарных и военнослужащих войск гражданской обороны с профессиональным праздником


2003-12-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Граждане России знают, что в трудную минуту вы всегда придете на помощь. Спасая людей, оказавшихся в чрезвычайных, критических ситуациях, и помогая тем, кто пострадал от катастроф, пожаров, терактов и стихийных бедствий, – ваши сотрудники часто рискуют жизнью, выполняя свой профессиональный долг, показывают образцы мужества и героизма.
Сегодня перед МЧС стоят сложные задачи совершенствования структуры, внедрения новых технологий, повышения мастерства спасателей и пожарных. Уверен, что ваш коллектив успешно справится с их решением».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30048