
Президент России поздравил руководство и коллектив шахты «Распадская» с 30-летием со дня основания


2003-12-27 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам приходится добывать уголь в сложных условиях, порой сопряженных с риском для жизни. Работа вашего коллектива – это пример добросовестного отношения к своему делу, высокого профессионализма и опыта шахтеров. Отрадно, что вы встречаете праздник выдающимся результатом – новым всероссийским рекордом. Искренне признателен вам за нелегкий и столь необходимый для нашей Родины труд».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30049