
Владимир Путин поздравил академика Российской академии наук, заместителя академика-секретаря Отделения экономики РАН, заведующего кафедрой мировой экономики Государственного университета управления Олега Богомолова с 80-летием


2007-08-20 22:00:29

В поздравлении, в частности, говорится:
«Авторитетный ученый, Вы внесли значимый вклад в развитие отечественной научной мысли. Ваши многочисленные труды в области мировой экономики и политики известны не только в России, но и далеко за ее пределами. Большого уважения заслуживает и Ваша активная общественная и экспертная деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42170