
Владимир Путин поздравил режиссера, народного артиста РСФСР, заслуженного деятеля искусств РСФСР Андрея Михалкова (Кончаловского) с 70-летием


2007-08-20 22:30:50

В поздравлении, в частности, говорится:
«В искусстве кинематографии Вы всегда шли своим, доступным только истинным мастерам путем. В России и во всем мире Вас по праву считают одним из самых интересных, глубоких и востребованных режиссеров. Но за таким признанием – годы упорного труда и неустанного творческого поиска. Ваши работы – всегда яркое событие, они по праву заслужили самые престижные награды, но главное – искреннюю любовь публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42173