
Соболезнования Президенту Республики Мали Ибрагиму Бубакару Кейте


2017-01-19 12:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Республики Мали Ибрагиму Бубакару Кейте в связи с трагическими последствиями нападения террористов на военный лагерь в Гао.

«Это циничное преступление не может иметь никаких оправданий», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Президент России подтвердил готовность российской стороны к поддержке усилий руководства Мали по борьбе с экстремистскими группировками и к дальнейшему наращиванию сотрудничества в сфере антитеррора.
В.Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53751