
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-01-19 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В контексте сирийского урегулирования состоялся обмен мнениями в русле подготовки к грядущим в понедельник в Астане межсирийским переговорам.
В связи с состоявшимся накануне телефонным разговором Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом обсуждался ход реализации минских договорённостей с акцентом на неудовлетворительность темпов выполнения Киевом соответствующих положений документа.
Обсуждались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53753