
Встреча с Минтимером Шаймиевым


2017-01-19 11:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Дмитрий Медведев встретились с первым президентом Татарстана, Государственным советником Республики Татарстан, председателем попечительского совета Республиканского фонда возрождения памятников истории и культуры Республики Татарстан Минтимером Шаймиевым накануне его 80-летия.

В.Путин поблагодарил М.Шаймиева за совместную работу в предыдущие годы и за активную деятельность по изучению и сохранению российского и татарского культурного и исторического наследия. Глава государства вручил М.Шаймиеву подарок – карту древней Тартарии голландского картографа XVII века Виллема Блау.
«Я хочу Вас поблагодарить и за совместную работу в предыдущие годы, и за то, что Вы делаете в последнее время, в том числе по изучению нашей общей культуры и истории, – сказал Президент. – Это очень важная работа, одна из, может быть, самых важных, которыми мы должны заниматься».
В ходе встречи М.Шаймиев рассказал о деятельности возглавляемого им фонда по воссозданию собора Казанской иконы Божьей Матери в столице Татарстана и строительству Болгарской исламской академии.
В 2016 году состоялась церемония закладки первого камня и капсулы в основание восстанавливаемого собора, в которой принял участие Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Собор, проект которого представляет собой полную копию утраченного в 1932 году оригинала, станет основой возрождаемого комплекса Казанского Богородицкого монастыря.
Болгарская исламская академия (г.Болгар), строительство которой планируется завершить весной 2017 года, призвана продолжить традиции татарского богословского наследия и стать ведущим религиозно-образовательным и духовно-просветительским центром страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53750