
Осмотр участка федеральной трассы «Амур»


2014-09-02 10:45:00

Амурская область, Углегорск

Владимир Путин осмотрел участок федеральной трассы «Амур» в районе города Углегорск в Амурской области, которая соединяет Читу и Хабаровск и одновременно дальневосточные регионы с остальной территорией страны.

Пояснения главе государства о работе трассы и придорожной инфраструктуры давали Министр транспорта Максим Соколов и Министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров.
По словам М.Соколова, на трассе будет создано более 300 объектов придорожной инфраструктуры. Кроме того, на всей протяжённости «Амура» действует мобильная связь и интернет.
После осмотра трассы Президент зашёл в придорожное кафе, где общался с местными жителями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46535