
Совещание по вопросу развития космодрома Восточный


2014-09-02 13:00:00

Амурская область, космодром Восточный

Владимир Путин провёл совещание по вопросу развития космодрома Восточный.

Перед началом совещания глава государства посетил строительную площадку космодрома и ознакомился с ходом работ.
* * *
Начало совещания по вопросу развития космодрома Восточный
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде чем начать наше совещание, посвящённое строительству нового космодрома Восточный, в режиме видеоконференции, мы сейчас свяжемся – смотрю, коллеги уже на экране, картинка появилась – с участниками строительства новой электроподстанции. Этот важный объект, необходимый для работы всего комплекса космодрома Восточный.
Хочу поблагодарить всех, кто принял участие в её создании, и вообще компанию ФСК ЕЭС поблагодарить за ту работу, которая была проделана за последнее время – и была проделана со знаком «плюс», это важная составляющая часть всего проекта.
Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
А.Муров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Те работы, которые проводит компания ФСК в ходе строительства космодрома Восточный в первую очередь связаны с внешним энергоснабжением как самого объекта, так и его инфраструктуры в Амурской области. Так, в марте 2014 года мы завершили первый этап строительства. В частности, это означало модернизацию подстанции 220 [кВ] «Ледяная», на которой мы сегодня находимся. Это позволяет нам сегодня запитать воздушную линию между подстанцией «Ледяная» и подстанцией ГПП, которая непосредственно относится к объектам космодрома.
Таким образом, мы можем сказать, что на сегодня те объекты космодрома, которые уже построены и будут построены, – они на сегодня уже, можно сказать, присоединены к энергосистеме Дальнего Востока, и, таким образом, в конечном итоге они присоединяются к единой электрической сети Российской Федерации, чьим оператором является компания ФСК.
Уважаемый Владимир Владимирович! На втором этапе мы предусматриваем дальнейшее внешнее энергоснабжение, которое будет подразумевать под собой объединение с линией, которая будет соединяться с нашей подстанцией 500 [кВ] «Амурская».
На первом этапе наши вложения были порядка 600 миллионов рублей. На втором этапе, который закончится в течение 2015 года, объём капитальных вложений будет порядка 640 миллионов рублей. Та мощность, которую мы сегодня можем подавать с подстанции, порядка 121 мегаватт.
Таким образом, по Вашей команде мы можем сегодня произвести питание этой важной воздушной линии, и должен сказать, что вообще подстанция «Амурская», которая будет соединена на втором этапе (то же самое с подстанцией ГПП), является надёжнейшей частью энергоузла Дальнего Востока и является очень важным элементом энергомоста Россия–Китай.
Вообще в заключение должен отметить, что компания ФСК уделяет большое значение развитию своей энергетической инфраструктуры на Дальнем Востоке. Мы принимаем участие не только в энергоснабжении вышеуказанного космодрома Восточный, но это и такие важные объекты, как, например, Эльгинское угольное месторождение, нефтепровод ВСТО и, безусловно, объекты БАМа, Транссиба. Всего до 2019 года компания в своей инвестиционной программе предусмотрела вложение порядка 85 миллиардов рублей в объекты энергоструктуры Дальнего Востока и Забайкалья.
Доклад закончил. Разрешите оперативному персоналу подстанции сделать соответствующее операционные процедуры по включению линии под напряжение.
В.Путин: Начинайте.
А.Муров: Уважаемый Владимир Владимирович! Должен доложить, что линия включена под напряжение, и наши две подстанции: подстанция «Ледяная» и подстанция ГПП – полностью запитаны.
В.Путин: Молодцы, поздравляю вас. Спасибо большое. Надеюсь, что все планы, о которых вы сейчас докладывали, будут реализованы качественно и в срок. Благодарю вас.
Уважаемые коллеги, теперь перейдём непосредственно к повестке совещания. Поговорим сегодня о развитии наземной космической инфраструктуры, проанализируем ход работ по строительству космодрома Восточный.
Ещё раз подчеркну, это крупнейший общенациональный проект, который позволит нам выходить в космос, причём уже в дальний космос, независимо ни от каких площадок, которые находятся за территорией Российской Федерации, которые мы тоже будем продолжать осваивать, на которых тоже будем продолжать работать.
Напомню, что выбор этого места проходил достаточно непросто, это не единственная площадка, которая рассматривалась для строительства космодрома Восточный: был вариант строительства космодрома прямо на берегу Тихого океана. В конце концов всё‑таки остановились на этом месте, имею в виду и планы по развитию дорожной, транспортной инфраструктуры, имею в виду большую близость к экватору и среднегодовые показатели по климату, по температурам, по тысяче других параметров.
Государство вкладывает в этот проект огромные деньги, и он должен иметь мультиэффект, что называется, – мультипликативный эффект. Предполагается развитие не только этого собственного комплекса, но и подготовка на месте кадров, предполагается дополнительное развитие инфраструктуры, в том числе дорожной и железнодорожной. Предполагается расширение возможностей промышленности в Восточной Сибири, в Сибири вообще и на Дальнем Востоке. В общем, это то, что может стать очень хорошим толчком для развития всего Дальнего Востока нашей страны.
Собственная космическая инфраструктура, современная сеть космодромов различного назначения позволит России, как я уже говорил, укрепить статус одной из ведущих космических держав мира, гарантирует нам независимость космической деятельности, обеспечит эффективную реализацию международных программ.
Важно и то, что с созданием космодрома Восточный здесь, на Дальнем Востоке, как я уже тоже упомянул об этом, будет создан мощный научно-производственный комплекс, центр, а значит, появится дополнительный стимул для притока инвестиций, для создания новых высокотехнологичных рабочих мест, привлечения сильных, молодых специалистов, в которых нуждается Дальний Восток.
Сегодня мы встречались с ребятами из строительного отряда, они приехали из различных городов Российской Федерации. Это одно из мест приложения их сил в будущем, имею в виду, что он сформирован из студентов, которые занимаются вопросами авиастроения, космической деятельности и смежных отраслей.
Вы знаете о наших масштабных планах развития этого региона. Буквально на днях обсуждали эти планы и в Якутии. Новый космодром как раз должен стать одной из таких точек роста. В его строительство мы вкладываем, как я уже говорил, серьёзные бюджетные ресурсы. С 2011 года на эти цели было направлено уже более 100 миллиардов рублей. Ещё порядка 50 миллиардов рублей планируется выделить в 2015 году.
Вновь подчеркну, все сроки, этапы развития проекта должны быть выдержаны. В этой связи важно исключить любые задержки и сбои в его финансировании. Но и за финансированием нужно внимательно наблюдать и следить. Не должно быть никакого неоправданного увеличения.
Уже в 2015 году Восточный должен быть готов к запуску автоматических космических аппаратов с помощью ракеты-носителя среднего класса «Союз-2», а к 2018 году – к реализации пилотируемых программ. В дальнейшем мощности космодрома будут наращиваться для стартов ракет-носителей тяжёлого и, мы сегодня говорили, сверхтяжёлого классов, использоваться для осуществления программ по изучению Луны, Марса, других космических объектов.
Безусловно, объём работ по строительству космодрома очень большой, просто колоссальный: необходимо возвести стартовые и технические комплексы, построить порядка полутора тысяч различных зданий и сооружений, проложить сотни километров железных и автодорог.
Вместе с тем хочу отметить, что на сегодня имеется и отставание – отставание по основным сооружениям стартового и технического комплексов составляет от 30 до 55 дней. Мы уже сегодня говорили об этом и нужно обратить на это внимание. На строительной площадке работают вахтовым методом шесть с небольшим тысяч человек, а нужно – и руководитель Роскосмоса подтвердил, – нужно, 12–15 тысяч чтобы работали.
В ходе совещания сверим графики строительства, проанализируем эффективность исполнения этих графиков. Мы только что посетили стройку. Многое уже сделано, хочу это отметить, безусловно, однако возведение ряда объектов, как я уже говорил, из графика выбивается. На это нужно обратить внимание. Поэтому, во‑первых, нужно разобраться в причинах такого отставания, выстроить более ритмичную, скоординированную работу. И в этой связи жду от вас конкретных предложений. Знаю, что Дмитрий Олегович [Рогозин] эту работу организует, в том числе и на постоянной основе, здесь бывает постоянно, что очень хорошо. 
Далее обращаю внимание на то, что, как мы и договорились, развитие космодрома должно вестись одновременно с созданием современной социальной инфраструктуры, об этом тоже сегодня отдельно поговорим, – чтобы не было у нас, как в прежние, ещё советские годы, что это делается в последнюю очередь, либо не делается вообще, либо за этот счёт что‑то другое возводится – с пониманием того, что можно будет из государства выбить дополнительные деньги; чтобы и строители, и будущие работники Восточного, их семьи были обеспечены комфортными бытовыми условиями: жильём, детскими садами и школами, – чтобы всё это было сделано в срок. Вот к чему нужно стремиться – к тому, чтобы работа на космодроме была по‑настоящему привлекательной в будущем, в том числе для молодых специалистов.
По социальному блоку проекта, я только что об этом сказал, прошу доложить отдельно. Сегодня мы смотрели с вертолёта: ряд домов уже заложен, над ними уже работают – сколько там, восемь домов? А должно быть 40! И на 12 тысяч жителей это должно быть рассчитано, а сейчас только на 3,5 тысячи эти дома максимум.
Третье. Развитие наземной космической инфраструктуры важно синхронизировать с разработкой перспективной космической техники, прежде всего ракетоносителей с более высокими показателями надёжности и безопасности. Заниматься решением этих задач предстоит Объединённой ракетно-космической корпорации.
Сегодня также обсудим, как продвигается её создание, есть ли проблемы, которые ещё не решены в этом плане. Мы говорили о том, что они есть, на прошлой встрече – хотел бы услышать сегодня, как мы двигаемся в нужном направлении и с какими темпами.
В Самаре 21 июля было дано поручение подготовить проект указа, определяющего полномочия корпорации. Пока что‑то я проекта этого документа не вижу. Давайте поговорим о том, где этот проект и когда он будет у меня на столе.
Кроме того, я поручал разработать план финансового оздоровления ряда предприятий ОРКК, причём в срок, который позволил бы предусмотреть ассигнования на его реализацию в бюджете на 2015 год, ведь работа над бюджетом завершается. Давайте об этом поговорим.
Пожалуйста, слово Олегу Николаевичу Остапенко.
О.Остапенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с утверждёнными Основами государственной политики Российской Федерации в области космической деятельности на период до 2030 года и на дальнейшую перспективу наиболее важным приоритетом в космической деятельности является гарантированный доступ России в космос со своей территории. Одним из основных факторов решения этой задачи является строительство космодрома Восточный, а также дооснащение и модернизация космодрома Плесецк. В целях выполнения сроков поручений в части создания космодрома Восточный проведены все необходимые организационные мероприятия, обеспечивающие решение этой задачи.
Создание космодрома планируется в три этапа. Основные этапы создания космодрома Восточный включают в себя следующие ключевые мероприятия. Первый этап (период 2011–2015 годы) – это создание космического ракетного комплекса «Союз-2». Второй этап (период 2016–2020 годы) – создание космического ракетного комплекса тяжёлого класса с ракетоносителем «Ангара». Третий этап (период 2021–2030 годы) – создание объектов, обеспечивающих запуск ракетоносителя сверхтяжёлого класса.
Первый этап развёрнут, и работы ведутся с марта 2012 года. На данном этапе выполняются следующие строительно-монтажные работы: создаётся стартовый комплекс «Союза-2», унифицированный технический комплекс, заправочная станция, вспомогательные объекты. На сегодняшний день на космодром поставлено около трети подвижного состава с технологическим оборудованием.
Исходя из целевых задач оборудование, которое должно быть поставлено по условиям контрактов 2015 года, будет уже поставлено в декабре 2014 года. Для решения задач приёма, сбора и обработки измерительной информации о функционировании ракетоносителя создаётся Восточный командно-измерительный пункт, изготовление технологического оборудования под него осуществляется в соответствии с графиком.
Тем не менее для обеспечения первого пуска согласовано решение об использовании измерительных средств Министерства обороны России и проработана возможность использования мобильных измерительных средств. В Амурской области, в Хабаровском крае, Республике Саха (Якутия), Магаданской области продолжаются работы по объединению районов падения отделяющихся частей ракетоносителей. Планы мероприятий согласованы, подписаны соответствующие акты, срывов сроков нет. Вместе с созданием основных систем технологического оборудования нами проводятся работы по созданию обеспечивающих систем и комплексов.
Что касается непосредственной организации работ, то эти вопросы, Владимир Владимирович, были доложены во время поездки. Разрешите, я на них останавливаться не буду? Надеюсь, что строители в рамках решения этих задач выдержат тот темп, который они набрали в последние два месяца и будут его наращивать.
В рамках первого пуска с космодрома Восточный ракетоносителя «Союз-2.1а» с разгонным блоком «Волга» должны быть запущены два космических аппарата: это космический аппарата «Ломоносов» и космический аппарат «Аист-2». Ракетоноситель изготавливается ОАО «РКЦ «Прогресс», срок завершения испытаний ракетоносителя в мае 2015 года, срок отправки ракетоносителя на космодром – июнь 2015 года.
Космический аппарат «Ломоносов». Работу по его созданию планируется завершить в декабре 2014 года, доставка на космодром должна быть осуществлена в июне 2015 года. Космический аппарат «Аист-2»: завершение работ планируется в июне 2015 года и отправка его – совместно с космическим аппаратом «Ломоносов». Работы по подготовке космической головной части проводятся в соответствии с планом. Ракетоноситель также будет готов в установленные сроки.
Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод, что у нас на сегодняшний день есть все основания считать, что ракетоноситель «Союз-2» с космодрома Восточный будет запущен в установленные сроки при условии строительной готовности.
Особо хотел бы остановиться на реализации второго этапа. Второй этап строительства – это обеспечение штатной эксплуатации ракетно-космического комплекса «Союз-2» и готовность наземной космической и обеспечивающей инфраструктуры космодрома с использованием ракетоносителя «Ангара-5».
Начало этого этапа, как я уже докладывал, запланировано с 2016 года. Но здесь есть принципиальный момент. Чтобы не терять время и потенциал строителей, мы готовы эту работу начать уже в 2014 году, тем более основные подготовительные работы мы уже провели. Так, в декабре 2013 года проведены рекогносцировочные работы и определены места размещения объектов космического ракетного комплекса «Ангара». Завершена экспериментальная транспортировка грузомакета ракетоносителя железнодорожным транспортом от Москвы до Углегорска. Начаты проектно-изыскательские работы по обеспечению строительства стартового комплекса и технического комплекса.
В связи с этим, уважаемый Владимир Владимирович, с целью сохранения наработанных темпов строительства, экономии денежных средств на передислокацию строительных структур и сохранения высококвалифицированных специалистов строителей прошу Вашего разрешения на начало строительства стартового комплекса КРК «Ангара» уже с 2014 года – более чем на год раньше, чем запланировано по срокам.
Следующим очень важным направлением развития космодрома является строительство аэродрома. В соответствии с федеральной целевой программой «Развитие российских космодромов на 2006–2015 годы» на космодроме проводятся работы по разработке проектно-сметной документации по строительству аэропортового комплекса с завершением в 2014 году. В разрабатываемой федеральной целевой программе предусматривается строительство аэропортового комплекса с 2016 года.
Учитывая высокую степень готовности проектно-сметной документации, а также развёртывание работ Спецстроем России по реконструкции аэродрома военного назначения Украинка в 2015 году, предлагается одновременно приступить к строительству автомобильной и железной дорог к аэропортовому комплексу – с выполнением подготовительных работ на аэродроме, что позволит с 2016 года уже развернуть полномасштабные работы по созданию конкретного аэропортового комплекса.
Выполнение этих планов существенно изменит долевое участие космодромов в запусках космических аппаратов. Если сейчас космодромом Байконур осуществляется почти 60 процентов всех запусков космических аппаратов, то к 2025 году таких запусков останутся единицы. При этом более половины космических аппаратов из состава орбитальной группировки будут запущены именно с космодрома Восточный, и это прежде всего обусловлено географическим положением самого космодрома. Таким образом, к 2020 году будет сформирована система средств выведения с доминированием инфраструктуры обеспечения запусков, расположенной на территории России.
Что касается реализации дальнейшей программы по применению космодрома, в 2018 году планируется ввести в эксплуатацию объекты, обеспечивающие выполнение программ пилотируемых космических полётов. С этой целью осуществляются мероприятия по созданию и запуску экспериментального космического аппарата.
В настоящее время завершён этап эскизного проектирования, готовится заключение на выполненную работу. С запуском этого космического аппарата формируется задел для перехода к новому этапу развития как пилотируемой космонавтики, так и автоматических космических средств. Но это только часть плановой работы.
Для того чтобы двигаться дальше, необходимо приступить к новому амбициозному этапу развития отечественной космонавтики, связанному с освоением высоких околоземных орбит и дальнего космоса. Определяющим и принципиально важным в решении этой задачи является создание космического ракетного комплекса сверхтяжёлого класса.
В текущем году мы уже приступили к разработке аванпроекта и конкурсному отбору облика космического ракетного комплекса сверхтяжёлого класса. Работы по проектированию ракеты-носителя данного класса планируется начать с 2016 года. В этих целях подготовлены предложения в проект и ФКП, и ФЦП развития российского космодрома. Прошу поддержать нашу инициативу в данном направлении.
Таким образом, организация работ по всем базовым направлениям: строительство, научная проработка перспектив – даёт основание считать, что мы сможем обеспечить доминирующее положение в мире в развитии космонавтики.
Владимир Владимирович, я уже говорил в процессе посещения, ещё хотел бы акцентировать внимание на решении вопроса по газификации космодрома. Это ключевой момент, и мы сможем после решения этой задачи экономить в год практически более двух миллиардов рублей. И, учитывая то, что в этом направлении регион сейчас очень активно развивается, чтобы и космодром был в первоочередном плане решён в этом направлении, по данной задаче. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Комаров Игорь Анатольевич.
И.Комаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Совсем недавно в Самаре мы обсуждали мероприятия, которые необходимы для ускорения процессов реформирования ракетно-космической отрасли. По результатам обсуждений были сформированы поручения Президента Российской Федерации. В первую очередь я хотел бы остановиться на ходе выполнения этих поручений.
Было поручено разработать и согласовать дорожную карту мероприятий по формированию ОРКК. Докладываю, что этот документ разработан, согласован с Роскосмосом и представлен для утверждения в Правительство 26 августа. В этом плане отражены все необходимые действия и мероприятия не только юридического и административного характера, но также мероприятия по повышению качества, надёжности ракетно-космической техники и эффективности деятельности отрасли.
Мы также озвучили инициативу подготовки необходимых нормативных актов по временному наделению корпорации полномочиями в сфере управления федеральными государственными унитарными предприятиями на переходный период и получили поручение на этот счёт. Совместно с Роскосмосом нам было поручено представить проект указа, о котором Вы, Владимир Владимирович, говорили в своём слове, который определял бы особенности полномочий ОРКК. Докладываю, что с Роскосмосом этот документ отработан, внесён на согласование в Росимущество. После получения поручения из Правительства, у нас заняло это два рабочих дня, после этого мы внесли проект указа, и сейчас он согласовывается в Росимуществе, Минэкономразвития и Министерстве финансов. После завершения он будет представлен в установленном порядке.
Проект указа весьма важен не только с формальной точки зрения, но он и разграничивает полномочия между ОРКК и Роскосмосом в части управления предприятиями, переданными корпорациями. И в этом плане мы все вопросы наши согласовали с Роскосмосом.
Было также поручение подготовить и внести в Государственную Думу до 1 ноября проект федерального закона об особенностях деятельности открытого акционерного общества «Объединённая ракетно-космическая корпорация». Проект федерального закона находится в стадии разработки и будет внесён в Правительство в предусмотренный поручением Правительства срок – до 24 сентября 2014 года.
Также, согласно поручениям, сформирован наблюдательный совет корпорации, продолжается работа по обеспечению корпорации необходимыми финансовыми и имущественными ресурсами. Выполнено поручение и выпущено распоряжение Правительства о передаче корпорации здания на Бережковской набережной, ведётся работа по сохранению в пользу ОРКК дивидендов, которые положено выплатить предприятиями по итогам 2013–2014 года.
Мы также докладывали, что мы планировали произвести кадровые изменения в трёх ключевых компаниях отрасли: в Центре Хруничева, РКК «Энергия» и «Российских космических системах». В августе во всех названных компаниях изменения произошли, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрий Олегович Рогозин провёл встречи с трудовыми коллективами и представил новых руководителей.
Согласно подпункту «д» пункта 1 поручений нам поручено утвердить план финансового оздоровления дочерних и зависимых организаций ОРКК и предусмотреть расходы на его реализацию в проекте федерального бюджета на 2015 год и на плановый период 2016–2017 годов. Как Вы знаете, сегодня самая сложная проблема – у Центра Хруничева: уже три месяца мы работаем над программой финансового оздоровления. В рамках этих работ предложена новая конфигурация предприятия, которая предусматривает технологическое обновление производства, создание двух высокоэффективных и компактных ракетно-космических заводов полного цикла в Москве и Омске. Предусматривается существенный рост производительности труда, почти в два раза. Также предполагается серьёзная оптимизация мощностей и площадей. Основные положения, детальные планы модернизации завода, экономическая модель будут представлены в соответствии с установленными сроками не позднее 15 сентября этого года.
Понимание, что делать – есть, но сегодня ситуация непростая, и существует серьёзный кассовый разрыв. В этой связи мы обратились в Роскосмос и обсуждаем вопрос о выделении в текущем году из средств федерального бюджета около 10 миллиардов рублей. Также мы обсуждаем с ВЭБ вопрос выделения долгосрочного кредита на возвратной основе, и это принципиальная позиция, что по большинству средств, которые мы будем просить, мы ставим задачу предприятиям работать с тем, чтобы через определённое время эти средства вернуть. Ставим задачу возврата этих средств, и при предоставлении возвратного долгосрочного кредита ВЭБа и субсидирования процентной ставки затраты бюджета составят не более 3,5 миллиарда рублей на 2015 год. Просим поддержать.
К сожалению, непростое положение Центра Хруничева не является исключением, и по другим предприятиям после принятия программы финансового оздоровления на Хруничева мы хотим сделать её как образец и приступить к созданию аналогичных программ по всем предприятиям отрасли. План разработки программ финансового оздоровления упомянутых дочерних обществ корпорации, включая те, которые сейчас передаются корпорации, и оценки необходимых финансовых средств для его реализации будет рассмотрен и согласован до 17 сентября текущего года. При этом запроса на дополнительные бюджетные средства по 2015 году, кроме того, что я говорил, мы не предполагаем.
Продолжая тему финансового оздоровления и устойчивости, я хотел бы проинформировать Вас о том, что в целях снижения рисков и улучшения управляемости денежными средствами из рисковых банков выведено и переведено в надёжные более 11 миллиардов рублей и закрыт 101 счёт в банках, которые не удовлетворяют критериям надёжности, установленным корпорацией. В настоящий момент казначейство корпорации в режиме онлайн контролирует движение денежных средств по счетам 27 предприятий. В целом по предприятиям, которые войдут в корпорацию, эту работу предполагаем завершить до конца осени.
Согласно пункту 4 перечня поручений мы до конца года совместно с Роскосмосом должны разработать и утвердить стратегию корпорации. Мы планируем основные положения этой концепции вынести на согласование и рассмотрение на набсовет корпорации в Роскосмос ранее 15 октября и до конца года вынести на наблюдательный совет и утвердить стратегию развития Объединённой ракетно-космической корпорации.
Благодарю за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46539