
Поздравление Президенту Вьетнама Чыонг Тан Шангу


2014-09-02 12:00:00

Владимир Путин направил Президенту Социалистической Республики Вьетнам Чыонг Тан Шангу поздравительную телеграмму по случаю 69-й годовщины провозглашения независимости.

Глава Российского государства высоко оценил успехи Вьетнама в экономической, социальной и научно-технической областях, авторитет страны в региональных и международных делах.
Президент России отметил, что отношения между Россией и Вьетнамом носят по‑настоящему дружественный, конструктивный характер, что в полной мере подтвердили прошлогодние переговоры в Ханое. Владимир Путин выразил уверенность, что реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему укреплению российско-вьетнамского всеобъемлющего стратегического партнёрства на благо народов двух государств, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46537