
Осмотр космодрома Восточный


2014-09-02 11:45:00

Амурская область, космодром Восточный

Владимир Путин посетил строительную площадку космодрома Восточный.

Осмотр космодрома Президент начал с комплекса подготовки ракетно-космических аппаратов, где будут осуществляться в том числе их сборка и испытания. О ходе строительства главу государства информировали вице-премьер Дмитрий Рогозин и глава Роскосмоса Олег Остапенко.
Владимир Путин также общался со студентами из стройотрядов, которые в июле–августе принимали участие в строительных работах. В ходе беседы Президент подчеркнул, что космодром Восточный даст России возможность независимого выхода в космос по всем компонентам космической программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46536