
Состоится «Прямая линия с Владимиром Путиным»


2013-04-21 00:05:00

25 апреля 2013 года в 12.00 по московскому времени в эфире телеканалов «Первый», «Россия 1», «Россия 24», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России» выйдет специальная программа «Прямая линия с Владимиром Путиным».

Сохраняя традиции уже более чем десятилетнего опыта проведения таких программ, глава государства в ходе прямого общения с россиянами ответит на интересующие их вопросы, касающиеся общественно-политической и социально-экономической жизни страны. Задать вопрос Президенту России, как и в предыдущие годы, смогут не только приглашённые в студию программы гости, но и те граждане нашей страны, с кем Владимир Путин будет общаться в ходе прямых включений из городов России, а также позвонившие или направившие SMS-сообщение в единый телефонный центр. Поинтересоваться мнением Президента России по волнующим их темам смогут и посетители сайта программы. Наиболее интересные и актуальные из поступивших в единый центр и на сайт вопросов будут заданы Владимиру Путину во время прямого эфира.
Работа телефонного центра традиционно начнется 21 апреля в 12.00 мск и продлится вплоть до окончания Программы.
Позвонить в единый телефонный центр из любой точки России можно по телефону 8–800–200–40–40. Звонок с городских и мобильных телефонов – бесплатный.
Вопрос через Интернет можно будет задать на сайте Программы по адресам www.moskva-putinu.ru или москва-путину.рф из раздела «Задать вопрос».
Вопросы в виде SMS-сообщений будут приниматься на номер 0–40–40. Отправка по России с телефонов любого оператора связи – бесплатная. Задать вопрос можно будет только на русском языке и объемом не более 70 знаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17926