
Рабочая встреча с врио Главы Чечни Рамзаном Кадыровым


2016-08-26 00:25:00

Москва, Кремль

Накануне, поздно вечером, в Кремле состоялась рабочая встреча Владимира Путина с временно исполняющим обязанности Главы Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым.

В.Путин: Рамзан Ахматович, поговорим, как обычно в таких случаях, о социально-экономической ситуации: как дела в республике, каких результатов добились? И расскажите про ваши спортивные успехи – видел недавно хорошие соревнования по единоборствам.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, у нас на сегодняшний день хорошая динамика: в этом году, в первом полугодии, у нас объём промышленного производства вырос на 11,6 процента, сельское хозяйство – на 7,4 процента. Мы также запустили по линии сельского хозяйства, по импортозамещению, молочный комплекс на 1200 дойных коров и кормовой центр на 4000 голов крупного рогатого скота.
Безработица в этом году сократилась: мы создали около 5000 рабочих мест, на сегодняшний день у нас 1,3 процента безработица.
В республике стабильная ситуация, порядок – особенно по тяжким и особо тяжким преступлениям террористического характера. 
По майским указам, по заработной плате учителей, – мы поднимаем заработную плату, выполняем майские указы, находимся в «пятёрке» по России по выполнению майских указов.
К учебному году мы тоже хорошо подготовились: в этом году мы запускаем 19 новых школ – 9600 мест, и, как Вы нам поручили, мы в ближайшие годы полностью решим вопрос образовательного характера. И дошкольные образовательные учреждения для детей от 3 до 7 лет мы довели до 100 процентов – нет у нас очередей. Раньше, Вы помните, когда у нас не было ни одного детского сада, были проблемы, а сейчас этот вопрос мы довели до логического конца.
И по аварийному жилью мы в этом году заканчиваем первую программу: около 4000 человек получат жильё, более 15 000 квадратных метров. Вот так, потихоньку, решаем вопросы, но, конечно, без Вашего участия, без Вашей поддержки у нас не получается: есть такие вопросы, которые требуют Вашего вмешательства.
В.Путин: Сейчас посмотрим.
Знаю, что вы готовитесь к чемпионату России по дзюдо, спорт развиваете.
Р.Кадыров: Мы недавно провели наш чемпионат по дзюдо – наша команда, наш клуб «Эдельвейс» выиграл. Все клубы были, даже именитые – все проиграли нашему клубу. 
Мы развиваем дзюдо, другие направления в спорте. У нас это, можно сказать, приоритет. Думаю, что когда‑нибудь Вы приедете, поприсутствуете на тренировке.
В.Путин: С удовольствием приеду. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52768