
Заседание президиума Госсовета о повышении инвестиционной привлекательности российских курортов


2016-08-26 12:00:00

Алтайский край, Белокуриха

В ходе рабочей поездки в Алтайский край Владимир Путин провёл заседание президиума Государственного совета «О мерах по повышению инвестиционной привлекательности санаторно-курортного комплекса в Российской Федерации».

Основной доклад подготовлен руководителем рабочей группы, губернатором Алтайского края Александром Карлиным, содокладчики – Министр здравоохранения Вероника Скворцова и Министр по делам Северного Кавказа Лев Кузнецов.
Перед началом заседания президиума Госсовета глава государства осмотрел с вертолёта курортный комплекс «Белокуриха» и ознакомился с планами по развитию нового курортного кластера «Белокуриха-2». Президенту также рассказали о фармацевтических возможностях алтайской промышленности и новых технологиях, применяемых в медицине.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Вижу, что здесь собрались руководители многих регионов, которые сами могут похвастаться своими возможностями с точки зрения курортного дела; под возможностями имею в виду прежде всего природную составляющую.
Мы сейчас поговорим обо всех проблемах, обо всех вопросах, которые есть в этой сфере. Но, думаю, посмотреть на то, что есть в Сибири, что делается в Сибири, – для всех будет полезно обменяться опытом и выработать на федеральном уровне шаги, необходимые для развития санаторно-курортного дела, а именно об этом мы сегодня и поговорим.
Вы знаете, я был здесь в первый раз в начале 2000-х, в 2003-м, вода была, радон никуда не делся, хотя дебет сокращается, поэтому будет развиваться второй кластер, «Белокуриха-2», но всё, что касается материальной базы, находилось, мягко говоря, в совершенно убитом состоянии, всё было на уровне 30-х, в лучшем случае 50-х годов, так всё и сохранялось. 
За последние годы, конечно, и внешне, и содержательно очень многое здесь изменилось, безусловно, в лучшую сторону. Но проблем в этой сфере ещё очень-очень много. Мы летом прошлого года определили меры по развитию внутреннего и так называемого въездного туризма, а сегодня, как я уже сказал, поговорим об инвестиционной привлекательности отечественного санаторно-курортного комплекса. Оба эти направления, безусловно, пересекаются, но и дополняют друг друга. Полагаю, что многие решения по туризму вполне применимы и к санаторно-курортному комплексу. 
Исторически он развивался в нашей стране как неотъемлемая часть всей системы здравоохранения. Сегодня по‑прежнему высока его роль в лечении самых разнообразных заболеваний, их профилактике, реабилитации больных и в целом в сохранении здоровья граждан России, их трудоспособности и активной жизни. 
Для справки: регулярное оздоровление в санаторных условиях позволяет увеличить продолжительность жизни людей от 3 до 15 лет. Больные, прошедшие санаторный этап реабилитации, в большинстве случаев возвращаются к труду. У них в два, а то и в три раза снижается временная и стойкая нетрудоспособность…
Необходимость развития курортов не исчерпывается их медико-социальной значимостью. Санатории расположены по всей стране, и для многих городов, районов и даже регионов они могут стать основой для роста экономики, совершенствования транспортной инфраструктуры, сервисных услуг. Сейчас, кстати говоря, у нас действует 1875 санаторно-курортных организаций. 
Уникальная природа, эффективные методики лечения на наших современных курортах – это колоссальная база для повышения их конкурентоспособности, для того, чтобы они были востребованы и российскими гражданами, и зарубежными гостями. Так же, как у нас развивается въездной туризм, безусловно, может и должна развиваться та сфера деятельности, о которой мы сейчас говорим. В данном случае имею в виду привлечение зарубежных гостей, имею в виду, что природные условия в России часто являются абсолютно уникальными, без всякого преувеличения. 
Однако развитие в этой сфере сдерживается низким уровнем материально-технической базы большинства здравниц. По этой причине сейчас не используется почти 46 процентов площадей государственных санаториев. Вы представляете, 46 процентов площадей – мы почти половину не используем. К сожалению, в основном это собственность регионов.
По оценкам, для восстановления и модернизации существующих санаториев потребуется порядка 37 миллиардов рублей. Цифры, безусловно, внушительные, и понятно, что с каждым годом, если ничего не делать, они будут только расти. Здесь трудно полагаться лишь на бюджетные средства, поэтому консолидация финансовых ресурсов, их активный поиск – одна из самых актуальных задач. 
Примеры современных, прекрасно оснащённых курортов в России, конечно, есть. Для их развития активно привлекаются частные инвестиции. Среди них алтайская Белокуриха, где мы находимся. За последнее время только пять миллиардов привлечено сюда: один миллиард федеральных средств и пять миллиардов частных инвестиций. 
Здесь в том числе реализуется и новый перспективный инвестиционный проект субкластера «Белокуриха-2». Здесь будет и зимний курорт, и санаторная часть на три тысячи мест с развитой инфраструктурой отдыха и оздоровления, с горнолыжным курортом прямо напротив гостиниц.
Инвестиционный проект «Белокуриха-2» реализуется в рамках Федеральной целевой программы «Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации» и, сейчас Александр Богданович [Карлин] рассказывал, получил в 2013 году награду как лучший проект лечебного курорта на Международном научном конгрессе и 66-й сессии Генеральной ассамблеи Всемирной федерации водолечения и климатолечения. Проект хороший, нужно только довести его до ума и реализовать. 
Судя по тому, что делается, по развитию инфраструктуры (надеюсь, вам Александр Богданович показал, как дороги строятся здесь), есть все основания считать, что проект будет реализован, фактически основные элементы инфраструктуры уже созданы.
Очевидно, что нам нужна полноценная, всесторонне продуманная стратегия развития санаторно-курортного комплекса страны, которая определяла бы приоритеты государственного финансирования и порядок привлечения частных средств в эту сферу. 
Пока такого базового документа нет, и Правительство должно приступить к его разработке как можно быстрее и принять его на первоначальном уровне не позже мая. Думаю, что за полгода точно можно сделать. Прошу вас в марте эту работу завершить.
Одновременно нужно завершить и формирование государственного реестра курортного фонда и обеспечить его постоянную актуализацию. Нужно также создать открытые информационные ресурсы для российских и иностранных граждан о возможности санаторного лечения в России.
Считаю, нужно разработать и чёткие критерии для введения системы категорий для санаториев по аналогии с так называемыми звёздами у гостиниц. Это поможет людям лучше ориентироваться при выборе здравницы и станет дополнительным стимулом для собственников и персонала санаториев постоянно повышать качество своей работы.
Одна из ключевых задач – создание благоприятной инвестсреды в курортных территориях. Так, принципиальным вопросом для бизнеса являются обозначения охранных границ курортов и постановка их на кадастровый учёт. Такие режимы предусмотрены законодательством, в том числе для сохранения рекреационного потенциала курортов, однако далеко не всегда соблюдаются.
С особым вниманием (хочу, извините за тавтологию, обратить на это ваше внимание) и осторожностью нам нужно обсудить и предложения ряда руководителей субъектов Российской Федерации о введении регионального курортного сбора. Да, действительно, он действует в очень многих странах мира. Его размер, как правило, небольшой. Тем не менее прошу докладчиков детально и мотивированно обосновать это предложение. И конечно, люди должны чётко понимать – на что конкретно тратятся собранные средства, как, кем, каков порядок контроля за этими расходами.
Важная тема – приоритетность господдержки проектов, которые нацелены на решение задач развития курортов и туризма. Кроме того, необходимо наделить Федеральное агентство по туризму полномочиями по продвижению услуг санаторно-курортного комплекса России на внутренних и мировых туристических рынках.
И наконец, о сигналах, которые поступают в последнее время из ряда регионов, из ряда субъектов: речь о резком повышении платы за пользование земельными участками.
Уважаемые коллеги! Ясно, что субъекты Федерации пытаются найти таким образом способы пополнить свои бюджеты, ничего зазорного здесь нет, понятно. Однако накручивание платежей за землю в погоне за быстрой выгодой, сиюминутной, можно сказать, выгодой, может негативно сказаться на перспективах развития ваших территорий. 
Прежде всего на их инвестиционной привлекательности, в том числе и в курортных зонах. Комментировать, наверное, не нужно. Если слишком дорого платить придётся потенциальному инвестору, так он просто не придёт к вам, если задрали плату за землю. Прошу руководителей регионов, где уже приняты подобные меры, ещё раз тщательно всё проанализировать, взвесить все «за» и «против», посмотреть на долгосрочные последствия таких решений.
Уважаемые коллеги! В заключение хотел бы особо подчеркнуть, что, создавая условия для бизнеса, для притока частных инвестиций, мы не должны забывать о главном: санаторно-курортный комплекс призван эффективно работать на сохранение и укрепление здоровья граждан России и его услуги должны быть доступны для людей с самыми разными доходами. 
Давайте обсудим все вопросы, которые представляют интерес для развития санаторно-курортного комплекса.
Слово нашему хозяину – Александру Богдановичу Карлину. Пожалуйста.
А.Карлин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Обсуждение стратегически важных для развития санаторно-курортного комплекса в Российской Федерации вопросов повышения инвестиционной привлекательности на площадке города-курорта федерального значения Белокуриха является для нас, жителей Алтайского края, добрым сигналом. Это и оценка уже проделанной значительной работы, и задел для успешной реализации наших весьма амбициозных планов и проектов ближайшего будущего. 
Санаторно-курортное лечение, как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, в России существует более 200 лет и имеет сложившуюся, весомую репутацию и у нас в стране, и в мире. В современных условиях возможность высокоэффективного лечения на отечественных курортах является доступной альтернативой выездному лечебно-оздоровительному туризму и способствует развитию въездного туризма, в том числе и медицинского. При этом дополнительными мультипликативными выгодами развития инфраструктуры санаторно-курортного комплекса является активизация многих экономических процессов. Мы это видим на примере нашего региона на транспорте, в финансовой, социальной сферах, индустриальном и сельхозпроизводстве: повышение внимания к градостроительству и природоохранной политике, рост туристической и имиджевой привлекательности страны и в конечном счёте изменение позиций нашего государства на мировом туристическом рынке. 
Возможности России как страны привлекательной для медицинского туризма пока недостаточно, на наш взгляд, используются, и этот пробел мог быть заполнен опережающим развитием инновационных технологий санаторно-курортного лечения и медицинской реабилитации, которые так востребованы сегодня в мире. Текущее состояние материально-технической базы санаторно-курортных организаций, недостатки в системе управления, недостаточная экономическая доступность услуг для значительной части российских граждан и малая информированность жителей других стран о возможностях здравниц России существенно уменьшают привлекательность этой сферы для инвесторов и не позволяют пока получить всю возможную отдачу от развития этого важного актива. Очевидно, что инвестпривлекательность санаторно-курортной отрасли не может сводиться только к содействию в реализации инвестиционных проектов, должны быть в целом созданы условия для комфортной, понятной и прозрачной деятельности отрасли при условии неукоснительного соблюдения требований законодательства России. 
В первую очередь необходимо реализовать меры по совершенствованию системы государственного управления и долгосрочного планирования в санаторно-курортном комплексе, созданию инструментов комплексного социально-экономического развития курорта. С этой целью и мы в рабочей группе, Владимир Владимирович, это предложение разделяем, по созданию государственной стратегии развития санаторно-курортного комплекса и созданию механизма эффективной межведомственной координации при реализации мероприятий по сохранению и развитию курортов лечебно-оздоровительных местностей и природных лечебных ресурсов. 
Совершенствование санаторно-курортного комплекса, повышение его инвестиционной привлекательности невозможно без реализации мер по сохранению природного и рекреационного потенциала территорий курортов и лечебно-оздоровительных местностей, а также рациональному использованию и воспроизводству природных лечебных ресурсов. 
В течение последних десятилетий накоплен комплекс проблем, повлёкших повышение экологической, антропогенной и техногенной нагрузки на курорты. Эти проблемы вызваны как несовершенством законодательства, так и тем, что существующие нормы ведения хозяйственной деятельности в границе зон округов санитарной охраны курортов обеспечиваются не в полной мере. 
В связи с этим, по мнению рабочей группы, необходимо в первую очередь провести ревизию и актуализировать все нормативно-правовые акты, определяющие статус и устанавливающие границы курортов федерального, регионального и местного значений с внесением в Государственный кадастр недвижимости сведений о границах их зон округов санитарной, горно-санитарной охраны. 
В целях снижения техногенной и антропогенной нагрузки на курортные территории нужно сделать акцент на проведение комплексного и долгосрочного территориального планирования, препятствующего росту вышеуказанных негативных факторов, с одной стороны, и обеспечивающего сохранение курортного облика городов и сбалансированное развитие инженерной инфраструктуры.
В нашем регионе комплексному развитию вопросов курортной и инженерной инфраструктуры в Белокурихе в последние годы способствовало применение кластерного подхода, что Вы отметили, Владимир Владимирович, к развитию этой сферы деятельности. И мы предусмотрели такой подход в нашей региональной программе развития туризма в Алтайском крае на 2016–2020 годы. И этот же подход реализован в Федеральной целевой программе «Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации на 2011–2018 годы».
Администрацией края в прошлом году принято решение о создании вокруг Белокурихи, в том числе на территории двух прилегающих сельских районов, природного парка регионального значения общей площадью около 40 тысяч гектаров, играющего роль экологического пояса безопасности нашего курорта. Источник финансирования таких мероприятий может быть также сформирован через введение на первом этапе механизма курортного сбора на пилотных территориях. 
Эти предложения, Владимир Владимирович, мы очень тщательно обсуждали на рабочей группе, было много доводов и «за», были и определённого рода опасения. Мы учли, что соответствующий проект уже разрабатывается Правительством Российской Федерации. При этом, на наш взгляд, этот проект должен носить рамочный характер и должен предусмотреть только возможность введения такого сбора по решению законодательных органов субъектов Российской Федерации.
В.Путин: Но мы же с вами понимаем, как только это будет сделано – сразу везде будет введено. Да, Сергей Валерьевич?
С.Аксёнов: Так точно. 
А.Карлин: Владимир Владимирович, а мы не будем спешить, я Вас уверяю, мы очень осторожно к этому подойдём, потому что все мы понимаем, что этот сбор в конце концов, так скажем, окажется в составе соответствующего ценника…
В.Путин: Вениамин Иванович тоже считает, что надо вводить?
В.Кондратьев: Сегодня у нас в данный момент около 12 миллионов туристов уже прошло, но адекватное поступление в бюджет не наступает. Здесь в любом случае или фискально надо усиливать все, что сегодня обеспечивает этот огромнейший поток, или понимать…
В.Путин: То есть Вы – «за»?
В.Кондратьев: Это же вся инфраструктура, конечно, «за». Я поддерживаю коллегу, у нас с ним общие сегодня задачи, поэтому мы не можем порознь.
В.Путин: Владимир Владимирович, а Вы?
В.Владимиров: Я тоже, так точно. Сразу введём.
В.Путин: Аккуратно, понимаете? Когда такой поток – 12 миллионов.
В.Владимиров: 12 миллионов уже, да. Ещё сезон, ещё месяц.
В.Путин: Когда такой поток, конечно, каждая копеечка будет отражаться на бюджете. Поэтому если это делать, то делать очень аккуратно, не задирая.
В.Владимиров: Не заметно для отдыхающих, не заметно. Если даже 100 рублей для них, а в рамках такого потока… Это инфраструктура, которая может в разы подняться для их же потом обслуживания.
В.Путин: Как Минфин на это смотрит? Деньги должны быть?
А.Силуанов: На самом деле мы считаем, что вполне возможно вводить курортный сбор, должен быть приемлемый для отдыхающих, я тоже считаю, что это 50–100 рублей, и главное, что эти деньги должны идти на развитие курортов, то есть это как раз во благо отдыхающих и будет. Кстати, и Совет Федерации поддерживает эту идею, неоднократно ставился вопрос.
В.Путин: Только чтобы не получилось так, что вы сократите поддержку по другим направлениям. 
А.Силуанов: Здесь жадничать не будем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нет, правда. Серьёзно. Потому что если Минфин будет считать, что они разбогатели за счёт этого сбора, значит, там что‑то можно сократить, но тогда они эти деньги просто направят на другие цели, вот и всё. А мы‑то говорим о развитии именно инфраструктуры туризма и в данном случае санаторно-курортного лечения, отдыха. Надо подумать над этим как следует. 
Извините, Александр Богданович.
А.Карлин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы как раз разделяем позицию Антона Германовича в том, что средства, которые будут консолидироваться по этому механизму, однозначно должны использоваться на цели, прямо оговорённые в законодательных актах федерального уровня в первую очередь. И тогда этот сбор будет понятен для тех, кто, в конце концов, будет его платить. И люди должны ощутить результаты консолидации этих ресурсов и их правильного целевого использования.
И как бы в продолжение Вашей мысли, Владимир Владимирович, у меня содержится тезис моей справки.
В.Путин: Нет, это Ваши мысли, не мои. (Смех.) Сами придумали сборы и говорят: Ваша мысль. Это Ваша мысль. 
А.Карлин: О статусе федеральных курортов, которые в настоящее время, выполняя задачи и профилактики, и восстановления здоровья населения в общенациональном масштабе, фактически не имеют ни преференций, в том числе налоговых, ни специальной финансовой поддержки для развития за счёт средств федерального бюджета. Появление таких стимулов на территории федеральных курортов, на наш взгляд, способствовало бы привлечению инвесторов к строительству новых объектов санаторно-курортной сферы и совершенствованию соответствующей инфраструктуры.
В настоящее время расходы, связанные с развитием и поддержанием инженерной инфраструктуры городов-курортов, а также повышенными требованиями к благоустройству курортных территорий, ложатся дополнительным бременем на бюджеты этих территорий. Однако при имеющемся уровне доходов муниципалитетов обеспечить соответствующие расходы без помощи федерального и регионального бюджетов невозможно. Здесь, на наш взгляд, возможно использовать механизм государственно-частного партнёрства, о чём я Вам докладывал, Владимир Владимирович. 
В частности, на территории Белокурихи по решению представителей бизнеса в самом широком смысле этого слова, не только санаторного, но и гостиничного бизнеса, бизнеса, который оказывает досуговые услуги, торгового бизнеса, создана организация, которая консолидирует добровольные взносы предпринимательского сообщества. И эти взносы под контролем созданного ими же коллегиального контрольного органа используются для обустройства территории курорта, для решения общих дел, которые идут на пользу тех, кто получает лечение на курорте. 
В этом году в этот коллективный фонд будет консолидировано в общей сложности около 40 миллионов рублей, 35 миллионов уже освоено, и результаты, что называется, налицо. И я должен сказать, что каких‑то жалоб и обращений от бизнеса мы в государственных структурах не получили, потому что бизнес имеет полную свободу в контроле за целевым использованием этих ресурсов. Если будет поэтапно, в первую очередь в пилотных регионах, вводиться так называемый курортный сбор, мы будем предлагать, чтобы подобные механизмы контроля обязательно сопутствовали этому инструментарию. 
Мы прекрасно понимаем, что повышение конкурентоспособности отечественного санаторно-курортного комплекса невозможно без развития научного и кадрового потенциала. Постоянная интеграция научных исследований в области санаторно-курортного лечения и профилактическое здравоохранение на объектах санаторно-курортного комплекса позволит не только повысить качество и эффективность санаторно-курортного лечения, но и привлечь новых потребителей услуг.
Кроме того, необходимо реализовывать меры по совершенствованию системы профессиональной подготовки и переподготовки специалистов с медицинским и не медицинским образованием с целью повышения их информированности о возможностях и профилях отечественных здравниц и санаторно-курортной сферы.
В этой связи должен доложить, что в рамках реализации такого подхода нашим регионом заключено соглашение о стратегическом партнёрстве с Федеральным медико-биологическим агентством, с Владимиром Викторовичем. И создан здесь, на площадке в Белокурихе, Алтайский научно-исследовательский институт природных ресурсов и курортной медицины. Деятельность этой организации направлена на исследование природных лечебных факторов и факторов создания высокоэффективных диагностических, лечебных и профилактических технологий, а также внедрение новых технологий медицинской реабилитации, основанных на применении местных природных лечебных факторов и ресурсов.
Санаторно-курортная сфера, занимая пограничное положение между здравоохранением и туризмом, имеет перспективы для интеграции возможностей и преимуществ высокотехнологичной медицины (она сегодня у нас в регионе, равно как и во многих других регионах России, активно развивается), а также нашей фармацевтики и биофармацевтики. У нас такой кластер в Алтайском крае создан первым в стране. И деятельность и того, и другого также способствует развитию медицинского туризма у нас в регионе.
Для создания комфортных условий для инвесторов, по мнению рабочей группы, необходимо реализовать меры в следующих направлениях. Первое – активизировать работу по улучшению инвестиционного климата на территории курортов в рамках соответствующих мероприятий, проводимых на территории страны в целом. В этом направлении главную роль играют региональные и муниципальные власти, мы это понимаем, отвечающие за внедрение стандартов повышения инвестпривлекательности. Но наряду с этим необходимо организовать мониторинг и обеспечить доступность информации о состоянии и динамике изменения инвестклимата на территории курортов. Здесь должен быть особый измеритель и особый учёт этого климата.
Учитывая, что на законодательном уровне в целом сформированы необходимые инструменты поддержки инвестдеятельности, на наш взгляд, следует обеспечить активное их использование и применение на инвестпривлекательных курортных территориях. В частности, по мнению рабочей группы, на федеральном уровне целесообразно провести работу по созданию в пилотном режиме территорий опережающего социально-экономического развития на курортах, имеющих наибольший инвестпотенциал в развитии санаторно-курортного комплекса с применением соответствующих льгот и преференций. Думается, что приоритет должен принадлежать здесь курортам федерального значения. 
Кроме того, необходимо активизировать работу по использованию инфраструктурной поддержки проектов в санаторно-курортном комплексе по механизмам, предусмотренным в рамках Федеральной целевой программы развития внутреннего и въездного туризма, о которой я уже упоминал. И она зарекомендовала себя как эффективный инструмент развития санаторно-курортных кластеров в России. 
Хотел бы здесь сказать слова благодарности и Министру культуры, и руководителю Федерального агентства по туризму. Мы ощущаем Ваше личное внимание к нашему проекту и поддержку, и мы сегодня видим, как при согласованной работе федерального уровня власти, регионов и муниципалитетов на самом деле достигаются ощутимые результаты в этой важнейшей сфере.
На наш взгляд, следует также расширить применение механизма субсидирования процентной ставки по привлекаемым на реализацию соответствующих инвестпроектов кредитам именно в санаторно-курортной сфере. Сегодня этот механизм применяется только по проектам, реализуемым в составе кластеров, но, на наш взгляд, необходимо с этой меры государственной поддержки выходить за пределы кластеров.
Безусловно, важнейшим фактором доступности курортов для населения, соответственно, привлекательности для инвесторов, является стоимость внутрироссийских перелётов и железнодорожных перевозок.
Владимир Владимирович, я не буду здесь подробно на этой тематике останавливаться, она у нас и в прошлом году активно обсуждалась, она также актуальна и для санаторно-курортной сферы. Мы надеемся, что с повышением бюджетных возможностей Правительство всё же положительно откликнется на наши просьбы в этом отношении. Министерство транспорта нас уже понимает, Владимир Владимирович, вопрос только в источниках этих ресурсов.
Хотел бы поблагодарить членов рабочей группы, созданной для подготовки к проведению заседания президиума Госсовета, многих экспертов, которые активно участвовали в её работе, и специалистов отрасли. Мы действительно работали дружно и заинтересованно, Владимир Владимирович. И те предложения, которые я озвучиваю и прозвучат сегодня из уст моих коллег по рабочей группе, действительно плод нашей совместной, согласованной работы.
Полагаю, что решение этих вопросов как раз и сможет оказать существенное влияние на повышение инвестиционной привлекательности санаторно-курортного комплекса в России, и укрепит позиции лечебно-оздоровительного туризма как приоритетной отрасли экономики и социальной сферы во многих субъектах Российской Федерации. 
Владимир Владимирович, я не могу не выразить от имени жителей Алтайского края и Белокурихи (Вы, собственно, настроение людей сегодня уже почувствовали сами) слова признательности и благодарности за те решения, которые Вы в своё время, как Вы определили этот период, приняли и по инфраструктурному развитию региона в целом, в первую очередь строительство транспортных магистралей и газификацию региона. И эти решения как раз привели к возрождению Белокурихи, и она сегодня получила такое лицо, которое она имеет, это достойный курорт мирового уровня, это признано уже европейскими экспертами и представителями мировых организаций. 
Поэтому большое спасибо, Владимир Владимирович. Заверяю Вас, что те средства, которые предполагаются к выделению на дальнейшее развитие Белокурихи по проекту «Белокуриха-2», будут использованы рачительно, по‑хозяйски, и мы получим эффекты не ниже тех, которые мы получили на площадке классической «Белокурихи». 
Владимир Владимирович, доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Газификация и электрификация этого участка, когда она фактически началась?
А.Карлин: Газ в Белокуриху, Владимир Владимирович, пришёл в 2007 году. Мы плохое не держим же в памяти, так устроена она у нас, ведь просто банально люди в номерах мёрзли зимой, не хватало тепла. Сегодня все санатории имеют суперсовременную водную составляющую. 
В составе ЗАО «Курорт Белокуриха» работает объект, это не мои оценки, я не большой специалист по зарубежным курортам, потому что их просто плохо знаю, говорят, что Баден-Баден немножко погрубее выглядит, чем наш водный комплекс в Белокурихе. И таких несколько здесь на площадке. И это стало возможным только после того, как сюда пришёл газ, а с ним тепло и гарантированное электроснабжение города.
А дорога – это задача, которую Вы мне поставили в своё время.
В.Путин: Я помню, да.
А.Карлин: На курорт по колдобинам не ездят.
В.Путин: А сколько вы получили федеральных средств в рамках программы въездного и внутреннего туризма?
А.Карлин: Сегодня мы уже реализовали на проект «Белокуриха-2» порядка полутора миллиардов рублей. Да, Олег Петрович?
О.Королёв: 1,8.
А.Карлин: Он всегда побольше считает, а я немножко поменьше. Но в целом всё соответствует, Владимир Владимирович.
Но уже на этом этапе, на раннем этапе, соотношение государственных инвестиций и частных как бы пока в пользу государственных, но уже, по оценкам Олега Петровича, мы получили порядка одного миллиарда частных инвестиций, которые уже работают на площадках «Белокурихи-2». И Владимир Ростиславович, который смотрел эти площадки, тоже подтверждает, что это на самом деле так.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Скворцова Вероника Игоревна – Министр здравоохранения.
В.Скворцова: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как уже было сказано, санаторно-курортная сфера является важным разделом системы здравоохранения – оказания профилактической, лечебной, реабилитационной медицинской помощи, основанной на использовании природных лечебных ресурсов. И по потенциалу природных лечебных ресурсов, их разнообразию аналогов тому, что мы имеем в нашей стране, в мире нет. 
Санаторно-курортные организации имеют статус лечебно-профилактических и функционируют на основании лицензий на осуществление медицинской деятельности, что является ключевым отличием их от организаций отдыха и немедицинского туризма. В соответствии с действующим законодательством координирующая роль в организации санаторно-курортного дела возложена на Минздрав, включая вопросы нормативно-правового регулирования, классификации природных лечебных ресурсов, их государственных экспертиз, подтверждения лечебных свойств, организации санаторно-курортной помощи лечебной, контроля за качеством и безопасностью этой помощи, ведения государственного реестра курортного фонда, а также обеспечения и развития кадрового и научного потенциала.
За последние годы в санаторно-курортной сфере произошло много изменений, которые в целом отражают контекст социально-экономических изменений как в стране, так и в здравоохранении. Мы провели актуализацию государственного реестра курортного фонда, которая показала, как уже было отмечено, что общее количество санаторно-курортных организаций составляет 1875, при этом 33 процента – это государственные и муниципальные организации, 67 процентов – уже сейчас частные и негосударственные, иные медицинские организации. За последние три года общее количество мест в этих организациях увеличилось на 10 процентов – до 448 тысяч. 
Привлекательность санаторно-курортного комплекса во многом определяется качеством оказания санаторно-курортной помощи. В условиях развития организаций разной формы собственности явилось необходимым обновить нормативно-правовую базу на основе единых принципов и требований работы этих медицинских организаций. В этой связи были разработаны и приняты единые порядки организации медицинской реабилитации санаторно-курортного лечения, перечни медицинских показаний и противопоказаний для санаторно-курортного лечения, внесены изменения в порядок направления граждан на лечение в федеральные санаторно-курортные организации, которые предусматривают для отдельных категорий граждан возможность бесплатного проезда к месту лечения и обратно.
С 2012 года в рамках утверждённой государственной программы развития здравоохранения и соответствующих территориальных программ реализуются мероприятия по развитию медицинской реабилитации санаторно-курортного лечения, целью которых является увеличение роста обеспеченности нуждающихся пациентов в санаторно-курортной помощи более чем в два раза и повышение качества санаторно-курортной помощи.
Для этого в 2013 году Минздравом введён новый комплекс Российского научного центра курортологии и медицинской реабилитации, на который возложены функции головного учреждения в данной сфере. На его базе сформированы центральные лаборатории для организации и проведения экспертиз лечебных природных ресурсов, а также разработки подходов к их сохранению, медицинский научно-образовательный санаторно-курортный кластер, объединяющий филиальную сеть в наиболее значимых курортных регионах, в том числе в Алтайском крае и в регионах от Калининградской области до Камчатского края, с целью интеграции и развития общей методологии санаторно-курортной помощи научного и образовательного потенциала, а также обеспечения внедрения инноваций в клиническую практику.
Начиная с 2013 года совместно с экспертным сообществом проведено мероприятие по повышению структурной эффективности работы подведомственных федеральных санаторно-курортных организаций, в том числе путём открытия новых направлений лечения и реабилитации и реорганизации 39 процентов федеральных санаториев путём создания реабилитационных подразделений ведущих федеральных научно-практических центров, а также передачи ряда санаториев (11 процентов) с федерального на региональный уровень. Это позволило улучшить работу койки в федеральных санаториях. Сейчас это уже наросло до норматива 310–315 дней в году, за исключением противотуберкулёзных санаториев, где койка работает до 290 дней в году. 
Объём санаторно-курортных услуг за последние три года нарос на 20 процентов, а с 2000 года – на 34 процента. По данным Российской ассоциации медицинского туризма, количество россиян, которые воспользовались оздоровительными программами на территории страны, существенно увеличилось, за 2015 год – вдвое по сравнению с 2014 годом, и ожидается ежегодный прирост не менее 10 процентов. 
Развился и въездной медицинский туризм. За прошлый год он увеличился на 21 процент, за первое полугодие 2016 года – на 35 процентов, в том числе на 12 процентов в санаторно-курортных учреждениях. Вместе с тем проведённая по Вашему поручению, Владимир Владимирович, инвентаризация государственных и муниципальных санаториев выявила негативные факторы, сдерживающие развитие санаторно-курортного комплекса и его конкурентность на международном рынке, прежде всего это износ материально-технической базы и моральное устаревание; 18 процентов государственных санаторно-курортных организаций имеют износ, превышающий 80 процентов. Реконструкция и модернизация требуют вклада в один объект от 85 до 200 миллионов рублей. В этой связи мы, безусловно, горячо поддерживаем необходимость стимулирования частных инвестиций в развитие санаторно-курортной сферы как в условиях государственно-частного партнёрства, прежде всего на основе концессионных соглашений, так и иных, предусмотренных законодательством, механизмов.
При этом, осознавая всю значимость привлечения частных ресурсов, важно подчеркнуть, что ряду санаторно-курортных учреждений должны оставить государственный статус. Прежде всего это касается организаций, оказывающих помощь больным с социально значимыми заболеваниями – туберкулёз, психоневрология, а также организаций, обладающих уникальными для всей страны лечебными природными ресурсами. Это позволит сохранить в том числе гарантированное государством бесплатное санаторно-курортное лечение социально незащищённым категориям граждан: детям-сиротам, детям, попавшим в трудную жизненную ситуацию, гражданам, профессия которых связана с особым риском для здоровья и жизни, а также пострадавшим в результате стихийных бедствий, техногенных катастроф и так далее.
Для дальнейшего повышения инвестиционной привлекательности санаторно-курортного комплекса необходимо принятие дополнительных мер, о которых уже в своём докладе от рабочей нашей совместной группы говорил Александр Богданович. Мы всецело поддерживаем необходимость разработки межведомственной и долгосрочной стратегии развития санаторно-курортной помощи в России. Комплексные программы территориального планирования, которые, с одной стороны, препятствовали бы избыточному росту нагрузки экологической, техногенной и антропогенной на территории лечебно-оздоровительных местностей и курортов, но, с другой стороны, позволили бы эти местности гармонизированно развивать с помощью новых инженерных, транспортных, социальных инфраструктур.
Хотела бы ещё раз подчеркнуть важность ревизии части действующих нормативных актов, которые определяют статус и границы округов санитарной охраны, в том числе потому, что появились абсолютно новые эффективные инженерные технологии, позволяющие сузить зоны первой, второй и так далее категорий. Важно закрепить обязательность включения в государственный реестр курортного фонда сведений о всех частных и иных негосударственных санаторно-курортных организациях и сформировать на базе государственного реестра единую открытую базу данных, которой смогут воспользоваться все заинтересованные лица и организации. 
В заключение хотелось бы отметить, что, конечно, успешное развитие санаторно-курортного комплекса является важнейшим фактором, позитивно влияющим на здоровье и социальное благополучие населения, а вместе с тем на развивающуюся очень эффективную, экономически эффективную отрасль внутреннего и въездного туризма, повышающим престиж и привлекательность страны.
В.Путин: Спасибо большое.
Кузнецов Лев Владимирович – Министр по делам Северного Кавказа.
Л.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В своих выступлениях Александр Богданович и Вероника Игоревна уже большинство вопросов осветили, поэтому остановлюсь только на тех вкраплениях, которые требуют, может быть, более детального уточнения и обсуждения. 
Ещё раз, Владимир Владимирович, хочу сказать, что, действительно, с точки зрения Минздрава сегодня проделана большая работа по созданию новых регламентов, правил, регулирующих работу санаторно-курортных учреждений, созданию информационной базы по тому перечню услуг, стандартов, качеству, которые они должны обеспечивать. Но правильно говорил Александр Богданович, что санаторно-курортный комплекс – это не только сами лечебные учреждения, это и курортные территории, на которых расположены эти объекты. 
Поэтому для нас ключевая задача – это как раз гармонизировать развитие этих двух компонентов. При этом обратив особое внимание на то, что Вы подчёркивали, Владимир Владимирович, в выступлении, и сейчас прозвучало, что с точки зрения природно-лечебных факторов нам конкурентов нет. Но с точки зрения уровня сервиса, качества инфраструктуры, степени благоустройства наших курортных территорий, муниципалитетов, к сожалению, мы в последнее время эту конкуренцию проигрываем, и поэтому туристы часто предпочитают курорты за пределами нашего государства. Поэтому акцент нужно, конечно, сделать именно в развитие, в привлечение инвестиций, в две эти компоненты – это в первую очередь в сохранение, развитие курортных территорий. 
И здесь уже, как говорили, мы должны, с одной стороны, учитывать, что большинство курортных территорий – это муниципалитеты, в которых живут люди, и поэтому есть те же общие задачи по развитию муниципалитета. Но всё‑таки у них есть специфика и определённые ограничения, и здесь очень важно ещё раз проанализировать законодательство, которое определяет требования к землепользованию, застройке городов и территорий курортов, благоустройству, архитектурно-планировочным организациям. Это в том числе и задание, которое мы ставим по вводу нового жилья, потому что понимаем, что здесь как раз, может быть, не нужно количество, а очень важно качество и здоровый баланс.
Второе – обязательно нужно, по нашей оценке, восстановить вопрос по экологической экспертизе объектов, которые предполагаются к реконструкции и строительству в курортной зоне. Такие требования до 2014 года были, так же, как это было установлено для особо охраняемых природных территорий. После законодательство это отменило. Но, по оценке всей рабочей группы, именно в курортной зоне, мы не говорим в целом, муниципалитет, чтобы не создавать дополнительных сложностей, ухудшать инвестклимат и все остальные бюрократические процедуры, но именно в курортной зоне, где находятся ключевые природно-лечебные факторы, всё‑таки экологическая экспертиза крайне необходима. 
Много говорилось об охранных зонах, и акцент делался на границе, но мы имеем проблему, что, часто установив границы, само законодательство не соблюдается, происходит всё равно незаконная застройка, легализация через судебные решения. Часто после актуализации границ у нас попадают те объекты, которые в соответствии с законодательством находиться не могут. Поэтому очень важно здесь также проработать и создать систему, останавливающую незаконное строительство, и, с другой стороны, найти цивилизованные формы, которые позволили бы те объекты, которые не соответствуют требованиям законодательства, не ущемляя интересов собственников, в правовом режиме всё‑таки найти механизм их перемещения или адаптации к этим жёстким требованиям.
Владимир Владимирович, уже большая была дискуссия по курортному сбору, поэтому я акцент делать не буду. Хочу сказать, что мы как раз как Министерство вместе со Ставропольским краем отвечаем за его разработку. Ещё раз только подчеркну, что мы создаём именно предельные размеры, как предполагаем, установить, обязательно льготные категории определить, на которые курортный сбор не распространяется, и механизмы администрирования, ключевым из которых является именно специальный целевой фонд, так же, как по примеру Дорожного фонда, закрытым перечнем направлений, по которым эти денежные средства можно расходовать. Уже принимать или не принимать – это, конечно, территория, и мы считаем, что есть как раз четыре пилотных территории, это Кавказские Минеральные Воды (Ставропольский край), Крым, Алтайский край и Краснодарский край, где мы предлагаем все нюансы в пилотном режиме отрегулировать и потом уже принимать решение: распространять эту практику, или её корректировать, или от неё отказываться.
Второй важный вопрос, Владимир Владимирович, это, как мы говорили, привлечение инвестиций. Александр Богданович сказал, что мы предлагаем распространить режим ТОР на специальные территории именно санаторно-курортного комплекса. И здесь предлагаем, так как это сегодня только действует для Дальнего Востока и моногородов, вместе с Минэкономразвития проработать порядок и принципы. Единственное исключение, учитывая всё‑таки сегодня состояние федерального бюджета, Пенсионного фонда, мы считаем, что необходимо отказаться от льгот по страховым взносам всё‑таки. Мы считаем, что те другие налоговые преференции, которые в рамках этого режима существуют, они достаточны, и в то же время распространение этого режима не создаст нам сложностей по тем социально значимым расходным статьям бюджета и внебюджетных фондов, которые сегодня решаются на уровне Правительства Российской Федерации.
Очень важно ещё, мы понимаем, что курорт – это всё‑таки ограниченная территория, и ключевая задача, с одной стороны, стимулировать эффективных инвесторов и собственников, с другой стороны, всё‑таки и здесь, в Белокурихе, мы имеем примеры нерадивых инвесторов или тех, кто в спекулятивных целях захватил участки и, соответственно, ждёт, когда вырастет цена. Поэтому мы также в рамках рабочей группы предлагаем разработать, и такие механизмы есть, стимулирующего налогообложения, которые позволяли бы собственнику или же принимать решение о том, что он достраивает объект и пользуется как раз теми преференциями, которые мы предлагаем. Или всё‑таки цивилизованно отказаться от этих площадок, дав возможность реальным инвесторам реализовать те важные экономические и социальные задачи, которые сегодня обсуждаются.
И ещё один вопрос. Вы отметили, и Вероника Игоревна отметила, что у нас, конечно, вопрос государственной собственности на курортах очень большой. Не вопрос, а количество санаториев очень большое, поэтому здесь нужно тоже дать, мы считаем, поручение Правительству, всем ФОИВам проанализировать всё‑таки целесообразность нахождения в собственности государства или же по эффективному управлению теми санаториями, которые в первую очередь находятся на балансе федеральном, региональном или местном. 
И как раз через использование инструментов концессии, инструментов приватизации изменить качественно состояние основных активов, поднять их сервис-соответствие, которые выдвигает сегодня Минздрав, и повысить конкурентоспособность наших регионов и наших, соответственно, курортов. Думаю, что реализация этих задач в конечном итоге позволит санаторно-курортный комплекс сделать не бюджетозависимым, а экономическим драйвером развития курортных регионов, и через это решить в том числе ключевую задачу здоровья нации.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Разумов Александр Николаевич, президент Национальной курортной ассоциации. 
А.Разумов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Сегодня в Вашем выступлении, Владимир Владимирович, Вы обозначили социально-экономическую значимость развития курортной отрасли Российской Федерации. Хотелось бы отметить, что в условиях новой России курортное дело, как и все виды хозяйственной деятельности страны, претерпело очень значительное изменение и потребовало создания новой законодательной нормативно-правовой базы, о которой здесь говорил и Александр Богданович, и другие коллеги. 
В 1991 году в целях достижения советской научно-практической курортологии и консолидации профессионального сообщества была создана Национальная курортная ассоциация. Хотел бы обратить ваше внимание, что в 1995 году с участием Национальной курортной ассоциации были разработаны проекты законов, которые были приняты Государственной Думой и сыграли решающую роль в сохранении объектов курортного богатства нашей страны. О чём идёт речь? Прежде всего это 26-й Федеральный закон о природных лечебных ресурсах в лечебно-оздоровительных местностях и курортах, а также 33-й Закон об особо охраняемых природных территориях, на которые здесь ссылались выступающие. 
Надо отметить, что курортное сообщество уже 16 лет в целях развития санаторно-курортной отрасли совместно с Министерством здравоохранения проводит Всероссийский форум «Здравница», который наглядно демонстрирует достижения санаторно-курортной отрасли, является уникальной площадкой для деловых контактов и получения комплексной информации о современных тенденциях развития технологий оздоровления, восстановительного лечения, медицинской реабилитации, курортологии, а также индустрии курортного и туристического бизнеса. 
Хотелось бы заметить, что с целью реализации проекта по созданию Федеральным агентством по туризму национального туристического портала, в соответствии в Вашим поручением, на основании проведённой экспертной оценки каждой санаторно-курортной оздоровительной организации и выданным в установленном порядке заключением будет создан раздел – лечебно-оздоровительный туризм. Информационный ресурс санаторно-курортных и оздоровительных организаций Российской Федерации оказывает качественную медицинскую помощь с использованием природных лечебных факторов, включая мобильное приложение для этого раздела. 
Необходимо отметить, что для полномасштабного внедрения практики санаторно-курортного лечения и оздоровления в систему здравоохранения требуется интеграция информационного портала для совершенствования работы санаторно-курортных комплексов, в том числе через изменение принципа работы всех сотрудников, не только медицинской части. 
Здесь уже говорилось, что Россия располагает уникальными природными лечебными ресурсами, но я бы хотел отметить, что не только находится всё в таком аховом состоянии, но есть и хорошие примеры развития и есть развитие. Прежде всего речь идёт о ведомственных и частных здравницах. В частности, совершенство формы управления через создание системы акционерных обществ, чему может служить пример, на который уже ссылались, это курорт «Белокуриха».
В этой связи, уважаемые коллеги, хочу выразить озабоченность профессионального сообщества ситуацией в курортной отрасли, сложившейся начиная с 2000 года, когда происходила и происходит по сей день ревизия двух основных законов, о которых Вы говорили. Это прежде всего Федеральный закон №406, который внёс: «Из перечня особо охраняемых (читаю дословно) природных территорий исключены лечебно-оздоровительные местности и курорты». Как можно регулировать?
Далее в 2015 году Правительством Российской Федерации внесён в Государственную Думу проект Федерального закона №555658-6 в части регулирования, опять же, земельных и градостроительных отношений применительно к территориям лечебно-оздоровительных местностей и курортов и иным территориям, обладающим природными лечебными ресурсами.
В случае принятия этого закона он окажет крайне отрицательное влияние на развитие курортного дела в России и разрушит само понятие курорта.
В.Путин: Секундочку, что Вас беспокоит, что будут изыматься земли под градостроительные цели?
А.Разумов: Владимир Владимирович, извините, пожалуйста, я сформулирую предложение, что надо сделать.
В.Путин: Нет, а беспокоит Вас что?
А.Разумов: Беспокоит, что нарушаются границы застройки лечебно-оздоровительных территорий.
В.Путин: То есть Вы боитесь, что будут изымать земельные участки?
А.Разумов: Я боюсь, что они будут застроены без учёта охраны этих лечебных природных территорий, которые носят особый статус.
В.Путин: Понятно. Просто обыкновенное жильё начнут там строить и продавать, и всё. 
А.Разумов: Но жильё, если оно уходит в инфраструктуру, о которой здесь говорили, то да, с сохранением тех требований, которые необходимы с точки зрения экологической безопасности, с точки зрения формирования нормальных сетей, которые бы не влияли на добычу минеральных природных вод, грязей и так далее.
В.Путин: Да, понял. Понятно, спасибо.
А.Разумов: Разрешите продолжить.
Внесённые поправки коренным образом меняют роль государства в регулировании и контроле использования ранее особо охраняемых природных территорий, где расположены все запасы минеральных вод и других природных лечебных ресурсов Российской Федерации, что создаёт реальную угрозу безопасности в России, в том числе экологической.
Уважаемые коллеги! Изменение основополагающих законов, на которых основано существование и развитие курортной отрасли России, требует очень взвешенного подхода, учёта всех возможных последствий, что реализуемо при участии профессиональных сообществ. Исходя из того, что создание инвестиционной привлекательности российских курортов является стратегической задачей для экономики России, а сложившаяся законодательная и нормативно-правовая база санаторно-курортной отрасли требует неотложных изменений, в настоящее время необходимо: первое – отменить статьи Федерального закона, имеется в виду 406-го, и вернуть лечебно-оздоровительные местности и курорты в категорию особо охраняемых природных территорий. 
Отклонить от дальнейшего рассмотрения проект Федерального закона, о котором говорил, в части регулирования земельных и градостроительных отношений применительно к территориям лечебно-оздоровительных местностей и курортов и иным территориям, обладающим природно-лечебными ресурсами. Также рассмотреть вопрос об установлении минимальной ставки налогообложения санаторно-курортных и оздоровительных организаций по налогу на прибыль. 
И самое главное, уважаемые коллеги, исключить из Федерального закона 395-го, статья 274, пункт 1. При этом деятельность, связанная с санаторно-курортным лечением, не относится к медицинской деятельности. Но мы все говорим о важности, говорим о том, что курорты являются составляющей здравоохранения. Мы должны поднять этот вопрос. В 2010 году это как‑то попало, узнали через полгода, что вышло такое недоразумение. 
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! От имени Национальной курортной ассоциации, по поручению профессионального сообщества хочу выразить Вам уважение и признательность за внимание к проблемам курортной отрасли. Люди, много лет работающие в курортной отрасли, являются истинными патриотами своего дела и своей страны, хотят видеть Россию сильной и процветающей, а граждан здоровыми.
Спасибо.
В.Путин: По поводу последнего Вашего замечания – того, что санаторно-курортная деятельность не относится к медицине. А, по Вашему мнению, должна относиться?
А.Разумов: Абсолютно.
В.Путин: Вам зачем это нужно как предпринимателю? И что это даёт? Хочу понять просто.
А.Разумов: Хочу заметить, Владимир Владимирович, что я не предприниматель.
В.Путин: Нет, но всё‑таки Вы ассоциацию возглавляете, и там у нас бизнес же входит активнее и активнее. Просто хочу понять, что это даёт, какие преимущества или как‑то мешает?
А.Разумов: Это даст возможность не просить изменить налог на прибыль, а для медицинских организаций совершенно другие преференции. А так получается, что по статусу это медицинская организация, а по сути своей деятельности основной – по медицинской деятельности – не относится к медицинской деятельности.
В.Путин: И не имеет этих преференций?
А.Разумов: Конечно, только и всего.
В.Путин: Понятно.
А.Разумов: Лицензию медицинскую получают.
А.Бердников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Думаю, все присутствующие согласятся, что Горный Алтай – это идеальное место для развития массового оздоровительного туризма. У нас есть уникальное сырьё растительного и животного происхождения: панты, кумыс, мёд, большое количество лечебных трав и целебные минеральные радоновые воды, благоприятный климат и, конечно, восхитительная природа. Многие бывали, в этом убедились. 
В Республике Алтай самое большое стадо маралов, мы производим более 80 процентов всех пантовой продукции Российской Федерации. Пантовое лечение сегодня особенно популярно у туристов, и не только граждан Российской Федерации, но и зарубежных наших гостей. Количество желающих получить именно такие услуги стремительно расширяется. 
Как частный пример, небольшой: у нас в этом году в гостях был мэр города Праги и дочь Президента Чехии Катержина Земанова, которые принимали ванны, я их убедил, и высоко оценили оздоровительный эффект на самом деле. А немцы переступили порог боязни и тоже активно купаются в наших ваннах, говорят: «Пока мы не понимаем, что это такое, что нам даёт». Как показали исследования Томского НИИ курортологии и физиотерапии, Республика Алтай…
В.Путин: Немцы – бесстрашный народ. (Смех.) Не всегда у них всё получается, но они бесстрашные.
А.Бердников: Они стали принимать, раньше боялись это делать. Сейчас говорят: помогает очень.
В.Путин: Нет, они ничего не боятся.
А.Бердников: Республика Алтай имеет все предпосылки для значительного расширения сети санаторно-курортных учреждений. В стратегии развития региона основным направлением указали именно оздоровительный туризм под девизом: «В Горный Алтай – за здоровьем, в Горный Алтай – за долголетием!» 
Мы далеки от иждивенческих настроений, Владимир Владимирович, не стоим на месте. Уже сейчас много делаем для развития этого направления. Вы были, видели количество баз, их ухоженность и красоту. 
Решаем проблему энергодефицитности. На днях открываем уже третью солнечную электростанцию мощностью 5 мегаватт. Всего к 2019 году будет производиться более 100 мегаватт солнечной генерации, что практически полностью закроет потребности республики. Два года назад первую станцию Вы такую открывали. 
Успешно решаем вопрос транспортной доступности, работает аэропорт, проектируется международный терминал, реконструируется Чуйский тракт. В 2008 году в республику пришёл природный газ, это тоже большой комплекс. Кстати, Республика Алтай по экологической чистоте и безопасности входит в пятёрку традиционно самых чистых регионов Российской Федерации. 
С открытием авиасообщения с Москвой ежегодно расширяется география прибывающих гостей не только из промышленных центров Сибири – Новосибирск, Кузбасс и других, но и из европейской части нашей страны, ближнего и дальнего зарубежья.
В 2014 году, Вы знаете все, у нас наводнение было серьёзное, затопило полреспублики. Но, как говорится, не было бы счастья, да несчастье помогло, мы восстановили 200 километров дорог, построили вновь 30 мостов и 170 восстановили. Развиваем сеть хороших отелей, где уже предлагаются качественные оздоровительные процедуры. Однако нужно честно сказать, что спрос пока превышает предложение. 
Сегодня на все, даже зимние, свободные и праздничные дни туроператоры все места уже продали. Турпоток растёт с каждым годом. В прошлом году было 1 миллион 830 тысяч человек. В этом году мы ожидаем не менее двух миллионов человек, как в Алтайском крае. Мы работаем здесь консолидированно и вместе продвигаем наш турпродукт с Александром Богдановичем.
Вы говорили о курортном сборе. У нас нет статуса курорта, но у нас экологически чистая территория, можно и экологический сбор, чтобы мы тоже не оказались на этом празднике жизни чужими. Потому что 2 миллиона, за территорией нужно ухаживать, особо привлекательные места нужно чистить, в бюджете на это денег нет. Бизнес тоже неохотно этим занимается. Поэтому просьба – нас тоже где‑то включить.
Поток туристов из‑за рубежа, как я сказал, ежегодно прирастает на 15 процентов. В этом году 30 тысяч уже было. География – от Кореи и Японии, американцы понемножку, но больше всего, конечно, из Западной Европы. Одна 15-минутная процедура принятия ванны в таких неблагоприятных условиях – три тысячи рублей, просто эти деньги лежат, только нужно помочь нам их взять. Поэтому без господдержки нам не решить всех проблем.
Назрела необходимость провести научные исследования новых методов оздоровления. До сих пор зачастую всё делается наугад, нет достоверной информации, как именно влияют на организм человека препараты из пантов марала. У нас были совместные планы с медико-биологическим агентством, уже конкретная работа с Уйбой Владимиром Викторовичем, провести такие исследования. Мы выделили площадку под экспериментальный марало-кабаржиный питомник, но планы застопорились, финансирование прекратилось. Хотя, конечно, это направление, с учётом перспективы, желательно активизировать.
Сегодня мы находимся с вами на прекрасном курорте «Белокуриха», здесь развитием материальной базы начал заниматься ещё император Николай I, когда появилась первая купель.
В прошлом веке курорт развивали такие монстры, как Минсредмаш, то есть оборонная промышленность (академик Славский Ефим Павлович), «Центросоюз», «Угольщик» и другие мощные структуры-нефтяники. Мы начинали, можно сказать, на голом месте, до революции Горный Алтай, Владимир Владимирович, был кабинетными землями, личная собственность императора с особыми для Горного Алтая преференциями. 
В связи с этим я обращаюсь к Вам с такой просьбой, Владимир Владимирович, с учётом нашего уникального потенциала на будущее для России с этой стороны придать Республике Алтай, рассмотреть такую возможность, статус территории опережающего развития. Возможно, можно и сделать её, поизучать пилотные территории и развитие санаторно-курортного дела в плане оздоровительного туризма. Это будут не пустые траты.
До сих пор большинство турбаз у нас находятся на федеральных землях, это тоже лесной фонд, это тоже проблемы, они не узаконены, имеют статус временного строения, то есть со всеми вытекающими последствиями. Мы не забираем с них те ресурсы, которые можно было бы забирать, их 150 у нас, только более-менее серьёзных и крупных.
В республике побывали все руководители госкорпораций, не по одному разу оздоравливались, но до сих пор пока никто не изъявил желания вложить в развитие материальной базы. Конечно, это дело сложное, может быть, рассмотреть возможность, дать соответствующее поручение какой‑либо из этих структур на какую‑то корпоративную запустить базу, чтобы оздоравливались их сотрудники. Конечно, очень поможет принятие федеральной целевой программы развития санаторно-курортного дела в Российской Федерации не только для тех территорий, которые уже имеют состоявшийся статус курортных территорий, но и перспективные, не только Республика Алтай.
У нас готова концепция создания современного конкурентоспособного санаторно-курортного кластера курортов Горного Алтая, включающего разработку нормативно-правовой базы, мы сейчас этим путём движемся в пределах нашей компетенции. Поэтапное строительство объектов, производство биопродуктов из пантов марала, биофармацевтической продукции, мы тоже это уже делаем. Всё это можно реализовать в кратчайшие сроки. 
Основной площадкой, Владимир Владимирович (такая больная тема), для развития кластера должна стать особая экономическая зона «Долина Алтая», именно это позволит нам выйти из озёрного кризиса. Вы знаете прекрасно, о чём идёт речь, – о том, что федеральные ресурсы были потрачены, а озера так нет и нет. Ну, были различные ошибки, сейчас нет смысла обсуждать. Ещё советовали, когда Народный фронт спрашивал, прыгать в это озеро без воды. Наверное, это правильно, кто это строил. 
Сегодня из тех федеральных средств, которые планировалось выделить на строительство инфраструктуры ОЭЗ в соответствии с соглашением между Правительством России и правительством республики, освоена всего половина. При этом, за исключением озера, на зоне построена вся необходимая инфраструктура: готовая площадка, производственно-техническая база, газовая котельная, подстанция, очистные сооружения, водозабор, пожарная часть, внутриплощадочные дороги, освещение и многое, многое другое. 
Любой инвестор может заходить на площадку – там всё готово работать, даже уже вчера. В непосредственной близости построен и работает аэропорт, реконструирован Чуйский тракт, построен завод по переработке твёрдых бытовых отходов, единственный за Уралом, подведён природный газ. Но сейчас всё находится в подвешенном состоянии, никто не принимает решение.
Чтобы зона заработала, чтобы немалые бюджетные ресурсы не оказались потраченными напрасно, мы обращаемся к Вам с просьбой, Владимир Владимирович, дать поручение о передаче на уровень субъекта Федерации, то есть Республики Алтай, земельных и имущественных прав на особую экономическую зону вместе с остатком денег, предусмотренных соглашением на 2016 год. 
Были Ваши рекомендации изучить вопрос, что делать с озером. Мы провели большую работу совместно с Минэкономразвития России, они активно в этом участвовали, с экспертным и научным сообществом, и нашли альтернативное решение – вместо озера площадью 50 гектаров построить на этом же месте три открытых аквапарка, закрытый аквапарк и два плавательных бассейна: открытый и закрытый. Будет даже привлекательным первый вариант на месте этого озера.
Есть реальный инвестор, мы вместе с полномочным представителем Меняйло Сергеем Ивановичем десять дней назад это обсуждали на месте и уже готовы приступить к работе. Вот такие правила игры, которые сегодня сложились, они не устраивают, потому что нет уверенности в завтрашнем дне, и поэтому люди не идут, потому что нет чётких правил, всё меняется постоянно и очень часто. Поэтому просим поддержать и поручить выделить необходимые ресурсы для завершения работ по соглашению с Правительством Российской Федерации. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Вы с большим вниманием относитесь к развитию туристической отрасли. Мы Вам благодарны за решение субсидировать перелёты в республику. Сейчас загрузка рейсов полная, до 1 октября – 100 процентов. Запускаем пробные рейсы в ближайшие дни на Санкт-Петербург, пока два пилотных, в Уфу, города Сибири. Приветствуем, благодарим Вас за решение субсидировать затраты туроператоров, что поможет поддержать турпоток в низкие сезоны. И всё, что, в принципе, это справедливо, сейчас развивается в Горном Алтае, создано при Вашей непосредственной поддержке. 
Поддержите нас на этот раз, мы не подведём. У нас есть всё: Богом данная природа, программа развития этого направления, площадки, инфраструктура, есть желание. Мы берём всю меру ответственности на себя. Я уверен, что у нас всё получится и Горный Алтай в ближайшем будущем будет одним из признанных центров оздоровительного туризма федерального и международного уровня. 
Спасибо за внимание, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо, Александр Васильевич.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел? Пожалуйста, Сергей Валерьевич.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Действительно, тема для Республики Крым очень важна, и то, что она проходит сегодня и обсуждается на Госсовете под Вашим руководством, убеждает меня, что всё это будет доведено до логического завершения. При этом у нас эта сфера демонстрирует реальный рост, налоговые поступления растут из года в год. В этом году по итогам семи месяцев мы получили в бюджет Республики Крым 1миллиард 150 миллионов, в прошлом году за тот же период – около 800 миллионов, то есть налицо определённая позитивная динамика. 
При этом сегодня заключено 23 инвестиционных договора в этой сфере на общую сумму около 9 миллиардов рублей, и благодаря Вашему поручению Правительство Российской Федерации в рамках Федеральной целевой программы предусмотрело 24 миллиарда рублей на развитие пяти туристских кластеров. Думаю, что это как раз позволит продвинуть эту тему на полуострове в нужном направлении. И по результатам сегодняшнего Госсовета, уверен, тоже будут приняты все соответствующие решения. 
Поддерживаю своих коллег в тех предложениях, которые были озвучены по результатам деятельности рабочей группы. При этом хотел обозначить, Владимир Владимирович, один вопрос, достойный Вашего внимания, касающийся функционирования пляжей, о заключении договоров водопользования на прилегающих к пляжам акватории. Смысл получается в чём? Что согласно федеральному законодательству заключение договоров возможно только по результатам проведения аукционов. 
При этом субъекты хозяйствования, эксплуатирующие пляжи, сегодня не имеют преимущественного права на заключение таких договоров. И по результатам деятельности, по прошлому году у нас получилось, что около 20 случаев, когда водную акваторию, прилегающую к пляжу, и сам пляж используют различные хозяйствующие субъекты, что вызывает конфликтные ситуации, противоречащие. У нас около десяти пляжей в итоге не открылись в этом году.
Мы просим Вас дать поручение Правительству Российской Федерации предусмотреть возможность внесения изменений в федеральное законодательство (там, по‑моему, статья 16-я Водного кодекса) в той части, что субъекты хозяйствования, эксплуатирующие пляж, могут получить прилегающую водную акваторию без аукциона. В данном случае это выровняло бы, действительно, ситуацию. А так получается, что разные субъекты хозяйствования, один использует воду, при этом никаких отношений с субъектом, который использует пляж, не имеет. Зачастую ситуации превращаются в конфликтные, что вредит общему делу. Прошу Вашей поддержки по этому вопросу.
В.Путин: А как воду используют? Что они делают?
С.Аксёнов: Катера маломерные ставят, кто‑то мотоциклы водные ставит, кто‑то и рыбу начинает ловить, случаи были такие. И в данном случае не могут найти общий язык, приходится вмешиваться правоохранительным органам. Но, на мой взгляд, если пляж использует уже конкретное юридическое лицо, логично было бы предложить, чтобы и водную акваторию, прилегающую к конкретному пляжу, использовало бы это же юридическое лицо без аукциона.
В.Путин: Давайте Министра послушаем, пожалуйста.
С.Донской: Владимир Владимирович! Коллеги!
У нас сейчас подготовлен законопроект. Мы на следующей неделе вносим его в Правительство, как раз который предполагает бесконкурсное заключение договоров по водопользованию операторам пляжей. То есть осенью мы должны принять это уже.
В.Путин: У нас на Кавказе то же самое происходит. И на всём побережье?
В.Кондратьев: Владимир Владимирович, конечно, опять поддерживаю коллегу, потому что у нас с ним общие проблемы. Но если касается пляжей, то ему очень хорошо, у него вообще все пляжи Крыму принадлежат, а у нас Федерации отчасти. И у нас проблема в том (тоже прошу Вашей помощи), чтобы нам передали в субъект, а мы в муниципалитеты, или сразу в муниципалитеты. Невозможно Москве заключать договор на аренду пляжей и контролировать, что делает арендатор с этими пляжами.
Поэтому если уж так, тогда пусть приезжают из Москвы и смотрят – есть там мусор или нет. В противном случае ну как можно спрашивать с главы муниципального образования за чистоту на пляже, если арендатор на него вообще внимания не обращает? Потому что он не является арендодателем. А арендодатель находится в Москве.
В.Путин: А кто заключает эти договоры?
В.Кондратьев: Росимущество.
В.Путин: Росимущество? Надо обязательно в этом разобраться.
Пожалуйста.
А.Улюкаев: По этому вопросу мы, безусловно, готовы, мы дадим директиву Росимуществу о том, чтобы передать в собственность.
В.Путин: В сегодняшнее поручение надо записать. Хорошо, договорились.
Сергей Ефимович.
С.Донской: Ещё хотел на комментарий коллеги ответить по поводу того, что в 2013 году было внесено изменение в закон об особо охраняемых природных территориях, исключение, где развели особо охраняемые природные территории и особо охраняемые территории, которые как раз регулируют вопросы, связанные с курортами.
Сегодня прозвучала тема, связанная с введением экологической экспертизы, она была в своё время исключена на курортах. Считаю, что как раз та тема, которая звучала от Александра Николаевича, связанная с тем, что застройка, может быть, курортов, она и решается через экологическую экспертизу. То есть все объекты инфраструктурные, которые будут строиться, они будут проходить через экологическую экспертизу, и если они негативно влияют на природную территорию, на природные условия и, соответственно, ухудшают все аспекты курорта, они будут как раз исключаться. То есть тем самым вопрос этот решается.
В.Путин: Я понимаю так, что Александра Николаевича это не устроит, потому что изменения в закон гарантируют…
С.Донской: Там другой режим, Владимир Владимирович. На ОПТ нельзя строить…
В.Путин: …чтобы не было злоупотребления, а экспертиза ваша не очень. Да, Александр Николаевич?
С.Донской: Там особый режим, там капитальное строительство нельзя. То есть тот режим, который на ОПТ, он жёстче и развитие будет тормозить. Мы как раз и развели, чтобы на особо охраняемых территориях курортных можно было развивать всю инфраструктуру, а на ОПТ – там только минимальный экологический…
В.Путин: А как минимизировать риски того, что это будет застроено неизвестно чем?
С.Донской: На самом деле здесь и зоны, всё устанавливается. Три зоны, в первой зоне вообще невозможно строить…
В.Скворцова: То, о чём я говорила, Владимир Владимирович. Дело в том, что здесь есть ресурс оптимизации определения самих зон, потому что совершенно изменились технологии, и в принципе мы должны линзы подводные охранять, источники, а не территории как таковые топографические на карте. Поэтому мы на эту тему много с Сергеем Ефимовичем говорили и, я так думаю, придём к оптимальному решению.
В.Путин: Тем не менее эти озабоченности, которые Александр Николаевич сформулировал, их нужно ещё раз проанализировать.
В.Скворцова: Мы вместе проработаем всё.
В.Путин: Да. Спасибо. Владимир Ростиславович, пожалуйста.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! Хотел бы на двух вопросах сконцентрироваться. 
Первое – это, собственно, та ФЦП «Туризм», оператором которой является наш Ростуризм и которая является сейчас фактически единственным инструментом, который есть у Правительства для субсидирования инфраструктуры. «Белокуриха-2» – яркий пример успешности подобного проекта. Уникальность ФЦП «Туризм» заключается в том, что на каждый бюджетный рубль в среднем четыре рубля частных вложений идёт.
Помимо «Белокурихи» у нас строится ещё три санаторно-курортных комплекса (в Краснодаре, Ставрополе, Оренбургской области) и около 50 туристических и автотуристических комплексов. Я буквально вчера попросил Ростуризм, чтобы они дали нам фотографии о том, что строится сейчас. Вот могу Вам просто передать для примера.
Кроме того, пять аналогичных кластеров включены в перечень перспективных инвестиционных проектов: четыре из них – на Кавказе, один – в Бурятии и 56 туристических проектов. Ни у одного из этих проектов нет никаких шансов быть реализованным, потому что инвесторы у них есть, а денег на ФЦП «Туризм» нет. Денег на ФЦП нет, потому что с момента, как она задумывалась в 2011 году, она многократно и постоянно секвестировалась. На данный момент общий секвестр составляет 80 процентов. 
Даже когда в прошлом году, в середине 2015 года, утвердили окончательно сниженные цифры, в среднем 5–6 миллиардов в год, их после этого в этом году опять сократили, и у нас на 2017 год 3,6 миллиарда, на 2018-й – 3,5. Дальнейшая судьба ФЦП пока не ясна. Мы поднимали этот вопрос на совещании по туризму, которое проводил в январе Дмитрий Анатольевич. Дмитрий Анатольевич нас поддержал, возмещение секвестированных этих средств было включено в так называемый антикризисный план, однако пока до сих пор этих денег нет. 
Владимир Владимирович, хотел бы попросить, чтобы не просто ФЦП «Туризм» пролонгировали после 2018 года как самый эффективный сейчас инструмент поддержки развития инфраструктуры санаторной и туристической, но и всё‑таки рассмотрели вопрос о хотя бы возвращении его в позиции 2015 года, прошлого, до последнего секвестра, иначе мы эти, например, пять кластеров так и не сможем запустить. Это первое предложение.
В.Путин: Это не секвестры, это же оптимизация. Минфин говорит – это оптимизация.
В.Мединский: Да, глубинная оптимизация. Это первый вопрос. 
И второй вопрос. Помимо создания инфраструктуры надо эту инфраструктуру загрузить. Конечно, у нас Ростуризм много делает для пропаганды туризма и въездного, и внутреннего. Тут и порталы, о которых Александр Николаевич говорил, участие во всевозможных выставках за рубежом. Мы, кстати, открыли в прошлом году 10 офисов Visit Russia, это всё ГЧП. Открываются они за рубежом за счёт бизнеса, мы осуществляем оргподдержку. И эти офисы работают с иностранными туроператорами по привлечению туристов к нам, от Китая до Германии, очень пользуются большой популярностью. 
Но с учётом тех реальных ресурсов, которые есть у Ростуризма, а у него сейчас 70 миллионов рублей на всё продвижение въездного и внутреннего туризма в России, это меньше, чем любая из южных стран тратит только на рекламу в России своих услуг. Уже не говорю о штате Ростуризма, тоже не прошу никаких дополнительных ставок, сразу скажу, но для сравнения: одни Арабские Эмираты, средненькие, Рас-эль-Хайма, я взял для примера, 200 тысяч население, там штат их «эмиратского Ростуризма» больше, чем нашего федерального, не говоря уже об их зарубежных представительствах. 
Что мы предлагаем? Мы не просим увеличить финансирование на рекламу, это очень сложно отследить и сложно понять эффективность. Но есть инструмент, который отработан уже десятилетиями, и все страны, которые занимались въездным туризмом: Турция, Таиланд, Кипр, Египет, даже Италия – все этот инструмент использовали и используют по сей день. Они, по сути, напрямую стимулируют иностранные турагентства и платят за каждого приехавшего туриста, за каждый прибывший чартер. Естественно, и российские туроператоры слабо замотивированы в том, чтобы направлять массового туриста на наши курорты, им гораздо выгоднее продавать южную страну, потому что это лёгкие деньги и ещё тебе приплачивает зарубежное правительство.
Поэтому мы также в январе на совещании у Дмитрия Анатольевича подняли этот вопрос, чтобы ввести временно аналогичную систему и у нас, когда, естественно, для стимулирования въездного и внутреннего туризма мы доплачиваем туроператорам, при этом, естественно, с массой условий, никто не собирается субсидировать Сочи в августе. Это может быть только вместе с регионом на паритете 50 на 50, если регион заинтересован, только не в сезон, только крупные организованные группы, это всегда выгодно – пакетные продажи, и новые, нераскрученные направления.
Соответствующие предложения мы Правительству представили, они были тщательно просчитаны, тоже включены в антикризисный план. Но пока руки до их поддержки не дошли, а это самая простая и отработанная схема поддержки внутреннего и въездного туризма.
Тоже просим к этому вернуться и рассмотреть. Это не кабинетные мечтания, а это абсолютно такая конкретная и одобренная и регионами, и профессиональным сообществом мера.
Спасибо большое.
В.Путин: Алексей Валентинович, есть что сказать?
А.Улюкаев: Да, Владимир Владимирович.
Мы обсуждаем тематику инвестиционной привлекательности санаторно-курортного комплекса. С точки зрения инвестора это возвратный капитал. Возвратный капитал определяется тремя базовыми здесь позициями.
Первое – это неизменность условий. Вот здесь говорили – а как же вкладывать, когда мы постоянно меняем условия? Нынешнее законодательство о ГЧП, концессия, прежде всего, дают такую возможность взаимных долгосрочных обязательств. Надо активнее этим пользоваться – неизменностью условий при реализации крупного бизнес-проекта в области санаторно-курортной или в целом туристической деятельности.
Второе – это сезонность. Конечно же, в отличие от обычного туризма санаторно-курортный комплекс имеет здесь преимущества, потому что здесь есть мощная медицинская, лечебная составляющая, но она должна быть подкреплена. Здесь, в «Белокурихе», у нас, если я не ошибаюсь, загрузка в среднем за год – 85 процентов тех 6,5 тысячи мест, которые есть. Это фантастически высокая загрузка вообще в мире, а в условиях резко континентального климата, как здесь, я не знаю таких больше примеров.
Почему так случилось? Потому что газ пришёл, потому что получилась возможность продавать эти услуги постоянно, всесезонно, в любое время. Вот это вторая важная вещь – обеспечение сезонности. И инвестор, понимая это (всё остальное он сделает сам), на самом деле ему не нужно каких‑то там специальных условий.
И третье – это дополнительная гарантия трафика, которая достигается субсидированием транспортной составляющей. Опять же в нашем примере это не так важно, потому что здесь в основном отдыхают сибиряки, они из Омска, из Новокузнецка, из Кемерово приезжают, приезжают в основном на машинах, на автобусах. Но если мы хотим продавать это за рубеж или хотя бы в Москву и в Питер, мы должны понимать, что, конечно же, без субсидирования транспортной составляющей это сделать, видимо, не удастся. Это чрезвычайно важное направление.
В части курортного сбора я лично был бы очень осторожен. Смотрите, опять же здесь, в «Белокурихе», один приезжающий в среднем оставляет 9 тысяч рублей в сутки, примерно половина – проживание и так далее, а остальное – это услуги, которые он покупает. Вот мы говорим, 100 рублей – это маленькая цифра, она будет не замечена. А так ли это? Грубо говоря, если мы 100 рублей, скажем, платим, это будет 9100 вместе, или это останутся те же самые 9 тысяч, только он не заплатит, не купит какую‑то услугу. И психологически для туриста во многом это так. Одно дело – вы продайте ему какую‑нибудь услугу дополнительную, он вам ещё тысячу оставит, а просто так 100 рублей он десять раз подумает и сочтёт, что это такое, не совсем комфортное, к нему отношение.
Если идти по этому пути, то только создавая отдельный фонд, это абсолютно окрашенные деньги, нужен какой‑то наблюдательный совет, куда войдут руководители здравниц и которые будут объяснять людям: «Этот источник восстановлен на средства курортного сбора». Там должна быть соответствующая табличка, чтобы все понимали. Для людей это очень чувствительно. Он не готов платить просто так эти деньги, потому что недоверие есть довольно большое. Здесь нужно быть очень осторожным.
Относительно территорий опережающего развития. Владимир Владимирович, Вы знаете, что мы были всегда сторонниками того, чтобы не создавать каких‑то специальных условий для одного региона, а распространять на всю территорию Российской Федерации. И сейчас закон предполагает, что через три года возможность вводить ТОСЭР будет всюду. И я готов поддержать предложение Министра Кузнецова о том, чтобы приблизить эту возможность, потому что действительно этим пользуются.
А насчёт того, чтобы исключить льготы по страховым платежам, я понимаю подноготную этого дела, но опять же с точки зрения инвестора всё остальное – это местная льгота, там налог на прибыль, земля и имущество – это всё бюджеты муниципалитетов и бюджеты субъектов Федерации. Тут возникает очень сложная коллизия. У них будет, возможно, заинтересованность в том, чтобы создавать и поддерживать эту зону, а ведь её нужно поддерживать инфраструктурно, это дополнительные бюджетные затраты. С одной стороны, мы говорим: «Ты недополучишь бюджетных денег». С другой стороны, говорят: «Ты ещё потрать бюджетные деньги, а мы остальную часть отсюда уберём». Мне кажется, это было довольно хорошо проработано как комплексная мера. Если идти на это, то, мне кажется, в комплексе со всем тем механизмом, который там есть.
Ещё один момент, это в связи с ФЦП и в связи в целом с нашими бюджетными расходами на инфраструктуру санаторно-курортного комплекса. ФЦП по туризму мы здорово сжали и продолжаем сжимать, и остальные расходы по ФАИПу то же самое. Смотрите, у нас 2016 год, в этом году у нас 11,3 миллиарда по ФАИПу на те здравницы, которые отнесены к ведению федеральных органов исполнительной власти. В следующем году мы это сожмём больше, чем в два раза, – у нас 4,8, и дальше восстанавливать не будем. 
А изношенность фонда довольно большая, и если мы не готовы свои собственные здравницы поддерживать своими собственными инвестициями федеральной адресной инвестиционной программы, то я бы поддержал, нужно передавать тогда, передавать, включать более смело в программу приватизации, передавать субъектам, с тем чтобы они свои программы реализовывали. Зачем нам держать такое количество здравниц, в которые мы не собираемся вкладывать деньги?
В.Путин: Спасибо.
Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Здесь столько предложений было и по выделению бюджетного финансирования, и льготы, и так далее. Вообще‑то надо сейчас очень аккуратно с этим обращаться, потому что не до жиру. Понятно, в какой ситуации мы находимся. Особенно, честно сказать, меня удивило предложение коллеги Мединского о том, чтобы ещё и доплачивать туроператорам из бюджета для того, чтобы стимулировать турпоток. Вообще это должны делать те организации, которые оказывают услуги, которые привлекают туристов, которые привлекают тех людей, которые получают услуги. Поэтому они должны как раз договариваться с туроператорами, рекламу развивать и так далее, но никак это не за счёт бюджета делать. 
Бюджет сейчас в первую очередь сосредоточен на выполнении своих публичных, собственных обязательств, в первую очередь таких, от которых мы не откажемся, – это и зарплаты, и социальные выплаты, и так далее. Развитие бизнеса, конечно, это нужно осуществлять, но не за счёт бюджетных денег, потому что в конечном счёте мы не можем постоянно осуществлять субсидии и субсидирование, а потом говорить об их отмене – это значит уже ухудшение условий. Поэтому лучше говорить не о каких‑то дополнительных деньгах, а об условиях. Вот я об этом как раз сейчас хотел пару слов сказать.
Речь идёт сегодня о санкуре. Мы должны здесь говорить именно о создании условий для бизнеса. А что для бизнеса, собственно, важно? Для бизнеса должен быть понятен спрос, он должен быть стабильным, этот спрос, и понятен объём рынка. У нас объём рынка, по нашим данным, составляет более 110 миллиардов рублей, причём половина из этого объёма осуществляется за счёт бюджетных средств, в том числе и федерального бюджета, большей части федерального бюджета – около 40 миллиардов рублей, и бюджетов субъектов Российской Федерации и Фонда социального страхования. При этом у нас действительно сейчас большинство услуг предоставляется подведомственной сетью, особенно федеральных структур, сетью, которая имеет большой износ, об этом Вероника Игоревна говорила. 
И эта сеть не даёт развиваться конкуренции, потому что работник соответствующего учреждения направляет в свою сеть, там, соответственно, нет конкурентных условий и нет развития. Поэтому, на наш взгляд, нужно уходить от прямого бюджетного финансирования, а государство должно покупать услугу, причём услугу должны покупать не только из своих подведомственных организаций, а должны покупать на рынке. Это более правильный подход. 
Что для этого нужно? Для этого нужно создать стандарты медицинских услуг и определить стоимость услуг этих стандартов. Ольга Юрьевна, наверное, не согласна, но в душе она понимает, что это правильно.
В.Путин: Нет, она как раз с этим полностью согласна. 
А.Силуанов: Поэтому сейчас, для того чтобы этот рыночный механизм заработал, нужно как раз, ещё раз говорю, создать стандарты медицинских услуг, определить их стоимость, создать правовую основу для возможности выбора застрахованными лицами, если мы говорим о тех лицах, по которым государство определило, что они должны получать эти услуги. Должны быть созданы основы для возможности выбора застрахованными лицами и незастрахованными в получении услуг в любом учреждении, независимо от того, ведомственное оно, подведомственное, государственное, негосударственное, – это обязательный тоже механизм. 
А услуги сверх этого стандарта должны оказываться уже за счёт платы в рамках дополнительных ресурсов или дополнительного страхования. Нужно создавать конкурентный рынок санаторно-курортных услуг. Хочу сказать, что у нас сегодня подведомственных учреждений только на федеральном уровне находится в количестве 155. Ольга Юрьевна, 155 учреждений у нас находится – только на федеральном уровне. И я согласен, что для того, чтобы создать рынок, мы должны отказываться приватизировать их, их должно быть минимальное количество, с тем чтобы действовали именно рыночные механизмы.
Что делать в отношении льготных категорий граждан? Чтобы вот это денежное наполнение стандарта услуг санаторно-курортных было достаточно для оказания качественных услуг, ещё раз, может быть, посмотреть нам на те категории, которым у нас государство оказывает услуги бесплатного или льготного характера, и периодичность предоставления этих услуг. Речь не идёт о какой‑то оптимизации, а о том, чтобы сконцентрировать те ресурсы, которые государство сегодня выделяет, именно на тех, кто более нуждается, и им больше и качественнее оказывать такие услуги.
В заключение хотел бы сказать следующее, что здесь речь идёт в первую очередь не о льготах и о бюджетных деньгах, сколько о создании механизма и создании отрасли санаторно-курортной, которая была бы привлекательна для инвесторов, для инвестиций. Такие инструменты мы должны создать, и тогда, собственно, эта отрасль заработает в полную силу.
В.Путин: Спасибо большое.
Давайте мы подведём итог. Я сейчас не буду повторять всё, что говорили коллеги. Во‑первых, хочу вас поблагодарить за такое неравнодушное отношение к этой теме. Видим, что с большим энтузиазмом все этот вопрос обсуждают. И понятно почему. Потому что это не просто отрасль, не просто бизнес, это ещё и, совершенно очевидно, социальная составляющая, здоровье граждан России. И здесь, действительно, нам нужно подумать о том, чтобы делать эту отрасль привлекательной для бизнеса, это, конечно, так.
Но мы тоже понимаем, что привлекательна она будет настолько, насколько будет велика прибыль, а прибыль, как правило, возникает из того, сколько платят люди. Для того чтобы все категории граждан были так или иначе, а лучше побольше обеспечены этим санаторно-курортным обслуживанием, этими услугами, нужно либо льготировать этот вид деятельности или тогда всё‑таки брать определённый объём на бюджет. Резко нам не скакнуть. Потому что если мы говорим о том, что это должен быть исключительно бизнес, тогда нам это сопоставлять нужно с ростом доходов населения, с покупательной способностью граждан. 
Поэтому давайте мы всё очень внимательным образом проанализируем, все сегодняшние предложения. Они все на самом деле так и иначе обоснованы, нам нужно просто найти, как обычно в таких случаях бывает, найти золотую середину между часто диаметрально противоположными мнениями. Её точно здесь можно найти. Нельзя, конечно, всё перекладывать на бюджет, это просто невозможно, нереалистично, но если мы хотим доступность обеспечить, нужно подумать, как это сделать. 
И есть вещи, о которых говорят люди, которые занимаются много лет этим видом деятельности, которые нужно поправить в законодательстве, посмотреть внимательно, как работают действующие нормы, и при необходимости внести в них корректировки. 
Вообще мне очень хотелось бы, чтобы мы как следует доработали подготовленный проект поручения, с тем чтобы этот будущий документ дал хороший толчок в развитии санаторно-курортного дела в России на среднесрочную и более отдалённую перспективу. 
Спасибо большое.
У Александра Александровича Жилкина – день рождения. Александр Александрович, мы Вас поздравляем. (Аплодисменты.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52769