
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-08-26 16:35:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждены вопросы дальнейшего развития российско-турецкого сотрудничества в политической и торгово-экономической сферах в свете договорённостей, достигнутых на встрече в Санкт-Петербурге 9 августа.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган провели обстоятельный обмен мнениями по ситуации в Сирии; отмечена важность совместных усилий в борьбе с терроризмом.
Условлено продолжить личное общение по двусторонней и международной повестке дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52771