
Дмитрий Медведев в своём обращении к гражданам Грузии поздравил ветеранов Великой Отечественной войны и граждан Грузии с 64-й годовщиной Великой Победы


2009-05-08 09:00:00

В обращении говорится:
«Искренне поздравляю вас с нашим общим и великим праздником – Днём Победы.
9 Мая мы чествуем наших отцов и дедов, которые плечом к плечу сражались на фронтах Великой Отечественной войны, сокрушили фашизм, отстояли нашу свободу и повернули ход всей мировой истории.
Совместная борьба с фашистскими захватчиками – одна из самых памятных и героических страниц в многовековой летописи российско-грузинской дружбы. Мы никогда не забудем, что знамя над поверженным Рейхстагом водрузили русский Михаил Егоров и грузин Мелитон Кантария.
Наше общее историческое наследие, традиции добрососедства и товарищества – прочный фундамент для восстановления доверия и взаимопонимания между нашими народами. Народами – которые никогда не были врагами. И, несмотря на то, что межгосударственные отношения России и Грузии сегодня подвергаются серьёзным испытаниям, по сей день не прекращаются прямые человеческие контакты и сотрудничество по линии общественных, культурных организаций, не ослабевают связи Русской и Грузинской православных церквей. Всё это позволяет надеяться, что взаимное тяготение двух духовно близких народов поможет нам сообща развивать взаимовыгодные и партнёрские отношения.
В этот знаменательный день желаю ветеранам Великой Отечественной войны здоровья и благополучия, а всему грузинскому народу – мира, добра и согласия!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3991