
Изменения в федеральные законы «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» и «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей»


2009-05-08 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» и статью 2 Федерального закона «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» и Федеральный закон «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей», которые снимут внутренние противоречия, имеющие место в указанных федеральных законах. В результате органам местного самоуправления при решении вопросов местного значения предоставляется право принимать муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также вопросы деятельности аварийно-спасательных служб и аварийно-спасательных формирований.
Необходимость внесения изменений вызвано тем, что статьей 2 Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» не предусматривается возможность правового регулирования муниципальными правовыми актами указанных вопросов, так как в законодательстве Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций эти вопросы являются предметом регулирования только федеральных законов и иных нормативных правовых актов, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Положения статьи 2 противоречат положениям статей 7 и 11 Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», которыми на органы местного самоуправления возложена обязанность, в том числе осуществлять ликвидацию чрезвычайных ситуаций, подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обучение населения способам защиты и действиям в этих ситуациях, а также не соответствуют положениям статьи 7 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», возлагающей на органы местного самоуправления правовое регулирование вопросов местного значения посредством принятия муниципальных правовых актов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3993