
Дмитрий Медведев почтил память павших в годы Великой Отечественной войны


2009-05-08 10:30:00

Москва, Александровский сад

В канун Дня Победы глава государства возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
В церемонии, посвящённой 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, вице-премьеры Дмитрий Козак и Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, главы МВД и МЧС Рашид Нургалиев и Сергей Шойгу, председатели Совета Федерации и Государственной Думы Сергей Миронов и Борис Грызлов, Генеральный прокурор Юрий Чайка, мэр Москвы Юрий Лужков, представители общественных организаций, ветераны Великой Отечественной войны.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Президент также возложил цветы к памятным знакам в честь городов-героев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3994