
Изменения в Трудовой кодекс


2009-05-08 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 230 Трудового кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии со статьей 230 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель в трёхдневный срок после завершения расследования несчастного случая на производстве обязан выдать один экземпляр утверждённого им акта о несчастном случае на производстве пострадавшему или его законному представителю. Второй экземпляр указанного акта вместе с материалами расследования хранится в течение 45 лет работодателем. Третий экземпляр акта о несчастном случае на производстве и копии материалов расследования направляются в исполнительный орган страховщика.
Таким образом, срок представления работодателем в исполнительный орган страховщика акта о несчастном случае на производстве и копий материалов расследования законодательно не урегулирован.
В связи с этим Федеральным законом устанавливается трехдневный срок для представления работодателем в исполнительный орган страховщика указанного акта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3996