
Изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2009-05-08 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».
Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности за нарушение автомобилистами правил преимущественного движения пешеходов, проезда пешеходных переходов и перевозки пассажиров, а также за нарушение пешеходами Правил дорожного движения.
Федеральным законом внесены изменения в главу 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Так, существенно увеличены размеры административных штрафов, предусмотренных статьей 12.18 Кодекса за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам и иным участникам дорожного движения, пользующимся преимуществом в движении (со ста до тысячи рублей); статьей 12.23 Кодекса – за нарушение правил перевозки пассажиров (со ста до пятисот рублей); статьей 12.29 Кодекса – за нарушение пешеходами Правил дорожного движения (со ста до двухсот рублей). Часть 3 статьи 12.19 Кодекса изложена в новой редакции.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3998