
Закон об обеспечении в рамках Организации Договора о коллективной безопасности поставок продукции военного назначения на льготных условиях


2009-05-08 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Второго протокола о внесении дополнений в Соглашение об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами – участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года и Второго протокола о внесении дополнения в Протокол о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами – участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Второй протокол о внесении дополнений в Соглашение об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами – участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года и Второй протокол о внесении дополнения в Протокол о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами – участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года (далее – протоколы), подписанные в Душанбе 6 октября 2007 года.
Целью подписания протоколов является правовое урегулирование на межгосударственном уровне механизма обеспечения поставок продукции военного назначения на льготных условиях воинским формированиям, правоохранительным органам и специальным службам, не входящим в состав национальных вооружённых сил, и осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой на условиях Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами – участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года.
Протоколы не содержат правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, а их реализация не повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4000