
Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о правовом статусе Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года»


2009-05-08 11:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о правовом статусе Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года, подписанный в Душанбе 6 октября 2007 года (далее – Протокол).
Соглашение о правовом статусе Организации Договора о коллективной безопасности устанавливает правовой статус, а также привилегии и иммунитеты Организации Договора о коллективной безопасности (далее – Организация), Генерального секретаря, должностных лиц, сотрудников Организации и представителей государств – членов Организации.
Протоколом вносятся в указанное Соглашение изменения, устанавливающие правовой статус постоянного представительства государства-члена при Организации (далее – представительство), которое является постоянной миссией, направляемой государством – членом Организации для представления его интересов в Организации, и возглавляется полномочным представителем соответствующего государства, а также правовой статус полномочного представителя, сотрудников представительства и членов их семей.
Согласно Положениям Протокола привилегии и иммунитеты, предоставляемые представительству, полномочному представителю, сотрудникам представительства и членам их семей, приравниваются к привилегиям и иммунитетам, которые имеют дипломатические представительства, их сотрудники и члены их семей в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года.
Кроме того, положениями Протокола определяется, что привилегии и иммунитеты Организации распространяются на Объединённый штаб Организации (постоянно действующий рабочий орган Организации и Совета министров обороны), а военнослужащим, гражданскому персоналу Объединённого штаба Организации и членам их семей предоставляются такие же привилегии и иммунитеты, как и должностным лицам, сотрудникам Организации и членам их семей.
Положения Протокола содержат иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в части предоставления представительству, полномочному представителю, сотрудникам представительства и членам их семей, а также Объединённому штабу Организации, военнослужащим и гражданскому персоналу Объединённого штаба Организации и членам их семей привилегий и иммунитетов, касающихся, в частности: неприкосновенности имущества Организации, её активов, помещений, архивов и документов от производства обыска, реквизиции, конфискации, ареста или любой другой формы вмешательства; освобождения от уголовного, административного преследования и судебного вмешательства; освобождения от налогообложения, таможенных пошлин, сборов, регистрации иностранцев, ответственности за причинение ущерба или вреда здоровью; освобождения от всех обязательных государственных повинностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4002