
Закон об охране психиатрических стационаров


2009-05-08 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «Об обеспечении охраны психиатрических больниц (стационаров) специализированного типа с интенсивным наблюдением».
Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается создание правовых основ регулирования вопросов охраны психиатрических больниц (стационаров) специализированного типа с интенсивным наблюдением, обеспечения безопасности находящихся на их территориях лиц, сопровождения и охраны лиц, которым назначено принудительное лечение в указанных больницах (стационарах),
Психиатрические больницы (стационары) специализированного типа с интенсивным наблюдением предназначены для проведения по решению суда принудительного лечения лиц, совершивших деяния, предусмотренные Особенной частью Уголовного кодекса Российской Федерации, в состоянии невменяемости, лиц, у которых после совершения преступления наступило психическое расстройство, делающее невозможным назначение или исполнение наказания, если они по своему психическому состоянию представляют особую опасность для себя или других лиц и требуют постоянного и интенсивного наблюдения.
Обеспечение охраны психиатрических больниц (стационаров) специализированного типа с интенсивным наблюдением, безопасности находящихся на их территориях лиц, сопровождения и охраны лиц, которым назначено принудительное лечение в указанных больницах (стационарах) Федеральным законом возложено на учреждения уголовно-исполнительной системы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4004