
Церемония вручения грамот о присвоении звания «Город воинской славы» Вязьме, Кронштадту и Наро-Фоминску


2009-05-08 12:30:00

Москва

В Екатерининском зале Кремля Дмитрий Медведев вручил грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы» представителям Вязьмы, Кронштадта и Наро-Фоминска.
Звания присвоены за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками этих городов в борьбе за свободу и независимость Отечества.
Закон о почётном звании «Город воинской славы» принят в 2006 году. Звание присваивается городам, на территории или в непосредственной близости от которых в ходе ожесточённых сражений защитники Отечества проявили мужество, стойкость и массовый героизм.
Звание «Город воинской славы» теперь носят 19 российских городов. Ранее почётные звания указами Президента присвоены Белгороду, Воронежу, Великим Лукам, Великому Новгороду, Владикавказу, Дмитрову, Ельне, Ельцу, Курску, Малгобеку, Луге, Орлу, Полярному, Ржеву, Ростову-на-Дону, Туапсе.
В соответствии с законом в городах воинской славы устанавливаются стелы с изображением герба города и текстом президентского Указа о присвоении звания, проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты в честь Дня защитника Отечества, Дня Победы и в День города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4007