
Указ о присуждении Государственной премии имени Маршала Советского Союза Г.К.Жукова


2009-05-08 14:30:00

Президент подписал Указ «О присуждении Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К.Жукова 2009 года».
Государственная премия имени Маршала Советского Союза Г.К.Жукова учреждена в 1996 году в честь 100-летия со дня рождения выдающегося советского полководца. Премия присуждается Указом Президента за выдающиеся достижения в области военной науки, создания вооружения и военной техники, а также в области литературы и искусства. Премия вручается ежегодно в мае. Отбором конкурсных работ занимается комиссия Генерального штаба Вооружённых Сил России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4009