
Федеральный закон об организации проведения встречи глав государств и правительств стран – участников форума АТЭС во Владивостоке в 2012 году


2009-05-08 22:45:00

Президент подписал Федеральный закон «Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран – участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В Федеральном законе регулируются отношения, возникающие в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран – участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году (далее – саммит АТЭС), а также в связи с развитием города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-тихоокеанском регионе.
Федеральным законом определяются особенности регулирования градостроительной деятельности, земельных, жилищных отношений, проведения государственной экологической экспертизы, использования лесов, осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Приморского края в связи с организацией проведения саммита АТЭС.
С целью обеспечения организации проведения саммита АТЭС Федеральным законом вносятся изменения в федеральные законы «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», «О государственном кадастре недвижимости» и ряд других.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», который дополняется новой главой 31«Размещение заказа путём проведения открытого аукциона в электронной форме».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4014