
Накануне Дня Победы в Москве проходят памятные мероприятия и встречи с участием Президента


2009-05-08 16:08:31

Глава государства возложил венок к Могиле Неизвестного солдата у Кремлёвской стены. Президент также возложил цветы к памятным знакам в честь городов-героев.
В этот же день в Кремле Дмитрий Медведев вручил грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы» Вязьме, Кронштадту и Наро-Фоминску за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками этих городов в борьбе за свободу и независимость Отечества.
Звание «Город воинской славы» теперь носят 19 российских городов. Ранее почётные звания указами Президента присвоены Белгороду, Воронежу, Великим Лукам, Великому Новгороду, Владикавказу, Дмитрову, Ельне, Ельцу, Курску, Малгобеку, Луге, Орлу, Полярному, Ржеву, Ростову-на-Дону, Туапсе.
Глава государства также присутствовал на торжественном концерте, посвящённом 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
В преддверии Дня Победы Дмитрий Медведев разместил в своём блоге новую видеозапись «О Великой Отечественной войне, исторической истине и о нашей памяти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44901