
Ряд программ в социальной сфере должны иметь региональное софинансирование


2005-10-10 14:48:52

На совещании с членами Правительства Владимир Путин отметил, что развитие здравоохранения, образования, низовых подразделений МВД в регионах должно быть общей задачей федеральной и местной властей.
Ряд соответствующих программ должен софинансироваться в регионах.
Необходимо предотвратить какое бы то ни было иждивенчество муниципалитетов и регионов, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34224