
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-10-10 13:20:00

Москва, Кремль

Вице-премьер Александр Жуков информировал о работе Правительства с Государственной Думой над поправками в бюджет 2006 года, связанными с реализацией национальных проектов в социальной сфере.
Председатель Правительства Михаил Фрадков и Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев рассказали об итогах встречи с полпредами Президента в федеральных округах.
О планах финансирования инфраструктурных проектов на Дальнем Востоке на будущий год доложил глава Минэкономразвития Герман Греф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34223