
Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов угольной промышленности с Днём шахтёра


2008-08-31 12:15:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Россия обладает богатейшими залежами природных ресурсов. Но эти запасы недр были бы недоступны без самоотверженного труда горняков, которые всегда проявляли высокий профессионализм, взаимовыручку, а порой и подлинное мужество.
За последние годы было многое сделано для подъёма угольной промышленности, и принятые меры по реструктуризации отрасли уже принесли позитивные результаты. Сегодня перед отраслью стоит целый ряд важных задач. В первую очередь – это повышение безопасности труда, оснащение производств современным оборудованием.
Убеждён, что российские шахтёры будут и впредь вносить значимый вклад в укрепление топливно-энергетического комплекса страны, содействовать эффективному развитию отечественной экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1271