
Поздравление публицисту, поэту, сценаристу, теле- и кинодокументалисту Галине Шерговой с Днём рождения


2008-08-31 12:20:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Яркая, разносторонне одарённая личность, Вы раскрыли свой талант в публицистике, поэзии, журналистике, создали немало замечательных документальных кинолент и авторских передач. Ваше творчество и сегодня востребовано и вызывает большой интерес. А жизненный и профессиональный путь всегда будет оставаться примером верности своему призванию, огромной любви к России и бережного отношения к сохранению и развитию отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1272