
Дмитрий Медведев направил Президенту Киргизии Курманбеку Бакиеву поздравление по случаю национального праздника – Дня государственной независимости Киргизской Республики


2008-08-31 15:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Российско-киргизские отношения традиционно развиваются в духе дружбы и доверительного взаимодействия в различных сферах. Убеждён, что общность коренных интересов наших народов, совпадение в подходах к ключевым международным проблемам, а также обоюдная политическая воля позволят и впредь расширять многоплановое стратегическое партнёрство России и Киргизии, будут способствовать укреплению стабильности и безопасности в Центральной Азии».
Дмитрий Медведев отметил, что на новый уровень выходит и сотрудничество Российской Федерации с Киргизской Республикой в рамках СНГ, где Киргизия в этом году успешно председательствует. Президент России выразил уверенность, что заседание Совета глав государств-участников СНГ в Бишкеке внесёт ощутимый вклад в дальнейшее упрочение Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1274