
Рабочая встреча с Михаилом Менем


2013-11-01 15:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе рабочей встречи Владимир Путин объявил о создании Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства. Новое ведомство возглавит Михаил Мень.

В.Путин: Михаил Александрович, мы не так давно с Вами встречались и говорили о различных направлениях Вашей будущей работы. Вы уже знаете о том, что принято решение образовать новое министерство – Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
Что касается строительного сектора, то он не только в нашей стране, но и во всех странах мира является в известной степени драйвером развития всей экономики, и наша экономика в этом смысле не исключение. А относительно жилищно-коммунального хозяйства здесь и говорить не приходится, и так ясно уже, проблемы ЖКХ набили оскомину. Нам хорошо всем понятно, насколько это важно практически для каждой российской семьи, насколько это сегодня сложно для решения, прямо скажем, имея в виду и экономические проблемы этой отрасли, и накопившиеся здесь дисбалансы.
Мы поговорим детально сейчас о задачах, которые будут перед новым ведомством стоять. Я намерен предложить Вам возглавить новое ведомство и очень рассчитываю, что Вы как будущий министр сможете самым наилучшим образом использовать весь тот опыт, который у Вас имеется и за время работы в столице, в мэрии Москвы, и затем в качестве первого лица, губернатора субъекта Федерации – Ивановской области. Мне бы очень хотелось, чтобы весь накопленный Вами положительный багаж был наилучшим образом использован на новом месте работы.
М.Мень: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо за доверие. Безусловно, это очень серьёзная ответственность. По сути, теми вопросами, которыми будет заниматься новое ведомство, последние годы – восемь лет и даже, пожалуй, больше – я в ежедневном режиме занимался. Все они понятны, и они важны для каждой семьи в Российской Федерации. Два основных блока вопросов – это жилищно-коммунальное хозяйство и строительство.
Если можно, несколько слов о том, как я вижу дальнейшую деятельность этого министерства. Что касается жилищно-коммунального хозяйства, это, конечно, сфера очень серьёзная. Вами было подписан соответствующий план мероприятий по привлечению негосударственных инвестиций в этот сектор. И я могу сказать, что это абсолютно правильно, и это дало свой результат. Я могу сказать на примере региона, которым по Вашему поручению руководил в течение восьми лет. Мы 16 новых блочно-модульных котельных построили именно за счёт частных инвестиций, опираясь на утверждённый Вами план, и общий объём инвестиций – порядка миллиарда рублей. Это дало определённый результат.
Все разговоры о том, что сфера ЖКХ не очень прибыльная, – это неправильные разговоры, и привлечение этих инвестиций это лишний раз подтверждает.
Потом есть серьёзные вопросы, которые в прошлом отопительном сезоне действительно наболели: это так называемые ОДН, общедомовые нужды, плата за общедомовые нужды – соответствующее постановление № 354 Правительства Российской Федерации. Действительно, было очень много жалоб. Сейчас процесс сдвинулся, улучшения произошли. И нужно просто новому субъекта Федерации Министерству доработать определённую нормативную правовую базу для того, чтобы у ресурсоснабжающих организаций не было возможности перекладывать ответственность с законопослушных граждан на тех граждан, которые уклоняются от платежа по ОДН. Это очень важно. И это, безусловно, у людей справедливый вопрос вызывает. И, когда приезжаешь в какой‑нибудь город, в муниципалитет, когда выходит сход людей и начинают объяснять, показывать квитанции, совершенно справедливо, – здесь нужно дорабатывать. И движения в этом плане совершенно чёткие и понятные. Понятно, куда двигаться.
Важнейшая задача – это создание так называемых фондов внутри регионов по ремонту многоквартирного жилья. Сейчас регионы уже практически готовы. И сейчас необходимо доработать нормативно-правовую базу для того, чтобы до конца года этот процесс запустить и чтобы было софинансирование со стороны государства и немножечко со стороны граждан, чтобы все чувствовали свою ответственность.
И ещё, что касается ЖКХ, – это, конечно, мониторинг и принятие мер по сдерживанию и недопущению роста тарифов. Вы поставили конкретную абсолютно задачу по неудорожанию больше чем на 6 процентов. Сейчас есть новые наработки по возможному варьированию внутри этих 6 процентов, но не превышая этих 6 процентов.
В.Путин: В среднем 6 процентов.
М.Мень: Да. И я думаю, что здесь просто нужно включить механизмы мониторинга и контроля и доработки нормативно-правовой базы. Насколько я знаю, уже соответствующий законопроект на выходе находится.
В.Путин: 6 процентов в среднем по стране.
М.Мень: В среднем по стране, да, я понимаю. И здесь мы дадим, насколько я успел проработать, возможность не превышать этих процентов. Внутри варьировать – регионам и муниципалитетам, но в среднем по стране не превышать.
Что касается строительства, здесь, конечно, важнейший вопрос – это переселение граждан из аварийного жилья. Спасибо Вам за реализацию этой программы, за то, что Фонд содействия ЖКХ продолжил работу. Было много дискуссий. Мне кажется, что здесь просто нужно новый импульс придавать, и здесь, в общем‑то, всё идёт нормально. Вот что касается стимулирования инвестиций в строительство жилья комфортного и доступного, здесь, конечно, нужно усилить работу по комплексным застройкам территории и по, соответственно, финансированию за счёт бюджета инфраструктуры под эти комплексные застройки территории. И, конечно же, вовлечение новых земельных участков в рынок, в оборот для того, чтобы снизить стоимость расходов на строительство. Насколько я знаю, по Вашему поручению сейчас президентский Совет по жилью разрабатывает новую программу по строительству доступного жилья. Здесь тоже понятен алгоритм, это будет серьёзная, сложная работа, но, мне кажется, она тоже даст свой результат.
Ну и главная работа – снижение стоимости строительства, это понятно. Уже первый шаг сделан. На сегодня все ПСД (проектно-сметная документация) всех проектов, которые финансируются за счёт, хотя бы частично, федерального бюджета, пропускаются через Главгосэкспертизу. И здесь положительный тренд присутствует. Однако это необходимо проработать для того, чтобы этот процесс не удлинял сроки, [не заставлял отодвигать] непосредственно начало, старт строительных работ.
Так что это вот только то, что я вот успел посмотреть в ближайшие дни. Но ещё раз повторю, что это работа, которой я занимался каждый день, – я думаю, я не подведу Вас.
В.Путин: Работа сложная. Я желаю Вам успеха.
М.Мень: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19529