
Владимир Путин посетит с официальным визитом Социалистическую Республику Вьетнам


2013-11-01 10:00:00

Визит состоится по приглашению Президента Вьетнама Чыонг Тан Шанга.

В ходе переговоров будут обсуждаться вопросы дальнейшего расширения отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между двумя странами, наращивания сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной и гуманитарной сферах. Главы государств примут участие в церемонии открытия Дней российской культуры во Вьетнаме.
По итогам визита планируется подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19528