
Владимир Путин посетит Республику Корея


2013-11-01 10:05:00

Глава Российского государства посетит Республику Корея с официальным визитом по приглашению Президента Пак Кын Хе.

Руководители двух стран проведут в Сеуле переговоры по широкому кругу вопросов двусторонней и региональной повестки дня. Программой визита предусмотрено традиционное участие лидеров России и Южной Кореи в III Форуме «Диалог Россия – Республика Корея», а также в других совместных мероприятиях.
По итогам визита планируется подписание ряда двусторонних межправительственных, межведомственных и коммерческих документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19527