
Встреча с Премьер-министром Франции Жан-Марком Эйро


2013-11-01 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Франции Жан-Марком Эйро, который находится в Москве с рабочим визитом.

Обсуждались актуальные вопросы сотрудничества России и Франции.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья, добрый день! Очень рад Вас видеть.
Знаю, что у Вас прошла большая и результативная работа с Председателем Правительства Российской Федерации.
Россию и Францию всегда связывали особые добрые отношения, и Франция для нас важный, один из приоритетных партнёров вообще и в Европе в том числе.
В целом мы очень довольны тем, как налажено наше партнёрство. К сожалению, за прошлый год, Вы это знаете, наверняка обсуждали с российским коллегой, у нас снизился товарооборот на 13 с лишним процентов, и в этом году снижение продолжилось в первом полугодии ещё на полтора процента. В этой связи, конечно, межправительственные встречи проходят в нужное время, потому что я рассчитываю, что будут найдены такие инструменты, которые помогут с обеих сторон ситуацию исправить.
Но что я отношу к очевидным позитивам нашего сотрудничества, это то, что наше взаимодействие является достаточно диверсифицированным. Это и энергетика, причём разная: это углеводороды, это электроэнергетика, гидроэнергетика, атомная энергетика. Причём если говорить об атомной энергетике, то это самые современные технологии: мы вместе работаем над новым поколением реакторов на быстрых нейтронах.
Мы совместно работаем по изучению космического пространства, в авиации. Приятно, что уже пять пусков проведено с Куру и ещё 11 намечается в ближайшее время.
Мне думается, очень интересным является сотрудничество в области авиации. У нас есть общий продукт – «Суперджет-100», и сейчас российские и французские коллеги работают над нашим новым самолётом С-21 средней магистрали.
И конечно, традиционно важным для нас – и для Франции, и для России – является наше взаимодействие в гуманитарных областях. Развиваются межпарламентские связи. Всё это на достаточно регулярной и постоянной основе происходит, и мы этому очень рады.
Ж.-М.Эйро (как переведено): Добрый день! Благодарю Вас за эту встречу.
Очень рад с Вами познакомиться сегодня и встретиться с Вами. Передаю Вам дружеские послания от господина Президента Олланда, с которым Вы встретились совсем недавно в Санкт-Петербурге во время саммита «большой двадцатки». Мы хотели бы ещё раз Вас поблагодарить за великолепную организацию этого саммита. Вы создали все необходимые условия для возврата экономического роста и для международного финансового регулирования.
С моим коллегой Дмитрием Медведевым, с которым мы познакомились уже в прошлом году, сегодня мы провели 18-ю межправительственную встречу с участием многих членов нашего правительства. Думаю, что Вы уже перечислили те области, в которых у нас развивается двустороннее сотрудничество: это и космическая область, и авиастроение, и энергетика, и транспорт. У нас, конечно, уже есть конкретные результаты этого успешного сотрудничества, в том числе и «Суперджет-100». Считаю, это великолепный результат нашей двусторонней работы. Другим результатом такого плодотворного двустороннего сотрудничества является и ДВКД, который был совсем недавно пущен в обращение. Это было сделано в Сен-Назере, в регионе, где я сам родился, кстати.
Не буду сейчас очень подробно останавливаться на каждом пункте, потому что Вы очень подробно перечислили очень многие моменты. Просто хочу сказать, что мы председательствуем вместе с господином Медведевым на этой межправительственной комиссии уже во второй раз. И я совершенно убеждён, что наши двусторонние отношения очень прочны, долгосрочны и у них огромное будущее.
Мы с господином Медведевым обсуждали очень многие темы. Мы говорили об экономическом двустороннем сотрудничестве, о его развитии, мы говорили о том, что всё это должно проходить в духе партнёрства. Мы очень рады тому, что растёт количество российских инвестиций во Франции. У нас появляется всё больше и больше совместных предприятий, но необходимо сделать так, чтобы российских инвестиций во Франции стало ещё больше. Именно поэтому мы решили создать рабочую группу высокого уровня с участием французских банков для того, чтобы создать благоприятные условия для российских инвестиций во Франции.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19534