
Указ о Министерстве строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации


2013-11-01 16:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Министерстве строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях совершенствования структуры федеральных органов исполнительной власти, в соответствии со статьёй 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю:
1. Преобразовать Федеральное агентство по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству в Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации, передав ему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства и жилищно-коммунального хозяйства, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства и жилищно-коммунального хозяйства, а также по осуществлению координации деятельности Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, государственной корпорации – Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства и Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта.
2. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969) и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую этим Указом, следующие изменения:
а) абзац первый в части, касающейся передачи функций Министерства регионального развития Российской Федерации по оказанию государственных услуг, управлению государственнымимуществом в сфере строительства, градостроительства и жилищно-коммунального хозяйства, абзацы второй и третий пункта 8 и пункт 9 Указа признать утратившими силу;
б) в разделе II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» структуры федеральных органов исполнительной власти:
слова «Федеральное агентство по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству» исключить;
после слов «Министерство спорта Российской Федерации» дополнить словами «Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации».
3. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить проведение организационных мероприятий в соответствии с настоящим Указом;
б) внести предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом;
в) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19532