
Указ о Министре строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации


2013-11-01 16:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О Министре строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Меня Михаила Александровича Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19530