
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-11-01 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономической и международной повестки дня.
Акцент был сделан на различных вопросах, связанных с ходом подготовки к конференции «Женева-2». Участники совещания подчеркнули недопустимость каких‑либо шагов, направленных на подрыв хода подготовки, и отметили успешное завершение первого этапа хода разоружения в Сирии, в частности уничтожение всех средств производства химического оружия.
Затрагивались вопросы обеспечения информационной безопасности госорганов, особенно в свете информации об активизации деятельности зарубежных спецслужб.
Кроме того, участники совещания обсудили текущие вопросы социально-экономического развития страны, противодействие организованной преступности и терроризму, взаимодействие соответствующих ведомств в этой области.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19531