
Владимир Путин и Томас Клестиль посетили Эрмитаж и побывали в Петергофе


2001-06-23 21:40:52

Санкт-Петербург

Президенты России и Австрии с супругами осмотрели залы музея, в том числе Белый и Георгиевский. Экспозицию музея показывал директор Эрмитажа Михаил Пиотровский.
В Георгиевском зале Владимир Путин кратко побеседовал с представителями деловых кругов Австрии, которые также знакомились с коллекцией Эрмитажа. 
Затем высокие гости отправились на теплоходе «Метеор» в Петергоф. В дворцово-парковом ансамбле они осмотрели фонтан «Самсон», установленный в 1802 году. 
Президенты с супругами осмотрели Большой дворец – бывшую парадную резиденцию Петра I. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41714