
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Австрии Томаса Клестиля


2001-06-23 14:00:22

Москва, Кремль

Открывая встречу с главой австрийского государства в узком составе, Владимир Путин отметил успешное развитие торгово-экономических отношений двух стран. Российский Президент также выразил удовлетворение тем, что в ходе официального визита Томаса Клестиля в Россию состоялись встречи представителей силовых ведомств России и Австрии.
На переговорах с участием делегаций лидеры государств высказались за дальнейшее расширение экономического сотрудничества. Обсуждался вопрос обеспечения равного доступа для российских производителей на австрийский рынок. Владимир Путин и Томас Клестиль заявили о необходимости создания в Европе единого экономического пространства. Австрийская сторона поддержала Россию в намерении вступить во Всемирную торговую организацию. 
Стороны обсудили ситуацию на мировой арене и выявили схожесть позиций по проблемам противоракетной обороны. По мнению России, выход США в одностороннем порядке из Договора по ПРО 1972 года нарушит сложившийся стратегический баланс во всем мире. 
По окончании встречи Владимир Путин сделал заявление по итогам прошедших переговоров и ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41711