
Поздравление по случаю Дня независимости Греции


2021-03-25 10:00:00

Президент России направил поздравительные телеграммы Президенту Греческой Республики Екатерини Сакелларопулу и Премьер-министру страны Кириакосу Мицотакису по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравительных телеграммах Владимир Путин подчеркнул, что в России придают большое значение отношениям с Грецией, основывающимся на давних традициях дружбы, культурной и духовной близости.
Глава Российского государства также выразил уверенность в том, что проведение Года истории Россия – Греция, открытие которого приурочено к 200-летию начала национально-освободительной борьбы греческого народа, будет способствовать укреплению взаимовыгодных связей между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65212