
Встреча с лауреатами премий Президента молодым деятелям культуры и за произведения для детей


2021-03-25 16:30:00

Москва, Кремль

В День работника культуры в режиме видеоконференции состоялась встреча Владимира Путина с лауреатами премий Президента молодым деятелям культуры и премий Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2019–2020 годы.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Прежде всего поздравляю вас, всех ваших коллег в Москве, в регионах России с Днём работника культуры.
Этот профессиональный праздник по-своему близок, наверное, каждому человеку. Культура пронизывает буквально все сферы общественной, государственной, да и личной жизни. И к представителям этой сферы – литераторам, живописцам, служителям театра, кино, музейным хранителям, сотрудникам культурно-просветительских учреждений – у нас в стране всегда было и остаётся особо уважительное, я бы сказал, трепетное отношение.
Во многом это продиктовано теми особыми качествами, которые отличают и объединяют вас – людей искусства. Наделённые высшим творческим даром, вы – мы, во всяком случае, так со стороны смотрим – не мыслите себя без созидания, отдаёте все свои силы, талант и любовь избранному делу и людям.
Это очень ярко проявилось и в период ограничений, связанных с пандемией. Понимая все сложности, с которыми столкнулись наши музеи, библиотеки, концертные и сценические площадки, государство делало всё для того, чтобы поддержать организации, коллективы сферы культуры. И в том, что у нас, в России, несмотря ни на что, культурная жизнь не просто продолжалась, но и обрела новые формы воплощения, – безусловно, в этом прямая ваша заслуга.
Такая верность призванию, высокой творческой миссии – это действительно, как в таких случаях говорят, настоящее подвижничество. В сложное время ваш труд, его результаты стали духовной опорой для миллионов людей. Это чрезвычайно важно было в это сложное время. И хотел бы ещё раз поблагодарить за это вас и всех ваших коллег.
Также хочу поздравить присутствующих здесь, на прямой связи, лауреатов премии в области литературы и искусства за произведения для детей и премии молодым деятелям культуры. Сожалею, что вот уже второй год подряд обстоятельства не позволяют провести полноформатную, традиционную и торжественную церемонию чествования лауреатов. Обязательно это сделаем в будущем как можно раньше.
А сегодня хотел бы предложить поговорить на все темы, которые представляют для всех нас особый интерес. Всегда высоко ценю возможность обменяться мнениями с людьми, которые знают цену слова, понимают значение нашего родного русского языка и великой отечественной культуры для настоящего и для будущего России, а вы, безусловно, относитесь к числу именно таких людей.
Замечательные педагоги, артисты, художники, писатели – каждый из вас внёс большой личный вклад в развитие культуры и просвещения, в утверждение ценностей и традиций, которые объединяют все поколения, помогают воспитывать юных граждан России на лучших примерах творчества, учить их гордиться своей страной, осознавать масштаб и значимость вклада нашего народа в общемировую культуру, в общемировое культурное развитие.
Гёте сказал как-то: «Хотя мир в целом движется вперёд, молодёжи приходится каждый раз начинать сначала». Это во многом справедливо, но приведу здесь и слова нашего русского классика Льва Николаевича Толстого, который адресовал молодым такой наказ: «Бери готовое и иди дальше. В этом сила человечества», – и это также справедливо. При этом в любом случае важность культуры, искусства исключительно велика. Зачастую именно через них подрастающие поколения могут увидеть, осознать, почувствовать достижения предшественников, понять, что новаторство – это не отрицание прошлого, а его развитие.
Предлагаю поговорить сегодня о том, в каких формах и какими средствами отечественные литература, изобразительное искусство, музыка, театр могут передать детям, подросткам истинные ценности, которые во все времена воплощала российская культура: гуманизм, нравственность, справедливость. Что необходимо, чтобы уже состоявшиеся, авторитетные деятели культуры принимали более активное участие в становлении молодых поколений, новых поколений, в том числе в развитии природного дара юных талантов – будущих звёзд просвещения и искусства, формирования у них высокого эстетического вкуса и глубокой содержательности.
Ещё раз поздравляю вас с профессиональным праздником и присуждением вам званий лауреатов. Желаю здоровья, благополучия и, конечно же, новых больших творческих успехов.
Давайте поговорим о тех вопросах, которые вы считаете наиболее важными для сегодняшнего обсуждения. Но для начала хотел бы предоставить слово Владимиру Ильичу Толстому.
Пожалуйста, Владимир Ильич.
В.Толстой: Спасибо большое.
Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие лауреаты!
Всех нас поздравляю с нашим общим праздником. 
Уже 10 лет назад была учреждена премия Президента молодым деятелям культуры, а спустя два года – премия в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества. За эти годы премий были удостоены прекраснейшие мастера культуры, лучшие из молодых, работающие практически во всех видах профессионального искусства и культурной деятельности. Молодые лауреаты прежних лет своими дальнейшими успехами доказали, что они заслужили эти награды в полной мере. Екатерина Мечетина, Юлия Пересильд, Евгений Соседов, София Гевейлер, Антон Шагин, Виктор Шалай, многие другие уверенно завоёвывают лидерство в российской культуре. 
Уверен, что и молодые лауреаты 2019 и 2020 годов не изменят этой замечательной тенденции. Так, Ольга Смирнова уже сегодня является гордостью Большого театра и украшает своим искусством лучшие балетные сцены мира. Олег Аккуратов всё выше поднимается в «табеле о рангах» джазовых пианистов, доказывая, что искусство позволяет преодолевать непреодолимое. Максим Шапошников своей энергией и любовью к народному искусству выводит клубное дело Белгородской области на лидирующие позиции в стране. Актёрское дарование Анны Чиповской очевидно любому, кто видел её на экране, но, мне кажется, ещё важнее её преданность театру, успехи в движении к вершинам мастерства театральной актрисы. Димитрис Ботинис и Эльмир Низамов своей готовностью к самоотверженному труду и полной самоотдачей в творчестве позволяют верить в новый расцвет отечественного дирижёрского и композиторского искусства.
Среди лауреатов премий в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества последних двух лет, как и прежде, лучшие из лучших. Благодаря Марии Александровне Веденяпиной наши дети всё больше читают, детские библиотеки страны становятся любимым местом для детей и родителей, а у детских писателей крепнет надежда на светлое завтра этого самого важного вида художественной литературы. Камиль Фарухшинович Зиганшин – не только замечательный детский писатель, но, без преувеличения, человек-легенда, в прямом смысле слова обошедший весь земной шар и не понаслышке знающий, как прекрасна и хрупка наша планета. О Леониде Викторовиче Носыреве можно рассказывать легенды, но лучше продолжать смотреть его умные, добрые, ироничные, прекрасные мультипликационные фильмы.
Созданная к 75-летию Великой Победы новая экспозиция Центрального музея Великой Отечественной войны на Поклонной горе под названием «Подвиг народа» стала огромным вкладом её авторов – Игоря Станиславовича Угольникова, Александра Яковлевича Школьника, у которого, кстати, сегодня день рождения (Александр Яковлевич, поздравляем Вас с днём рождения), Дмитрия Александровича Поштаренко – в сохранение нашей исторической памяти и в воспитание у сограждан чувства причастности к великому подвигу прошлых поколений.
Александр Сергеевич Пунько, по его собственному признанию, одержим духовой музыкой, и созданный им почти два десятилетия назад духовой оркестр Детской школы искусств далёкого города Карасук снова и снова получает восторженный отклик любой аудитории.
Отдельно хотелось бы сказать несколько слов о Владимире Николаевиче Зуйкове. К глубокому сожалению, его не стало около месяца назад, он ушёл из жизни после болезни. Нередко зрители плохо знают авторов, тех, кто создаёт любимые образы в мультфильмах для детей. Владимир Николаевич не был исключением: огромная популярность созданных им образов в классических советских мультфильмах не приносила ему публичной известности. Соратник Фёдора Хитрука, Эдуарда Назарова, Геннадия Сокольского, Валерия Угарова, Владимир Зуйков как художник-постановщик знаменитых мультфильмов вносил огромный, порой решающий вклад в создание образов их персонажей, которых мы все знаем: Винни-Пуха, птички Тари, Пятачка и Халифа-аиста, Робинзона из мультфильма «Остров» и печального ослика Иа-Иа. Это действительно любимые нами персонажи, одним из их авторов был Владимир Николаевич Зуйков. 
Зуйков обладал уникальным для художника даром с особой глубиной и точностью отражать в создаваемых образах суть и смысл литературного произведения. Это отличало не только работы мастера в мультипликации, но и его книжные иллюстрации. Учитель рисования по своему первому образованию, Владимир Николаевич стал учителем для сотен молодых художников и в детской школе анимационного искусства, и, главное, на кафедре анимационного кино ВГИК. 
Истинный художник не умирает, он продолжает жить в созданных им произведениях, и присуждение Владимиру Николаевичу Зуйкову премии Президента Российской Федерации – безусловное подтверждение этой истины.
Владимир Владимирович, если позволите, наши лауреаты тоже хотели бы высказаться. Давайте предоставим им такую возможность. 
Спасибо большое.
В.Путин: Разумеется, мы для этого и собрались сегодня.
Пожалуйста, кто начнёт? Эльмир Жавдетович, пожалуйста.
Э.Низамов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я рад Вас приветствовать из Татарстана. 
Тоже поздравляю всех коллег с нашим профессиональным праздником! 
Хочу Вас поблагодарить и в Вашем лице Совет по культуре за столь высокую награду и оценку моего творчества. И конечно, хочу сказать спасибо своей родной республике, Казанской консерватории, своим родителям и учителям за веру в меня и поддержку. 
Пользуясь такой возможностью, конечно, хотел бы поговорить о некоторых беспокойствах, которые меня волнуют, связанных с моей профессией, с профессией композитора, сегодня. 
Я не знаю, знаете Вы или нет, но самый исполняемый композитор мира – это русский композитор Пётр Ильич Чайковский. Это, конечно, гордость для нас. Но когда мы смотрим, какие композиторы самые исполняемые в мире сегодня из ныне живущих, даже в первой десятке нет российских композиторов. 
В советские годы наша композиторская школа сделала очень большой рывок, в том числе в национальных республиках появились композиторы, появились композиторы, которые прославляли нашу страну на весь мир. Допустим, Ленинградская симфония № 7 Шостаковича стала гимном борьбы против фашизма во всём мире. 
Вы несколько лет тому назад были на юбилейном концерте Александры Пахмутовой – гениальной Александры Пахмутовой, чья музыка стала музыкой той эпохи. Хочу сказать, что самая большая проблема, которая меня волнует, – какая музыка станет музыкой нашей эпохи, какая музыка останется? 
Дело в том, что после развала Советского Союза тот статус, который был у композиторов, к сожалению, очень упал. Дело в том, что статуса композитора больше такого нет, какой был раньше. Композиторы были вынуждены приспосабливаться к жизни: кто-то уезжал, кто-то просто уходил из профессии, кто-то находил какое-то спасение в эстрадной музыке, в поп-музыке. А эта профессия всё равно осталась очень актуальной и сегодня. Допустим, такие классики, как София Губайдулина, Родион Щедрин, по сей день живут и работают вне нашей страны. А мне кажется, что наша страна очень богата на таланты. 
Если мы посмотрим реестр профессий, сегодня такой профессии, как композитор, даже нет, как это ни парадоксально. Даже когда ты оформляешься как индивидуальный предприниматель, нет такого вида деятельности – создание музыки, создание музыкального произведения. Такого нет, хотя, конечно, мы этим занимаемся. И исходя из этого возникает такая ситуация, что, конечно, композиторы пишут, есть фестивали современной музыки, есть целые программы, которые помогают композиторам в какой-то степени, но всё равно композиторская музыка оторвана от концертной практики. 
Филармонии, оперные театры очень боятся и рискуют, работая с современными композиторами. Их тоже можно понять, потому что, когда ты берёшь новое произведение, ты не знаешь, как это будет: публика может неохотно на это идти – на новое имя, на какой-то неизвестный опус. А мне кажется, что, пока у композитора не будет возможности творить и звучать, очень трудно создать что-то стоящее.
Мне самому, конечно, грех жаловаться. Я чувствую поддержку в нашей республике, собственно, благодаря этому я могу сейчас находиться перед Вами. Я исполняю с нашим симфоническим оркестром, буквально недавно в нашем оперном театре состоялась моя большая премьера. Я чувствую поддержку Рустама Нургалиевича [Минниханова].
Но в общем и целом я сейчас говорю не о себе, а вообще обо всём цехе: о своих коллегах, о композиторах, которые творят сегодня. Я сам преподаю в Казанской консерватории, я вижу горящие глаза студентов, которые пишут музыку, которые хотят творить. Но когда они говорят: а что дальше, что делать дальше? – я не всегда нахожу ответ, чтобы их как-то поддержать, как-то их мотивировать.
Помимо этого, в советские годы особенная пропаганда уделялась не только музыке композиторов в целом, но музыке национальных республик. Я это очень остро ощущаю как татарский композитор, как российский композитор. Мы очень часто не знаем культуру, музыку соседних регионов, а наша огромная страна – мне хочется, чтобы мы знали, что происходит во всей стране. На федеральных каналах очень редко звучит музыка композиторов, тем более музыка национальных композиторов. Мне кажется, этот межкультурный, межнациональный обмен сейчас очень важен, чтобы мы хотя бы внутри своей страны знали своих героев.
Поэтому спасибо Вам большое за внимание к нам, спасибо большое Вам за помощь. И мне хочется сказать, что я очень надеюсь, что наша эпоха оставит такие же имена, как Чайковский, Шостакович, и мы сможем прославлять через музыку нашу страну ещё многие-многие годы во всём мире.
В.Путин: Эльмир Жавдетович, Вы сказали об отсутствии статуса композитора, то есть утрате того, что было ещё в Советском Союзе. А в Советском Союзе какой был статус? Что это был за статус? Был какой-то особый статус для композиторов? 
Э.Низамов: Конечно. 
Во-первых, были госзаказы, были закупки, каждый композитор знал, что его работа будет как-то оплачена, он будет исполняться, он знал, что у него есть какие-то субсидии. Допустим, сегодня композитору очень трудно даже своё написанное сочинение куда-то предложить. Как я уже сказал, оркестры боятся брать оперы, оперные театры редко берут современные оперы. 
Я понимаю их, потому что они сейчас вынуждены зарабатывать деньги. На современной музыке зарабатывать очень тяжело. Возможно, может быть, нужны какие-то субсидии на исполнение, на заказы для симфонических оркестров, для театров, для коллективов, которые могли бы заинтересоваться нами и какой-то был контакт. 
Композиторы в советские годы – это была очень престижная профессия. Сегодня такой профессии фактически нет, хотя люди есть, которые творят музыку. 
В.Путин: Предоставление субсидий и обеспечение того, чтобы эти произведения исполнялись, – это не статус, это нечто другое. Я для себя это пометил. Надо будет подумать вместе с министром. Я хотел ей в конце слово предоставить, но, чувствую, придётся предоставлять по ходу нашей сегодняшней дискуссии. И прямо хочу спросить Ольгу Борисовну, что она по этому поводу думает.
О.Любимова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, дорогие коллеги!
В свою очередь тоже хотела всех поздравить с праздником и прокомментировать. Спасибо большое за возможность. 
Вы знаете, в Фонде президентских грантов проходит ряд крупных международных конкурсов как раз молодых современных композиторов. Очень важно, что призёры, лауреаты, лучшие имеют возможность потом гастролировать – и в нашей стране, что тоже, мне кажется, очень важно, и за рубежом, – а также возможность записывать свои произведения, имеют возможность получить качественное звучание. Очень важно, мне кажется, что это курирует Московская филармония, что мы следим за качеством этого. Поэтому сказать, что у молодых композиторов нет такой возможности, – я не совсем соглашусь. 
Действительно, есть возможности. Молодых талантливых композиторов, конечно, ждут наши кинематографисты, наши продюсеры, потому что российское кино нуждается в хорошей музыке, в хорошем звучании. Поскольку новых проектов появляется всё больше и больше, я думаю, что возможности для реализации сейчас появляются, они есть. 
Важно, конечно, с нашей стороны своевременно информировать и оказывать эту поддержку, чтобы молодые композиторы знали, что у них есть эта возможность, знали, что есть эти конкурсы, что есть возможность принести эти партитуры, показать себя и проявиться. 
В.Путин: Я так понимаю, что озабоченность Эльмира Жавдетовича заключается не в том, что возможности, о которых Вы сейчас сказали, вообще не существуют. Они существуют, но он ведь неслучайно спросил: молодые люди, молодые творческие работники, композиторы приходят и потом спрашивают: а что дальше, что делать? То есть, я так понимаю, что озабоченности его заключаются в том, что у нас нет системы, системной поддержки этого вида творчества – вот о чём речь. Я правильно Вас понял, Эльмир Жавдетович?
Э.Низамов: Абсолютно, Владимир Владимирович. Вы правильно понимаете. Потому что конкурс – это возможность ярко о себе заявить.
В.Путин: Один раз.
Э.Низамов: И конкурсы действительно есть, я и сам участвовал. Один раз. Он исполнился, может быть, получил даже какой-то приз, но потом – что делать дальше, как жить? Кто-то преподаёт, кто-то что-то делает, но с творчеством очень тяжело.
В.Путин: Надо сказать, что так было, наверное, всегда, если по-честному говоря. Вы сказали, что творческие коллективы, оркестры, театры с опаской берут новые произведения молодых авторов, потому что боятся провалов. Но провалы были всегда, во все времена, и так случалось с теми людьми, которые сегодня считаются классиками, и первично, бывало, публика не принимала эти произведения. Но это не мешает нам подумать о том, чтобы создать системную поддержку этого вида творческой деятельности. Это чрезвычайно важно, потому что, собственно говоря, это первичный источник творчества по очень многим другим направлениям.
Но сейчас не будем на этом зацикливаться, хотя я считаю, что вопрос Вами поднят чрезвычайной важности, и мы обязательно об этом ещё подумаем, поговорим. Попрошу Ольгу Борисовну [Любимову] тоже представить мне соответствующие предложения, потому что это даже не статус – нужно выработать систему поддержки композиторов, молодых особенно.
Спасибо Вам большое.
У нас человек, который очень близок к этому виду деятельности, следующим записан среди выступающих. Ботинис Димитрис Димитрисович, пожалуйста.
Д.Ботинис: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые дамы и господа! 
Здравствуйте и поздравляю всех с праздником!
Владимир Владимирович, спасибо большое за такую высокую награду. Это большая честь для меня и огромный толчок для будущего.
Хочется также поблагодарить замечательных, прославленных во всём мире моих старших коллег, которые столь высоко оценили мой творческий труд.
Я очень благодарен всем оркестрам, с которыми я сотрудничал и сотрудничаю, и их руководителям, которые доверяют мне работу приглашённого дирижёра. И конечно же, хочется поблагодарить отдельно те коллективы, с которыми меня связывает более тесное общение. Это в первую очередь оркестр, в котором я воспитывался – Академический симфонический оркестр Московской филармонии, и Юрий Иванович Симонов – художественный руководитель оркестра, который взял меня ассистентом и очень многому научил и продолжает. Это Академический симфонический оркестр Северо-Кавказской филармонии, в котором я являюсь главным дирижёром, и Светлана Владимировна Бережная – художественный руководитель филармонии, это Санкт-Петербургский Дом музыки и Сергей Павлович Ролдугин, который своим вниманием и своей поддержкой всегда нам очень помогает.
И отдельно хотелось бы немножко поговорить о Российском национальном молодёжном симфоническом оркестре, который был создан по Вашему поручению, Владимир Владимирович. И мы Вам очень благодарны за такой уникальный проект, который выполняет сегодня в нашей стране две важнейшие функции. 
Должен сказать большое спасибо Алексею Алексеевичу Шалашову, который доверил мне первые шаги этого оркестра, можно сказать, становления.
Дело в том, что эти две функции следующие. Первая – это подготовка высокопрофессиональных оркестровых музыкантов. С сожалением надо сказать, что студентами консерваторий не всегда уделяется должное внимание оркестровому репертуару и оркестровым партиям. Порой бывает такое, что студент заканчивает консерваторию, приходит в оркестр, и он эти произведения никогда в жизни не слышал, которые ему нужно будет играть. Это происходит потому, что основной ориентир в консерватории идёт на выпуск солистов. Но солистами становятся единицы, а большинство музыкантов садятся в оркестр. И вот тут возникает большая проблема, потому что люди приходят неподготовленные. Так вот «Российский национальный молодёжный симфонический оркестр – Симфоническая академия» эту проблему очень хорошо решает, потому что есть все условия, для того чтобы её решить. С молодыми ребятами занимаются педагоги именно по изучению оркестрового материала, проводятся групповые репетиции, с дирижёрами проводятся общие репетиции. И молодой человек, который заканчивает свой период в «Российском национальном молодёжном симфоническом оркестре», уже практически готовый музыкант для взрослого профессионального оркестра. То есть этот пробел очень важно закрывать, и как раз этот оркестр очень хорошо эту функцию выполняет.
Второе, не менее важное, – это то, что этот оркестр молодёжный, имеет свойство привлекать молодую аудиторию. А поскольку молодая аудитория – это наше будущее, классическую музыку нужно прививать с детства, это тоже очень важная функция молодёжного оркестра. 
Мы свои первые концерты давали в университетах Москвы, в университетах России, мы ездили по Сибири, ездили в университеты. То есть мы шли к студентам, которые, возможно, никогда даже не слышали эту музыку и считали это что-то таким сложным, сверхсерьёзным. Мы как раз показывали молодым людям, что можно и что нужно это слушать. Мы проводили лекции. То есть это всё было в таком очень доступном формате. 
И, кстати говоря, Московская филармония вместе с РНМСО проводит новые форматы концертов. Это и ночные концерты для подростков (например, в 23.00), и концерты-лекции для учащихся, «Язык музыки» называется, и сказки (проводит Академический симфонический оркестр Московской филармонии), сказки для детей. И это очень важно прививать с самого раннего детства, потому что классическая музыка – это высочайшее достижение культуры нашей цивилизации. А мы все знаем, что такое культура, что это всё-таки поднимает человека над бытом. Очень важно, чтобы с самого раннего детства люди приходили в концертные залы, слушали музыку.
И вот эти две функции, обращённые к молодым, этот оркестр очень хорошо выполняет. Поэтому Вам ещё раз огромное спасибо за такой уникальный проект. Хотелось бы, может быть, в будущем видеть чаще такие уникальные проекты по нашей стране. 
В заключение хотел бы сказать, что это большое счастье осознавать, что вообще в России государство уделяет такое большое внимание культуре и искусству, что, несмотря на все ограничения, которые сейчас есть во всём мире, и мы все знаем сложности, которые есть везде, в нашей стране искусство продолжает жить по-настоящему, и в концертные залы приходит публика. Этот контакт очень важный. Он очень важный не только для нас – для артистов, это очень важно для публики, потому что она только живьём может по-настоящему углубиться в этот удивительный мир и почувствовать его уникальность. Интернет этого никогда не заменит. Конечно, было прекрасно, что была возможность онлайн-показов всех концертов, но это живое исполнение никогда и ничего не заменит. Поэтому хочется верить, что эта пауза, период молчания, через который мы все прошли в 2020 году, останется в истории как какое-то время осознания важности искусства для жизни человека и что мы к таким паузам в будущем больше не будем возвращаться. 
Ещё раз большое Вам спасибо. 
В.Путин: Вы правы, конечно. Эта пауза, как Вы её назвали, конечно, многому нас научила. Почему? Потому что только тогда, когда что-то теряешь, осознаёшь значение потерянного. И в этом смысле Вы, безусловно, правы, что эта самая пауза, о которой Вы сказали, она лишний раз напомнила нам о том, насколько важно для нас, вообще для любого человека соприкосновение с истинным, настоящим, глубоким искусством. Нам его не хватает, это очевидно. Но это и хорошо, вот это осознание, оно, безусловно, само по себе хорошо.
Но вот у меня знаете какой вопрос есть? Вы сказали про музыкальное образование, что, попадая в такой коллектив, как Российский национальный молодёжный симфонический оркестр, молодые исполнители там приобретают дополнительные знания, навыки и так далее. Значит, что – есть какой-то пробел в музыкальном образовании в целом? Так получается?
Д.Ботинис: Вы знаете, дело в том, что, как я уже сказал до этого, идёт больше наклон на сольное исполнительство, то есть готовят больше солистов. И можно понять, почему это происходит. Потому что педагоги заинтересованы в том, чтобы их ученики были успешными, может быть, получили какие-то звания на каких-то конкурсах, которые называются международными, но имеют на самом деле более местное значение, и вот они это звание получают. Но на самом деле все прекрасно знают с первого курса, все прекрасно понимают, кто станет солистом и кто станет оркестровым музыкантом. Но тем не менее, понимая это, не происходит какой-то наклон в ту или иную сторону. И вот если можно было бы это на будущее как-то скорректировать в системе, чтобы осознавали, что этот человек идёт на сольную карьеру, а этот – идёт точно в оркестр. И вот это разделение, может быть, каким-то таким умным способом всё-таки, чтобы путь был направлен.
В.Путин: Понял. Это действительно довольно тонкая вещь, потому что нельзя сразу кого-то делить на первый и второй сорт. Но тем не менее я думаю, что Ольга Борисовна [Любимова] слышит нас. Прошу Вас, Ольга Борисовна, подумать над этим.
Есть и второй вопрос, касающийся непосредственно Российского национального молодёжного симфонического оркестра. Я помню, мы обсуждали проблему, которая связана с возрастом. Возраст проходит определённый, наступает определённый порог возрастной для членов оркестра – что дальше? Я, собственно, предлагал, честно говоря, некоторые варианты решения. Сейчас в каком состоянии это дело? Не знаете, не в курсе?
Д.Ботинис: Насколько я знаю, из молодёжного оркестра уже, если можно так сказать, выпустилось, в кавычках, порядка восьми или десяти молодых музыкантов, которые сели на ведущие позиции во взрослые симфонические оркестры нашей страны. Поэтому я, конечно, не могу точно говорить, потому что я эти цифры не знаю, я работаю с молодыми моими коллегами в качестве приглашённого дирижёра, но уверен в том, что эти молодые люди, поскольку получают настолько высокого уровня знания, да и сама планка, которая поставлена, для того чтобы попасть в этот оркестр, очень высокая, то они точно найдут, как мне кажется, своё место в ведущих оркестрах нашей страны. 
В.Путин: Мы сейчас не будем углубляться в эту тему. Я попрошу потом Ольгу Борисовну мне отдельно доложить. Я предлагал в своё время, чтобы молодые исполнители могли работать и в регионах Российской Федерации, но с сохранением на определённый период времени для них уровня денежных доходов, заработной платы и решение бытовых вопросов, с тем чтобы нам из этого национального молодёжного симфонического оркестра растить молодых талантливых людей для жизни и работы, для творческой деятельности в регионах Российской Федерации. Ну, об этом поговорим чуть попозже, а Вам большое спасибо за Ваше выступление.
Пожалуйста, Смирнова Ольга Вячеславовна.
О.Смирнова: Добрый день, Владимир Владимирович.
Я бы хотела в первую очередь, конечно, поблагодарить Вас за оказанную мне честь являться лауреатом Вашей премии. И я хотела бы сказать, что благодаря Вашей премии я могу осуществить свою давнюю мечту, а именно – к 200-летнему юбилею великого русского писателя Фёдора Михайловича Достоевского осуществить постановку балета по его роману «Идиот» и сыграть в этом балете главную женскую роль.
Я хочу сказать, что вся творческая команда для этого проекта уже собрана, это хореографы, режиссёр Анжелика Холина. В спектакле задействованы замечательные артисты: премьер Большого театра Денис Савин и приглашённый премьер Большого театра Иван Васильев.
И сейчас мы находимся на этапе выбора сценической площадки. Конечно, хочется, чтобы это была какая-то значительная площадка, соответствующая масштабу этого мероприятия.
И лично от себя я хотела бы Вас попросить поддержать эту инициативу, и, возможно, через Министерство культуры включить эту постановку в юбилейный план года.
В.Путин: Хорошо.
Надо внимательно на это посмотреть, но, конечно, это большая очень работа. Я попрошу Владимира Ильича [Толстого] рассмотреть это и соответствующие предложения представить. Хорошо.
Спасибо, Ольга Вячеславовна. Вам успехов.
О.Смирнова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Олег Борисович Аккуратов, пожалуйста.
О.Аккуратов: Добрый день, дорогие друзья! Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу вас от всей души поздравить с праздником. Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались! Мне очень приятно быть здесь на этой видео- онлайн-конференции, посвящённой этому замечательному профессиональному нашему празднику – Дню работника культуры и объявлению лауреатов премий Президента для молодёжи и деятелей культуры. 
Конечно же, хочу поблагодарить всех педагогов, которые принимали участие в моей деятельности, начиная от Армавирской музыкальной школы-интерната для слепых и слабовидящих детей (сейчас она называется III и IV вида) до аспирантуры Ростовской государственной консерватории (академии) имени Рахманинова за то, что они внесли большой вклад в мою жизнь. Очень хочется поблагодарить Игоря Бутмана за поддержку в последние годы и за совместную работу, за возможность совместно работать. 
И конечно же, от всей души я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что Вы высоко оценили и оцениваете мой профессионализм, за культуру, за поддержку культуры в стране, за то, что Вы не забываете о наших проблемах, проблемах тех, кому сегодня нелегко в нашей жизни. Хочется выразить огромную благодарность именно Вам. Эта поддержка видна, и очень приятно, что люди с ограниченными возможностями не остаются вне поля зрения. Среди нас очень много талантливых людей, которые, конечно же, это делают и будут делать. Мы такие же, как все, но нам чуть-чуть сложнее продемонстрировать свои способности и добиться успехов, отдаться творчеству, добиться [реализации] своего потенциала. Это, конечно же, очень важно для всех нас.
Хочу сказать, что мы все знаем деятелей культуры, современников, наших предшественников, таких как Стиви Уандер, Людвиг ван Бетховен, Рэй Чарльз, Леонид Зюзин, Николай Лобачевский, Андреа Бочелли и так далее. Таких примеров на самом деле очень много, это свидетельство тому, что они добиваются успехов в своей деятельности, но им нужна поддержка.
Хочется сказать, что у нас очень много проблем, связанных с музыкальной литературой, вообще с музыкой в стране, с любой – с классической, с джазовой, с поп-музыкой. 
Во-первых, хочется отметить, что у нас в стране очень мало нот по системе Брайля. У нас очень мало сборников педагогических работ, фортепианных нот, партитур для симфонического, для джазового оркестра, для народного оркестра, для эстрадного, каких-то классических произведений очень мало, партитур для разных оркестров, в том числе и для биг-бендов. Хочется, чтобы они были вживую и чтобы мы их имели именно в наличии. Потому что оцифрованные, в интернете – это хорошо, что всё это у нас есть в компьютерах, в ноутбуках, в лэптопах в оцифрованном формате. Это всё хорошо, но хочется иметь это всё по Брайлю. Я не знаю, как в мире, но в нашей стране это так. Всего насчитывается около 2,5 тысячи учебников по Брайлю. 
Хочется затронуть ещё одну проблему, связанную с музыкой. Вообще я сам раньше занимался Брайлем, нотной системой Брайля, учил классические серьёзные произведения. Причём, когда были какие-то ноты, я учил именно по Брайлю, а когда нет нот какого-то произведения определённого, конкретного, то я учил это всё с педагогом в Армавирской музыкальной школе. Сейчас я перешёл на совершенно другую систему обучения – я всё делаю сейчас на слух. 
Есть такие прекрасные компьютерные программы, которые могут замедлять темп и воспроизводить в медленном темпе все произведения, которые тебе необходимо выучить. Хочется отметить, что я знаю энтузиастов, которые разрабатывают какие-то программы, разрабатывают системное обучение, но им не хватает ресурсов. 
Я хочу привести очень хорошие примеры российских образовательных центров: это образовательный центр «Сириус» в городе Сочи и «Таврида». В «Сириусе», конечно, очень хорошее комплексное развитие: они занимаются музыкой, живописью, литературой, скульптурой, архитектурой и так далее. Я там очень часто бываю, всегда езжу на джазовый фестиваль, который проводит прекрасный человек, прекрасный саксофонист Игорь Михайлович Бутман. Вся эта образовательная деятельность, система делится на кластеры. То есть приезжают люди из разных областей знаний со всего мира, приезжают не только музыканты, но и другие деятели в этот замечательный «Сириус». Вот бы иметь такой хороший центр образовательный именно рядом с «Сириусом» в Сочи!
Есть ещё проблема. Я очень люблю песни на русском языке, чего сейчас не хватает: на всех конкурсах, в том числе и на детских, поют очень много песен на английском языке. Но я считаю, что это неправильно. Нужно привлечь любовь к Родине, любовь к стране, любовь к родному языку, потому что, думаю, это важно для всех нас. Может быть, у нас не хватает какого-то русскоязычного песенного конкурса? Мы, конечно, не полностью потеряли любовь к советской поэзии, к русской особенно. Но ведь то, что на сегодняшний день звучит, – это не для наших ушей, и особенно не для детских, потому что это, конечно, ужас.
И последняя проблема, о которой я хотел Вам рассказать, – об альма-матер, потому что я очень люблю Ростов, люблю консерваторию за то, что я здесь нахожусь. Здесь очень хороший преподавательский состав. Мне не хватает, вообще в нашей стране не хватает концертного зала, чтобы привлекать таланты, молодые таланты, чтобы выступали прекрасные студенты, музыканты, пианисты и вообще все.
Спасибо Вам за помощь, за внимание, Владимир Владимирович. Счастья Вам, здоровья, процветания нашей Родине! 
С праздником вас – с Днём работника культуры!
В.Путин: Спасибо большое.
Спасибо за Ваше предложение.
Сразу начну с того, что мне кажется масштабным и важным – русскоязычный песенный конкурс: обязательно подумаем над этим. Прошу коллег в Правительстве, в Администрации представить соответствующие предложения.
Что касается нот по Брайлю – это тоже отдельная вещь, и обещаю, мы это поправим. Вы сказали, что «нам, людям с ограничениями по здоровью, чуть-чуть сложнее добиться успеха». Но не чуть-чуть сложнее, а сложнее действительно намного, чем людям, у которых таких ограничений нет. Но мы знаем, как выступают наши спортсмены-паралимпийцы, и видим, что вроде чуть-чуть сложнее, а на самом деле не чуть-чуть, а результаты такие, что дай бог каждому человеку, у которого нет никаких ограничений по здоровью!
Насколько я помню, Олег Борисович, Вы играли на открытии Паралимпийских игр в 2014 году?
О.Аккуратов: Да, играл. Причём я играл собственное произведение, которое написал я, называется «Гимн Паралимпиады». Замечательная песня.
В.Путин: Замечательная песня, и выступили паралимпийцы замечательно. Будем делать всё для того, чтобы поддержать всех, кто нуждается в этой особой поддержке.
Спасибо. Успехов!
О.Аккуратов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Максим Викторович Шапошников.
М.Шапошников: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! Уважаемые коллеги, добрый день! 
Разрешите также присоединиться ко всем поздравлениям с праздником – с Днём работника культуры.
Владимир Владимирович, от себя лично позвольте поблагодарить Вас за такую высокую оценку моего труда. Принимаю эту награду прежде всего как высочайшую оценку ежедневного труда самой массовой культурной институции в нашей стране – домов культуры. 
Зачастую дом культуры – это первое учреждение, куда приходит начинающий танцор, музыкант, хореограф, режиссёр. Именно здесь начинается большое путешествие личности в мир творчества и искусства. 
Сегодня нам нет необходимости доказывать свою нужность, мы сегодня чувствуем свою необходимость. Ярким примером тому служит национальный проект «Культура», который в значительной мере делает акцент на развитии именно сельских учреждений, сельских домов культуры, сельских клубов. 
В этой связи позвольте к Вам обратиться с личной и общественной просьбой. 
Просьба следующего характера – внести изменения в действующие параметры нацпроекта «Культура» в части получения субсидий на проведение капитального ремонта тех учреждений, которые находятся в городской местности, в городах. А это государственные учреждения культуры, которые я представляю непосредственно, это крупные учреждения, которые также нуждаются в капитальном ремонте. Сегодня команда, которую я возглавляю, готова реализовывать самые масштабные задачи, самые масштабные проекты, но, к сожалению, мы связаны своими стенами, их состоянием. Если такое решение будет принято, мы очень надеемся, что проведём долгожданный капитальный ремонт.
И ещё одна просьба общественная – поддержать инициативу проведения в 2022 году Года народной культуры и нематериального культурного наследия. Мы уверены, что такой год станет настоящим Рубиконом между «до» и «после», поскольку то внимание, которое оказывает государство, Правительство, Вы лично, Министерство культуры Российской Федерации, опять же повторюсь, самой массовой культурной институции, позволяет нам мыслить о том, что мы можем больше, чем даже можем себе представить.
Спасибо Вам за внимание. Спасибо Вам за ту поддержку, которую Вы нам оказываете.
В.Путин: Максим Викторович, спасибо за предложение. Я попрошу Администрацию Президента и Правительство проработать Ваше предложение по поводу 2022 года.
Что касается вопросов, связанных с капремонтом, то в нацпроекте «Культура» предусмотрены различные варианты направления государственных ресурсов на цели поддержки учреждений подобного рода, о котором сказали. Я посмотрю. Там что, нет возможности разве направлять эти средства на капитальный ремонт?
М.Шапошников: Там есть возможность направлять – и мы в этом активно участвуем – именно в сельские учреждения культуры. 
Мы являемся государственным учреждением, то есть учреждением, которое находится в областном центре. К сожалению, в рамках действующих параметров национального проекта «Культура» мы не имеем права претендовать на эти деньги. Ольга Борисовна Любимова знает нашу проблему, мы ей уже докладывали, мы показывали наш проект. Но, к сожалению, мы связаны нормативной рамкой, которая сейчас существует.
В.Путин: Ольга Борисовна, поясните, пожалуйста.
О.Любимова: Действительно, эта строчка, связанная с домами культуры, относится к сёлам. У нас сейчас 643 новых дома культуры появилось. Проблему мы знаем и вместе прорабатываем с регионами, потому что порой, конечно, на региональном уровне оказывается поддержка для таких прекрасных творческих команд, но хотелось бы иметь возможность поддерживать дома культуры и в городах, поскольку это очень востребованная сейчас точка. 
У нас сейчас, Вы знаете, проектно-сметной документации на 10 миллиардов рублей готово уже, и регионы очень хотят самые разные типы домов культуры. 
Действительно, люди приходят туда. Это такое возрождение традиции, где есть место для людей самого разного возраста: фактически от самых малышей, которые приходят туда в кружки, в какие-то секции, до – что очень для нас дорого – пожилых людей, когда возрождается традиция, когда есть возможность прийти, попить чай, вместе провести время, попеть песни, записаться в какую-то секцию. 
Поэтому, конечно, проблема городских домов культуры для нас по-прежнему актуальна, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Правительство, видимо, исходило из того, что городские дома культуры – это уровень ответственности регионов и муниципалитетов. Так?
О.Любимова: Абсолютно верно. 
В.Путин: Ладно. Тогда вместе с муниципалитетами, а точнее, даже с регионами нужно проработать. Вы сказали, что у вас на 10 миллиардов подготовлено проектной документации?
О.Любимова: Совершенно верно, да. 
В.Путин: Надо проработать это. Я поручу проработать это Правительству, Минфину, вашему ведомству, Минстрою. И с регионами надо смотреть, чтобы разделить эту нагрузку, и подумать, что можно сделать дополнительно. 
Хорошо, спасибо большое. 
Школьник Александр Яковлевич, пожалуйста. 
А.Школьник: Добрый день!
Сегодня я хочу от всей души поздравить прежде всего всех работников культуры с профессиональным праздником, пожелать всего самого доброго. А Вас, Владимир Владимирович, поблагодарить за внимание к людям нашей профессии. Хочу также выразить искреннюю признательность и Вам лично, и членам Совета по культуре и искусству за высокую оценку нашего труда: и от нас троих, и от всех, кто нам помогал, а это сотни профессионалов, – огромное спасибо.
Надеемся, что нам действительно удалось сделать так, чтобы знакомство детей и их родителей с великой историей нашей страны не оставляло их равнодушными, чтобы оно захватывало и вызывало чувство гордости за наших героических предков. 
Всё это, не скрою, получилось благодаря объединению в одном пространстве практически всех видов искусства – живописи, скульптуры, кино, литературы, театра, музыки, а также благодаря использованию лучших музейных практик, самых современных интерактивных и мультимедийных технологий, которые близки и понятны прежде всего нашим детям.
С Вашего разрешения, Владимир Владимирович, хочу поделиться позитивной новостью. Музеем Победы достигнута договорённость с командой Сергея Семёновича Собянина, чтобы все московские школьники организованными группами получили возможность посетить экспозицию «Подвиг народа». Я думаю, что это очень правильное решение и хороший пример для других регионов в реализации задач патриотического воспитания подрастающего поколения.
И ещё хотелось бы затронуть тему, которая касается развития в нашей стране, как это принято сейчас говорить, креативных индустрий. Лично мне и как музейному работнику, и как члену Общественной палаты России приходится наблюдать настоящий бум действительно ярких творческих проектов. Притом они часто на стыке культуры и других отраслей, например цифровых технологий. И что важно, инициативы эти исходят не только от учреждений культуры и деятелей искусства, но и от коммерческих организаций, да и вообще от самых разных юридических лиц. 
Им всем без государственной поддержки, конечно, тяжеловато, особенно на старте, особенно в тех случаях, когда эти проекты предполагают широкое общественное признание только в будущем. А инструментов господдержки сегодня явно недостаточно. Конечно, есть Фонд президентских грантов, но все мы знаем, что он только для некоммерческих организаций. 
Я думаю, что тема серьёзного участия государства в создании творческих проектов сегодня очень востребована и актуальна. Поэтому если можно, Владимир Владимирович, предлагаю создать – естественно, под Вашей эгидой – некий институт поддержки и развития именно культурных инициатив. 
У меня всё. Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Мы говорили на этот счёт с Вами и рассмотрим, безусловно, Ваше предложение. 
Но я хочу присоединиться к поздравлениям в Ваш адрес по случаю дня рождения, Александр Яковлевич. Как Вы отмечать будете день рождения? Двойной праздник у Вас сегодня.
А.Школьник: У меня тройной праздник, потому что и День работника культуры, и день рождения, и указ о премии. Так что три повода точно есть. Отмечаем в кругу коллег в музее, вместе с друзьями. Так что кто в Москве из присутствующих – милости просим в Музей Победы на Поклонную гору. 
В.Путин: Спасибо большое.
Я имел возможность познакомиться с тем, что Вы делаете. Это действительно креативная, очень важная, интересная и полезная работа. Так что Вам хочу пожелать успехов. Благодарю Вас.
А.Школьник: Спасибо.
В.Путин: Игорь Станиславович Угольников, пожалуйста.
И.Угольников: Я тожехотел бы присоединиться к благодарности за оказанную нам честь и за возможность осуществить этот серьёзный проект.
Участие студии «Военфильм» в создании экспозиции «Подвиг народа» в Музее Победы было важным и ответственным ещё и потому, что в создаваемых нами фильмах о Великой Отечественной войне для нас прежде всего важна достоверность. Так было с созданием фильма «Брестская крепость», «Женский батальон» и теперь вот с нашей новой картиной «Подольские курсанты».
В фильмах, и уж тем более для музея, именно достоверность стояла и стоит на первом месте. Конечно же, ещё эмоциональность, непередаваемое ощущение зрителей и посетителей музея, которые соприкасаются с тем временем и с теми событиями. Важно ещё, что экспозиция была создана прежде всего для людей молодых. 
Для молодых зрителей также создан и фильм «Подольские курсанты» – фильм о молодых, для молодых, дабы они могли поставить себя на место курсантов в октябре 1941 года и задать себе вопрос, очень важный вопрос: а как бы я поступил на их месте?
Фильм, как и эта экспозиция, был создан к 75-летию Великой Победы, к Году памяти и славы, и вышел в ноябре, в разгар пандемии. К сожалению, вышло так, что не все зрители смогли его увидеть, но теперь усилиями Российского союза молодёжи его показывают во всех учебных заведениях, и фильм «Подольские курсанты» стал обязательным к просмотру в университетах Министерства обороны Российской Федерации.
В этом году скорбная дата – 80 лет начала войны, но ещё и торжественная дата – оборона Москвы, контрнаступление. Мы думаем 5 октября, в День памяти Подольских курсантов, ещё раз показать наш фильм на экранах России, всей страны. 
И сегодня приступили к созданию новой картины о народном ополчении. Я думаю, что именно в год 80-летия подвига народного ополчения необходимо создать эту картину. 
Кстати, благодаря работе над фильмом «Подольские курсанты» мне удалось найти могилу моего деда, погибшего в народном ополчении. Для меня эта тема теперь свята.
Со своей стороны позволю себе высказаться и об общей проблематике. По существующей ныне практике поддержка государства оказывается всему отечественному кинопрому. Наверное, это правильно, но отечественный кинопром и без того уже научился работать прибыльно. А достойному фильму, которым мы бы могли гордиться сами и который поражал бы мирового зрителя, как некогда фильм «Летят журавли» или «Они сражались за Родину», – такому фильму пробиться к поддержке государства сейчас не так просто, и особенно пробиться к вниманию зрителей нынешних. 
Я не берусь судить о правильности отбора государственных проектов, но получается, создавая фильмы для одноразового просмотра, мы давно перестали пополнять сокровищницу отечественного кинематографа. Можно, думаю, даже сказать, что кинопром обесценил и практически уничтожил кинематографию.
И ещё печально, но факт: иногда, Вы знаете, наши дети нам не верят. И мы порой виноваты в этом сами, демонстрируя недостоверные киноподелки о войне с оголтелыми энкавэдэшниками, генералами, которые гонят на смерть своих солдат. После таких картин каждой своей новой работой нам приходится возвращать доверие нашего зрителя к собственному кино, доверие зрителей молодых. Это делается очень трудно, но необходимо, безусловно.
Я прошу прощения, что в столь торжественный и важный день я всё об одном и том же, но наболело.
Возвращаясь к нашей экспозиции, я бы хотел продолжить работу в этой троице – Школьник, Поштаренко, Угольников – для создания подобных экспозиций, как «Подвиг народа», в других городах, может быть, в Минске и в странах СНГ. Во всяком случае, мы бы хотели эту работу не заканчивать, а продолжить.
В.Путин: Тема шикарная, нужная и для сегодняшних поколений, и для будущих. Я со своей стороны буду делать всё для того, чтобы вас поддержать. И неслучайно, что ваш фильм о Подольских курсантах изучается в училищах, в школах. Уверен, что и новый ваш проект о народном ополчении будет столь же ярким и востребованным. 
Что касается отбора госпроектов – да, об этом нужно подумать. 
По поводу моды на оголтелых энкавэдэшников при описании событий прошлых лет: ну что, мода такая. Ведь у нас, понимаете, даже на международные конкурсы выставляются в основном ленты, которые говорят о проблемах советского времени. Наверное, потому что других лент на международных конкурсах от России просто не принимают. Поэтому автор знает заранее, что может «проскочить». На это и делается упор. Хотя, конечно, проблем в нашей новейшей истории, в советское время достаточно, и там есть на что обратить внимание, с тем чтобы ничего подобного в нашей жизни и в будущем в России не повторялось. Но это не должно для нас застилать глаза на величие подвига нашего народа, особенно в годы Великой Отечественной войны. 
Я пометил для себя то, что Вы сказали. Постараемся, естественно, иметь это в виду при организации работы. 
Спасибо большое. 
Пожалуйста, Пунько Александр Сергеевич. 
А.Пунько: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за столь высокую оценку многолетнего труда, за признание важности дела духового искусства. За этой наградой стоит не только моя мечта поднять российскую школу оркестрового исполнительства на новый уровень, но и вера моих учеников, их родителей, преподавателей в наше общее дело. 
Духовая музыка в истории страны всегда являлась частью патриотического воспитания и ещё со времён Петра I формировала активную гражданскую позицию. Занятия музыкой развивают трудолюбие, упорство, коммуникабельность, успешность и многие другие эффективные качества. Искренне считаю, что духовая музыка должна быть нашим национальным достоянием. 
Общаясь со своими коллегами из разных регионов России и имея представление об общем состоянии детских духовых оркестров, их проблемах, понимаю, что сегодняшняя награда – это стимул для дальнейшего продвижения моей миссии – вернуть духовой музыке популярность, качественно повысить исполнительский уровень учащихся и студентов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Всем известно, что Вы с особым вниманием относитесь к развитию отечественного музыкального искусства, хорошо понимаете важность проблемы подготовки молодых музыкантов, поддержки одарённых детей из регионов России. Музыкально-педагогическое сообщество выражает Вам искреннюю признательность за Вашу недавнюю инициативу по поддержке детских музыкальных школ и всей системы художественного образования. Имею в виду накануне подписанный Вами закон, определяющий особенности правового регулирования деятельности детских школ искусств. Это очень важно для всех нас, педагогов и музыкантов, важно для страны, для будущего российской культуры. Спасибо Вам большое за эту инициативу и за постоянную заботу.
Продолжая эту тему, вношу предложение рассмотреть вопрос о создании базовых специализированных детских духовых школ в каждом регионе страны с обязательным условием развития всех видов инструментов преподавателями, специалистами. Ведь не секрет, что классы фагота, гобоя, валторны, тубы имеются далеко не в каждой музыкальной школе. Нельзя допустить, чтобы эти инструменты исчезли из наших учебных заведений, а в профессиональных коллективах был всё острей дефицит исполнителей на них. Болею всей душой, чтобы у тысяч детей была возможность стать участниками полноценных по составу оркестров, получать мастер-классы ведущих педагогов и творческих людей.
Верю, что при нашем общем взаимодействии отечественную школу духовой музыки ждёт яркое и громкое будущее, а славная российская традиция игры на духовых инструментах и повсеместных выступлений духовых оркестров успешно возродится и будет развиваться. 
Владимир Владимирович, разрешите исполнить фрагмент произведения, написанного специально для нашего оркестра?
В.Путин: Пожалуйста. С удовольствием послушаем.
А.Пунько: Александр Гилёв, «Бис Бэнд-марш». 
(Исполняется произведение.)
В.Путин: Спасибо большое, Александр Сергеевич. И Вашим музыкантам большое спасибо.
Скажите, пожалуйста, а Карасукский район далеко от Новосибирска находится? 
А.Пунько: Около 400 километров.
В.Путин: Прилично – 400 километров. А какие у вас условия там для работы?
А.Пунько: Хорошие условия.
В.Путин: Отдельные помещения есть, музыкальные инструменты?
А.Пунько: Да, есть помещения, есть инструментарий.
В.Путин: Понятно. Ваше предложение о специализированных школах духового искусства, духовой музыки – Вы имеете в виду что? Наряду с музыкальными школами создавать отдельные школы духовой музыки? Отдельные именно школы духовой музыки?
А.Пунько: Может быть, и так, но я имею в виду, чтобы хотя бы в одной школе крупного города была такая школа, чтобы все инструменты были в этой школе. То есть на базе какой-то детской музыкальной школы можно было бы создать большой полносоставный оркестр.
В.Путин: Понял. Это, конечно, реалистично, с Вами согласен.
Спасибо большое. Хочу Вам пожелать успехов. Благодарю Вас.
Пожалуйста, Мария Александровна Веденяпина.
М.Веденяпина: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я, конечно, присоединяюсь ко всем поздравлениям с Днём работника культуры. Но первые слова – это, конечно, слова огромной благодарности Вам, Владимир Владимирович, и Совету по культуре и искусству президентскому. Я хотела бы отдельные слова благодарности выразить Министерству культуры Российской Федерации, где нас теперь слушают, понимают и помогают. И конечно, хотела бы очень поблагодарить свой коллектив, он у нас не очень большой, коллектив Российской государственной детской библиотеки, но без этих специалистов и без этих талантливых, очень креативных людей мы бы точно не смогли сделать те проекты, за которые получаем эту премию.
Премия эта действительно впервые вручается библиотекарю, причём детскому библиотекарю, и ещё раз свидетельствует о том, что в последнее время значительное внимание уделяется развитию библиотек. Недавно была защищена стратегия развития библиотек до 2030 года, развивается национальный проект «Культура», в рамках которого открываются модельные библиотеки. И мне очень приятно, что среди этих открытых библиотек уже более 100 библиотек – детские, потому что на самом деле 38 процентов всех читателей всех библиотек – это дети, это наш основной читательский контингент. 100 библиотек – это, конечно, замечательно, но у нас в стране 41 тысяча общедоступных публичных библиотек, и все они обслуживают детей. И 78 процентов этих библиотек находится в сельской местности. Обратить внимание я хотела бы на такую очень давнюю и очень существенную проблему – это отсутствие фактически современной детской литературы в фондах этих библиотек. И если бы была такая возможность – возродить субсидии, я знаю, Министерство культуры проводит работу в этом направлении, но без новых книг мы не сможем возродить любовь к чтению, любовь к книге. И это, конечно, такая очень насущная и очень важная проблема. Потому что, с моей точки зрения, каждый ребёнок, где бы он ни проживал, на Камчатке, в Мурманской области, в Хакасии или в Крыму, он имеет право читать замечательные книги, которые издаются в нашей стране. А у нас действительно хорошая детская литература, у нас замечательные писатели, у нас прекрасная школа художников иллюстрации детской книги. Наши издатели прекрасно издают книги. Но доступ к этим книгам, к сожалению, получают далеко не все. Безусловно, нужна поддержка и молодым писателям, молодым художникам, редакторам детской литературы, потому что хоть и считается, что сейчас у нас детская литература переживает свой «золотой век», но, конечно, за то время бесхозности эта отрасль многое и многое потеряла.
Я уже докладывала Вам на Совете по русскому языку о межведомственной междисциплинарной программе поддержки детского и юношеского чтения. Ровно все те проблемы, о которых я Вам сейчас рассказываю, они находятся и в плоскости этой программы. Но, к сожалению, так получилось, что пандемия, потом у нас ликвидировалось Агентство по печати и массовым коммуникациям – Роспечать, кто, собственно говоря, эту программу курировал, – и программа эта осталась нерешённой. Если бы была возможность вновь уделить внимание и всё-таки принять эту программу поддержки детского и юношеского чтения, то мы бы значительно продвинулись в этом направлении. Конечно, в области чтения мы не можем говорить о сиюминутных результатах, что будет завтра, послезавтра, через год, но хорошая книга закладывает базис в наших детях. От того, какие книги у нас читают дети, будет зависеть то, кто будет жить и работать в нашей стране через 10, 15 и 20 лет. Поэтому недаром в песне Высоцкого были слова: «…значит, нужные книги ты в детстве читал». Очень важно, чтобы хорошие книги пропагандировались, представлялись, а главное, достигали всех самых удалённых точек нашей страны.
Я хотела бы также отметить, что в этом году мы будем проводить международный конгресс по детской книге, я тоже об этом Вам докладывала. Он должен был проходить в прошлом году в сентябре, но из-за тех обстоятельств, которые, можно сказать, нас всех «накрыли», конгресс пришлось перенести, и он будет проходить с 10 по 12 сентября этого года. Конгресс имеет замечательное название «Огромный мир сквозь призму детских книг». 
Сформирована уже научная программа, у нас более 250 докладов от представителей 60 стран. И конечно, если будут открыты границы, то мы ожидаем и физическое присутствие наших гостей. Но, уже зная те обстоятельства и непосредственно с ними столкнувшись, мы планируем проведение этого международного конгресса в таком гибридном формате, когда он будет и в онлайне, и в офлайне. 
Очень бы хотелось, Владимир Владимирович, получить Ваше приветствие этому конгрессу, потому что то внимание, которое оказывается и библиотекам, и литературе в целом, культуре, очень важно для гостей и для участников этого конгресса. 
В заключение я хотела бы сказать, что, наверное, Вы часто проезжаете мимо нашей библиотеки. Она находится на Калужской площади, дом 1. Это пока самая крупная детская библиотека не только у нас в стране, но и в мире.
И если у Вас найдётся свободное время, а главное – Вам захочется положительных эмоций, приезжайте, потому что у нас Вы их точно получите. Дети смеющиеся, дети играющие, дети читающие, читающие даже собакам, – это действительно огромные положительные эмоции.
Поэтому спасибо Вам. Я желаю Вам здоровья, процветания и приезжайте к нам в гости.
В.Путин: Спасибо, Мария Александровна. Спасибо большое. Прививку, как Вы знаете, я сделал. Сейчас посмотрим, какие титры и когда возникнут, буду расширять географию посещения различных объектов, в том числе объектов культуры, библиотек и так далее. Сегодня, кстати, собираюсь съездить в новое здание одного из московских театров. Спасибо Вам за приглашение.
Вы – лауреат премии 2019 года за вклад в развитие детского и юношеского чтения, популяризацию детской литературы. Замечательное направление деятельности, в высшей степени востребованное и благородное.
Вы сказали про возрождение субсидий. Напомните мне, пожалуйста, субсидии кому, за что конкретно? На что должны быть направлены эти субсидии?
М.Веденяпина: Субсидии, направленные в регионы на комплектование фондов библиотек. И конечно, очень хотелось бы, чтобы детям не по остаточному принципу доставались бы книги, а чтобы всё-таки хотя бы половина этих субсидий шла на закупку именно детской литературы, потому что именно детям нужны те самые обычные книги – бумажные, традиционные наши, не в электронном виде, а обычные детские книги. У нас была эта практика, и она действительно хорошо работала. 
В.Путин: Мария Александровна, как Вы оцениваете (Вы сейчас упоминали интернет), несмотря на интернет и его возможности, интерес ребят к живой, так скажем, книге сохраняется, да?
М.Веденяпина: Он сохраняется. Наши дети читают, и если бы были возможности в регионах получить в библиотеки новые книги, то и посещаемость этих библиотек выросла бы, ну не в разы, но значительно. Потому что современному ребёнку нужна современная книга. Я очень ценю нашу классическую литературу, но всё-таки современным детям и их молодым родителям нужно другое. Им нужны современные книги с современными иллюстрациями, современных авторов. Сейчас, Владимир Владимирович, идёт «Неделя детской книги». На самом деле эта акция, которая зародилась в 1943 году, когда «Книжкины именины», «Неделю детской книги» открывали в Колонном зале Дома Союзов. Все наши писатели участвовали в этом, и все дети в 1943 году в подарок получали книги.
В этом году в первый раз у нас в эту «Неделю детской книги» объединились все 85 субъектов Федерации. Поэтому то, что это нужно, то, что это важно, и то, что это даст абсолютно большой результат в будущем, это очевидно.
В.Путин: Мария Александровна, Вы сказали про программу поддержки детского юношеского чтения. Напомните мне, что это за программа.
М.Веденяпина: Концепция этой программы была принята Правительством, подписана в 2016 году. Но поскольку она межведомственная, там участвует Министерство просвещения, Министерство культуры, тогда существовавшее федеральное агентство Роспечать, эту программу трудно было согласовывать, но все ведомства согласовали. Единственная проблема была в Минфине, который её не пропускал. 
В.Путин: Извините, кто не пропускал?
М.Веденяпина: Минфин.
В.Путин: Понятно. Сколько стоила эта программа?
М.Веденяпина: На тот момент она стоила 2 триллиона.
В.Путин: Триллиона?
М.Веденяпина: Нет, не триллиона, наверное, миллиарда. Я плоха в цифрах. Но она стоила недорого.
О.Любимова: Владимир Владимирович, можно я поправлю?
В.Путин: Если триллионы, тогда понятно, почему Минфин не пропускал. 
О.Любимова: На самом деле потребность на данный момент составляет 550 миллионов в год, если пополнять в субъектах все наши фонды. Там и детские, там и подростковые, там и юношество, там наша классика, там современная литература, востребованная, потому что библиотеки очень просят, чтобы современных авторов добавляли в библиотечные фонды, чтобы они жили современной повесткой. Это поддержало бы и наших тех самых писателей, о которых здесь речь уже звучала. Это бы спасло в постпандемийное время наши издательства. Это не совсем моя компетенция, но тем не менее, конечно, мы за них тоже очень сильно болеем. И мы прекрасно пониманием, что, конечно, там не триллионы и не миллиарды, но 550 миллионов рублей в год ежегодно спасли бы российские библиотеки и их фонды от постепенного угасания. 
Вот это самое главное, я думаю, что важно добавить. 
В.Путин: Мария Александровна, как Вы думаете, – можно ведь залезть в интернет и всё там прочитать, – это будет востребовано, если эти деньги направить на приобретение книг и в библиотеки, соответственно?
М.Веденяпина: Владимир Владимирович, интернет – это всё-таки не книга. Даже в интернете нужен навигатор, который мог бы тебя сориентировать в области получения правильной информации. Книга, особенно книга для детей, несёт другую функцию, другую задачу. Книга формирует не только возможность и умение получать эти знания и навыки, книга в нашем представлении формирует человека как личность. 
Для маленького человека это открытие мира, мира человеческих отношений, понимания того, что такое верность, что такое преданность, что такое любовь. И без этого мы, конечно, наверное, одолеем все цифровые задачи, но я боюсь, что тогда у нас может быть такой уклон в общество шариковых, когда мы всё умеем считать и хорошо пользоваться роботами, но при этом мы сами превращаемся в роботов, а человеческое уходит.
В.Путин: Будет непонятно, как эти люди работали в очистке. Понятно. 
Ольга Борисовна, когда мы будем готовить поручения по результатам нашей сегодняшней встречи, тоже это, пожалуйста, имейте в виду и представьте свои предложения. Администрацию попрошу соответствующим образом проработать это с Правительством в целом и представить предложения.
Спасибо, Мария Александровна.
Пожалуйста, Камиль Фарухшинович Зиганшин.
К.Зиганшин: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги! 
Всех с праздником! Большое спасибо за высочайшую награду в прошлом году. Надеюсь, Владимир Владимирович, Вы найдёте время вручить её при всей своей занятости.
Сергей Михалков говорил: «Сегодня – дети, завтра – народ». Думаю, все мы понимаем: для того чтобы народ любил своё Отечество, необходимо воспитанием патриотизма заниматься с малых лет. А по силе воздействия на сознание ребёнка ничто не может сравниться с чтением доброй, умной книги. И не столь важно, на каком носителе её читают. Поддерживаю сказанное Марией Александровной [Веденяпиной]. Позволю себе сделать ещё пару дополнений.
Первое. Почему школьным библиотекам не разрешают закупать книги? Директора готовы закупать, иногда даже находят деньги, но закупать не имеют права, поскольку в бюджете школы нет такой статьи. При этом я думаю, что доступность школьных библиотек для детей намного выше даже, чем у библиотек: вышел из класса, побежал, взял книжку в школьной библиотеке, почитал, вернул. Просьба большая как-то этот вопрос порешать. 
На мой взгляд, продуктивным направлением формирования у детей любви к чтению могла бы стать грамотная, системная и многолетняя реклама престижности чтения. Ведь для детей, особенно для подростков, главное – быть в тренде. Если до их сознания донести, что чтение – это круто, это модно, то за книгами будет выстраиваться, на мой взгляд, очередь. Вспомните, когда прошла массированная реклама, как раскрутили чужеродного, в общем-то, для нашей цивилизации Гарри Поттера, реклама может творить чудеса. И тогда на смену поколения потребителей выросло бы поколение, способное активно участвовать в строительстве, укреплении экономически сильной и духовно богатой России. 
Часто выступая перед школьниками, я убедился, что они с наибольшим удовольствием читают книги о землепроходцах, о географических открытиях, о разных приключениях, о природе, о жизни диких зверей. К сожалению, такого рода литературы на книжных полках не хватает, особенно в глубинке. Она, конечно, выходит, но крохотными тиражами и разрознена по регионам. А было бы желательно охватить как-то всю страну, запустив, например, серию книг такой тематики массовым тиражом.
Я изрядно походил по стране, особенно по азиатской части, участвуя в кругосветных экспедициях РГО «Огненный пояс Земли», побывал во всех странах Центральной, Южной Америки, Северной Америки, во многих странах Азии, Африки и пришёл к выводу, что нет больше ни одной страны, где было бы такое обилие природных ландшафтов, климатических зон. И нет ни в одной стране такого обилия сохранившихся в девственном состоянии территорий. А плато Путорана и Восточная Сибирь, на мой взгляд, это вообще неизведанные планеты, которые нам только предстоит открыть. В этом году, кстати, собираюсь к плато Путорана съездить.
В конце прошлого года в издательстве «Китап» вышла моя повесть «Хождение к Студёному морю». В ней как раз рассказывается о том, как русский одноногий парень, благодаря своей силе духа и царящей среди народов Севера взаимовыручке, прошёл от Алданского нагорья до Чукотского Носа, для того чтобы только увидеть океан и побывать на краю Земли. Такова сила детской мечты, зародившейся после прочтения книг об освоении Севера. Кстати, многие читатели отмечали и отмечают, что в этой книге и предшествующей ей «Золото Алдана» заложена хорошая основа для телесериала о людях сильных духом, которых, как мне кажется, нам пока недостаёт.
В литературу я пришёл как писатель-натуралист. Через свои книги о тайге и диких животных стараюсь донести до читателей, а в первую очередь – до детей, мысль о том, что природа – это храм, а не фабрика по обслуживанию людей, что звери – такие же полноправные обитатели планеты, и у нас нет права делить их на полезных и подлежащих истреблению.
К сожалению, наше сознание искажено мифами о кровожадности диких зверей. Проработав в молодости четыре сезона штатным охотником в Адыгейском стойбище Хабаровского края, могу твёрдо утверждать, что дикие звери первыми на человека никогда не нападают. Они могут атаковать, на мой взгляд, только в трёх случаях: для защиты своей жизни, потомства и своей добычи.
Я позволю себе рассказать один комичный случай. 
Зимовье, при свете свечки я пил чай, а сухарь у меня лежал на чурбане. Смотрю, к нему подбегает мышка и начинает его грызть. А сухари в тайге на вес золота (всё же на себе затаскиваешь). Я думаю: дай-ка сейчас я дам щелбан и прогоню. Руку протянул – так мышка на меня как прыгнет! Я перепугался. Ну что же, теперь Зиганшин будет всем рассказывать, что мышь опасный и кровожадный зверь? Нет кровожадных зверей, нам самим надо о своём поведении подумать.
На моём промысловом участке жили два мужских тигра. Кстати, спасибо Вам, Вы взяли их под защиту, создали Фонд защиты амурского тигра. И я по следам видел, что они ходили за мной, крутились возле моего лабаза, на котором лежало мясо кабанов, и ни разу никакой агрессии не проявляли. Даже не покушались на мою добычу, вели себя как истинные джентльмены. В общем, иногда нам даже поучиться благородству у диких зверей следует.
А вот на четвёртый год охоты я тяжело, смертельно ранил косулю, и этот укоризненный взгляд, который встретил меня, когда я к ней подошёл, и слеза, которая катилась из глаза, она перевернула моё сознание. Я дал обет, и с тех пор прошло уже больше 40 лет, не охочусь, даже ружьё сдал в МВД, чтобы не было каких-то проблем.
Более того, в 1993 году мы с супругой для поддержки охотинспекторов, егерей, которые борются с браконьерами (естественно, и охотоведов, биологов, юных натуралистов), создали фонд защиты диких животных. Проводим конкурсы на звание «Рыцарь леса», научно-практические конференции и другие мероприятия экологической направленности.
Наши дети, неравнодушные люди активно помогают нам. В 2019 году благодаря поддержке Башкирского отделения Русского географического общества получили от Вас, Владимир Владимирович, президентский грант, который позволил нам выйти уже на межрегиональный уровень. На сегодняшний день звание «Рыцарь леса» стало престижным не только в Башкирии, но и в соседних областях.
В заключение хочу озвучить слова Стефана Цвейга: «Ни одному источнику энергии не удалось ещё создать такого света, который исходит порой от маленького томика, и никогда электрический ток не будет обладать такой силой, которой обладает электричество, заложенное в печатном слове».
Для справки: на сегодняшний день самой читающей страной в мире является Китай. Результат мы все знаем. 
Владимир Владимирович, давайте так построим нашу работу, чтобы лет через десять, может быть, пятнадцать вернуть статус самой читающей страны в Россию.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Интересную историю Вы рассказали, Камиль Фарухшинович. Вам спасибо большое за Вашу работу. Вы вспомнили сейчас нашего замечательного, гениального поэта Сергея Михалкова. Кстати, мне Никита Сергеевич уже рассказывал, когда был написан текст гимна Советского Союза, один из наших известных советских поэтов сказал ему: «Сергей, а стишки-то у тебя так себе». На что тот ему ответил: «Может быть, но когда это будут исполнять, ты будешь вставать». Это говорит о важности того, что было сделано, не менее важно, гораздо, может быть, даже более важно, – это воспитание будущих поколений. Так что работа чрезвычайной важности, чрезвычайной. И мы, конечно, должны уделить этому гораздо больше внимания, чем до сих пор этому внимания уделялось и в семье, и в школе. Вы сейчас очень хорошо обо всём этом сказали. Мы все в этом заинтересованы: и семья заинтересована, и общество в целом заинтересовано. Потому что от результатов нашей работы на этом, если можно так сказать, направлении будет зависеть будущее России, без всякого преувеличения. А Вам большое спасибо за Вашу работу.
Пожалуйста, Носырев Леонид Викторович.
Л.Носырев: Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович, благодарю Вас и членов Совета за столь высокую оценку нашего вклада в мультипликацию, именно нашего. 
Премия Президента Российской Федерации – очень значимая награда. Я понимаю её как выражение полной поддержки и одобрения многолетних творческих усилий наших выдающихся мультипликаторов. Ведь эта премия присуждалась Эдуарду Назарову, Леониду Шварцману, Франческе Ярбусовой. Прекрасным художником и человеком был недавно ушедший от нас Владимир Николаевич Зуйков, автор незабываемого Винни-Пуха и Пятачка и многих замечательных персонажей. Низкий поклон и самые искренние соболезнования Татьяне Викторовне, его вдове, она уполномочила меня поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и членов президентского Совета за награду.
Благодарю своих товарищей – главных инициаторов выдвижения моего творчества на премию Президента. Я благодарю своих коллег-мультипликаторов, с кем мы сотрудничали на наших мультфильмах, всех, кто был к ним причастен. Особая благодарность и признательность моему самому прекрасному человеку, самому любимому художнику с безупречным вкусом, с кем мне посчастливилось поставить наши совместные фильмы – Вере Дмитриевне Кудрявцевой-Енгалычевой, моей жене и соратнику по искусству.
Константин Паустовский писал: «Искусство должно рождать радость». Эту радость несли в своём творчестве корифеи отечественной мультипликации: Иванов-Вано, Атаманов, Хитрук и многие замечательные мастера старого «Союзмультфильма». В созданных ими фильмах ясность, доброта, любовь к детям, Родине – большой и малой. На этих фильмах воспитываются целые поколения наших детей. 
Сегодня лучшие традиции отечественной мультипликации не в почёте. У нас явный крен в сторону коммерческой мультипликации, которая в массе своей является простой жвачкой, без сердца, без чувства, без таланта. Такие понятия, как «сочувствие», «милосердие», «одухотворённость», уходят. Уходят они и из сознания подрастающего поколения. Искусство мультипликации, разнообразие творческих почерков, которыми до сих пор восхищаются в мире, тоже уходят.
Если мы хотим всерьёз работать на воспитание детей и развивать искусство мультипликации, то в стране должна быть государственная киностудия и творческие объединения в ней, в которых будет простор для работы выпускников ВГИКа и других учебных заведений, в том числе для дебютов. Студия должна получать полное финансирование. И дело стоит этого. 
Очень своевременным, Владимир Владимирович, было Ваше решение о финансировании уникальных творческих проектов наших выдающихся мастеров. Благодаря этому Александр Петров и Юрий Норштейн получили возможность реализовать свои проекты. Но это решение распространяется только на полнометражные мультфильмы. В то же время новые творческие подходы зарождаются преимущественно в короткометражной мультипликации.
Просим Вас поручить проработать вопрос о 100-процентном финансировании Фондом кино производства и проката короткометражных уникальных авторских мультпроектов ведущих российских мультипликаторов.
Важный вопрос о статусе художника-постановщика мультфильма. Роль художника-постановщика в мультфильме основополагающая, без него мультфильм в принципе невозможен. В советское время художник-постановщик входил в состав авторов фильма. В нынешнем законодательстве художник-постановщик анимации среди авторов фильма не упоминается. Это нонсенс.
От имени своих коллег по мультцеху прошу Вас поддержать предложение о включении художника-постановщика в состав авторов анимационного фильма, приравнять его права к правам композиторов аудиовизуального произведения. Соответствующие изменения необходимо внести в Гражданский кодекс, пункты 2 и 3 статьи 1263.
Уважаемый Владимир Владимирович, есть насущные вопросы, которые без Вашего участия не решить. Мы в ближайшее время подготовим письмо и очень просим Вас его рассмотреть. 
Позвольте ещё раз поблагодарить и поздравить всех присутствующих с нашим замечательным праздником – Днём работника культуры. 
И в заключение хочу обратиться к нашему сообществу словами старого помора из нашего мультфильма «Смех и горе у Бела моря», в финале фильма: «Спите, ребятушки-мультипликаторы?» – «Нет, живём!».
Вот на этом хочу закончить. 
Большое спасибо.
В.Путин: Леонид Викторович, по поводу того, что у нас происходит крен в сторону коммерческой мультипликации. У нас, к сожалению, вся жизнь коммерциализуется в избыточном абсолютно формате, это касается и мультфильмов. Вы 40 лет посвятили работе в «Союзмультфильме». У меня знаете вопрос какой? Вы знаете, что сейчас у нас, не хочется употреблять по отношению к мультфильмам такое слово, как «засилье», но тем не менее очень большой процент на рынке иностранной мультипликации, «Уолт Дисней» здесь присутствует и так старается закрепиться и закрепиться на нашем рынке. У меня очень много предложений по этому поводу со стороны наших различных коммерческих структур. Как Вы к этому относитесь?
Л.Носырев: Работниками, мастерами этой замечательной студии было создано почти 1,5 тысячи фильмов, так называемая теперь Золотая коллекция мультфильмов, и из неё ещё где-то 120 брендов персонажей, которые сейчас вовсю (авторов никто не спрашивает) используют, где только можно и не можно.
Вы упомянули «Дисней». Да, тот «Дисней» настоящий, классический, который, по сути дела, на всю мультипликацию повлиял. Мультипликация, движение, прежде всего пластика. И советский «Союзмультфильм» действительно следовал за «Диснеем», потому что «Дисней» открыл технологическую цепочку, потому что, как Вы, конечно, знаете, это необычайно трудоёмкая работа, особенно в рисованном фильме. И если в 10-минутном фильме тысячи и тысячи рисунков, что говорить про полнометражный? И была разработана технология. Но тем не менее время идёт, меняются художественные принципы, но остаётся всё равно душа, человек, добро и, конечно, дети. Сегодня многие выступающие говорили именно о воспитании ребёнка, там формируется человек, и что в него будет заложено, какую он книжку прочтёт, а я полностью согласен, что да, чтение электронной книжки – это действительно удобно и так далее. Но когда мы держим в руках эту книжечку, да ещё с замечательными рисунками… Я вспоминаю своё военное детство, вернее, уже послевоенное, когда я ходил (в Подмосковье я жил) в библиотеку фабричную, и очень хорошо запомнил – «Наша древняя столица», книжка замечательная с иллюстрациями Натальи Кончаловской. То есть, когда мир открывается перед ребёнком, читая, ведь ребёнок открывает его перед собой, он многого не знает, но он очень хорошо чувствует и очень образно видит.
Кстати сказать, сейчас очень хорошо поставлены по всей нашей огромной стране различные студии благодаря вот этой цифровой технологии. И мы уже много-много лет возглавляем жюри, где мы смотрим работы детских киностудий, игровые фильмы, документальные, но прежде всего именно анимационные. И вот в прошлом году, когда было 75 лет Победы, фестиваль называется «Московский кораблик мечты», было сделано ребятами со всей нашей страны 250, по-моему, фильмов. Из них 30 с чем-то фильмов, посвящённых войне, и фильмов просто замечательных. Ни один игровой фильм близко не подходил к тому, что мы получали от просмотра эти небольших – трёхминутных, пятиминутных, потому что там точно поставлен и прочувствован образ, блокадные истории. Это удивительно и по графике, и, кстати сказать, по исполнению. И звук, и цвет – всё позволяют в этом смысле цифровые технологии. 
Когда раньше, в 90-х годах – начале 2000-х, дети снимали на 8-миллиметровой плёнке, естественно, и цвет, и звук были не очень достаточны. Так что надо неуклонно всё же следовать именно тем традициям, которые наработаны, с условием современных технологий. Но всё равно в основе остаются чувства, эмоции, сердце. И это, я думаю, все хорошо понимают, и мы понимаем, что мы многое теряем. Будем к этому стремиться. 
В.Путин: Ясно. Леонид Викторович, спасибо большое. Я пометил то, что Вы говорили. 
Ясно, что любая коммерциализация так или иначе «вымывает» нравственные начала, которые лежат в основе любого вида искусства и искусства вообще, и душа пропадает там, и элементы добра, но всё-таки, так скажем, у нас это очень трудно испепелить и уничтожить. 
Есть примеры хорошего сегодняшнего дня, которые наши специалисты, в том числе молодые, демонстрируют. Известная вам и всему миру уже «Маша и медведь». Там есть всё: и душа, и добро, и чувство такта. Всё там есть. Поэтому он, кстати говоря, и пользуется, наверное, успехом не только в нашей стране, но и за рубежом.
Но я пометил то, что Вы сказали о статусе художника-постановщика мультфильмов, обязательно на это обратим внимание. Так же как и по поводу поддержки киностудии либо создания и полноформатного финансирования. Мы так или иначе возвращаемся к этому многократно и вернемся ещё раз. И я буду ждать письма, о котором Вы упомянули.
Спасибо большое.
Л.Носырев: Вам спасибо.
В.Путин: У нас из списка участников нашей сегодняшней встречи не выступали только два человека – это Поштаренко Дмитрий Александрович и Чиповская Анна Борисовна. 
Есть желание что-то добавить, коллеги, к тому, что уже было сказано?
А.Чиповская: Нет, у меня нет никаких желаний, кроме как поблагодарить Вас. Спасибо Вам большое за эту премию. Это очень приятно, очень неожиданно. И раз предоставилась возможность сказать, то, наверное, я скажу, что мы никто без наших учителей. И за эту премию я благодарю Вас, а также я благодарю двух людей, которых я, наверное, должна благодарить ежедневно. Во-первых, это мой мастер – Константин Аркадьевич Райкин, у которого я училась и который научил меня всему, что я знаю, и это Олег Павлович Табаков, царствие небесное, который принял меня в «Табакерку» и тем самым дал мне шанс заниматься тем, что я люблю. На самом деле это всё. 
Спасибо Вам большое ещё раз. И спасибо Валерию Владимировичу Фокину, который выдвинул меня на соискание этой премии. Это было очень неожиданно.
Спасибо.
В.Путин: Валерию Владимировичу привет большой. Вас поздравляю ещё раз и желаю всего самого доброго.
Дмитрий Александрович, Вам есть что добавить?
Д.Поштаренко: Спасибо, Владимир Владимирович. Пользуясь случаем, ещё раз поблагодарю Вас и коллег. 
Хочу от всей души пожелать всем в этот день удачи. Я очень рад, что мы занимаемся по-настоящему любимым делом. И самое главное, чтобы так дальше и продолжалось, чтобы у всех у нас горели глаза, чтобы мы совершали возможное и невозможное, тем более для детей, для того чтобы их мотивировать и идти вперёд.
Спасибо большое, коллеги. 
В.Путин: Я со своей стороны хочу вас поблагодарить за то дело, которое Вы выбрали для себя в качестве, похоже, основного в жизни. Очень благородное дело, очень нужное стране и многим конкретным людям. Не только стране в самом абстрактном смысле этого слова, но нашим гражданам Российской Федерации. И это очень важное направление с точки зрения воспитания молодых людей.
Уважаемые друзья! Я ещё раз хочу вас поздравить с праздником и выразить слова благодарности за ваш труд, за ваше творчество, пожелать вам успехов, хорошего настроения сегодня и новых достижений в той замечательной сфере деятельности, в творчестве, которую вы выбрали и которой наградил вас Господь. 
Дай вам бог всего самого хорошего! Удачи вам! 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65218