
Владимир Путин подписал ряд федеральных законов, направленных на формирование рынка доступного жилья


2004-08-23 08:30:00

В Послании Федеральному Собранию Президент Владимир Путин назвал одной из первоочередных задач обеспечение граждан доступным жильем.
Главной целью формирования в России рынка доступного жилья является создание эффективного жилищного сектора, удовлетворяющего жилищные потребности основной части населения и действующего на рыночных принципах.
Подписанные законы предусматривают упрощение механизма предоставления имущественного вычета при приобретении и продаже жилья гражданами, относят операции по реализации земельных участков и жилой недвижимости к объектам, не подлежащим налогообложению по налогу на добавленную стоимость, исключают доходы в виде имущества из налоговой базы по налогу на прибыль у ипотечных агентов, устанавливают ставки земельного налога в зависимости от срока строительства, предусматривают направление средств от продажи земельных участков, находящихся в государственной собственности, в полном объеме в муниципальный бюджет, снижают ставку налога по доходам инвесторов по муниципальным и ипотечным ценным бумагам, упрощают порядок начисления амортизации на имущество, полученное организацией-инвестором от собственника при реализации инвестиционных соглашений в сфере коммунальных услуг, снижают размер государственной пошлины за нотариальное удостоверение договора ипотеки на переходный период, отменяют государственную пошлину за регистрацию договоров ипотеки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31594