
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2004-08-23 17:40:00

Главы государств обсудили, в частности, ситуацию в Ираке и в Афганистане.
Обсуждая двустороннюю повестку дня, президенты подчеркнули важность продолжения энергодиалога между двумя странами, в том числе необходимость активизации деятельности соответствующей рабочей группы.
В беседе затрагивалась также тема будущих российско-американских контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31605