
Президенты России и Белоруссии по завершении встречи ответили на вопросы журналистов


2004-08-23 17:00:00

Сочи

На пресс-конференции затрагивались вопросы сотрудничества в энергетической сфере, сроков введения рубля как единой валюты.
Владимир Путин отметил, что решение о введении рубля в качестве платежного средства должно быть принято Белоруссией самостоятельно, на основе понимания правильности этого шага.
Переход на единую валюту, без всяких сомнений, будет шагом вперед для обеих стран, повысит их благосостояние, обороноспособность и безопасность, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31601