
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2019-07-05 12:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Затронуты актуальные вопросы взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза с учетом текущего председательства Армении в этом объединении. 
В частности, В.Путин и Н.Пашинян обсудили подготовку к запланированному на 1 октября в Ереване заседанию Высшего Евразийского экономического совета, а также перспективы расширения внешних связей Евразэс. 
Кроме того, рассмотрена проблематика сотрудничества по линии Организации Договора о коллективной безопасности. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60929