
Виталий Хоценко назначен временно исполняющим обязанности губернатора Омской области


2023-03-29 17:35:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Омской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Омской области Буркова А.Л. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 27 и пунктом 2 части 1 статьи 28 Федерального закона от 21 декабря 2021 г. № 414-ФЗ «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Омской области Буркова А.Л. по собственному желанию.
2. Назначить Хоценко Виталия Павловича временно исполняющим обязанности Губернатора Омской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Омской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70801