
Встреча с Виталием Хоценко


2023-03-29 17:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин по видеосвязи провёл рабочую встречу с Виталием Хоценко. Указом главы государства Виталий Хоценко, ранее занимавший должность председателя правительства Донецкой Народной Республики, назначен временно исполняющим обязанности губернатора Омской области.

В.Путин: Виталий Павлович, добрый день!
В.Хоценко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Виталий Павлович, хочу начать нашу встречу с того, чем Вы сейчас занимаетесь. И хочу задать Вам вполне, по-моему, понятный, естественный вопрос: как Вы оцениваете ситуацию сейчас в сфере экономики в Донецкой Народной Республике?
В.Хоценко: Владимир Владимирович, во-первых, десять месяцев уже работаю на территории Донецкой Народной Республики – как предложили, сразу, конечно, согласился, так как для меня места родные, я там родился недалеко, в Днепропетровске, бабушка с дедушкой захоронены. 
Что хочу сказать по экономике? Многое делается на самом деле и во взаимодействии с руководством Администрации Президента, Правительства России. Сегодня много объектов восстанавливается регионами-шефами – не только в Мариуполе, где Вы недавно были, но и во всех городах, несмотря даже на обстрелы и продолжающиеся боевые действия. Спасибо регионам-шефам – все помогают. 
Сегодня выплачиваем и компенсационные выплаты. 
Сформировали управленческую команду региона вместе с главой Донецкой Народной Республики, причём команда со всех уголков нашей страны, и с ФОИВами, и местные кадры.
Поэтому многое сделано и ещё очень многое предстоит сделать.
По Вашему поручению подготовили программу социально-экономического развития до 2030 года Донецкой Народной Республики – в самое ближайшее время, надеемся, она будет принята. Там беспрецедентное количество задач и объём финансирования для их решения заложен. 
В.Путин: То есть сейчас оцениваете как рабочую, стабильную обстановку, да?
В.Хоценко: Ситуация абсолютно рабочая, да. 
И спасибо Вашим отдельным решениям. От врачей спасибо, и от мамочек будущих – перинатальный центр в Донецке быстрыми темпами строится. И самое главное, Владимир Владимирович, водовод, который по Вашему решению из Дона ведём, в Донецк в самое ближайшее время придёт, и это одна из самых основных проблем, которая во многом будет решена: будем воду давать не два часа в три дня, а каждый день населению Донецкой Народной Республики. 
Ситуация улучшается. 
В.Путин: Когда планируете сдачу водовода? 
В.Хоценко: В планах Министерства обороны – там военно-строительная компания в качестве подрядной организации по этому объекту, и, соответственно, в апреле планируется водовод сдать и запитывать систему, начинать подавать воду уже в канал Северский Донец – Донбасс и дальше по городам её разводить: Донецк, Макеевка, Горловка. 
В.Путин: Мы с руководителем республики обсудим на ближайшей встрече – она скоро состоится – некоторые вопросы детально.
Хотел бы просто уточнить: перинатальный центр, не помните, на сколько коек? 
В.Хоценко: На 140, Владимир Владимирович. 
Это тульский проект, который Вы поддержали. Хороший проект, он нам подходит. И, как Марат Шакирзянович [Хуснуллин] Вам докладывал, до конца года… Темпы сумасшедшие. До конца года обещают, даже раньше может быть объект сдан.
В.Путин: Отлично. 
Виталий Павлович, Вы почти пять лет проработали на северах, и в этой связи проблемы Сибири для Вас понятны, небезразличны. Как Вы смотрите на то предложение, которое я Вам сделал?
В.Хоценко: Конечно, это предложение для меня очень почётное. Я приложу все усилия для того, чтобы [оправдать] Ваше высокое доверие и жителей, если предложите, в том регионе, о котором предварительно я слышал. Конечно, приложу все усилия для того, чтобы сделать жизнь людей лучше и Ваше доверие оправдать. Работы много, но мы её не боимся.
В.Путин: Понятно. Виталий Павлович, смотрите: Вы сейчас сказали, Вы родились в Днепропетровске. Сейчас работаете председателем правительства в Донецкой Народной Республике, работаете в целом хорошо. Проблем там очень много – Вы не боитесь этих проблем, решаете их. Работали и на севере страны, я уже сказал, работали в Правительстве Российской Федерации. 
В этом смысле, конечно, у Вас полное представление о том, чем Сибирь живёт, чем Омская область живёт. Она очень важна для нас, очень важна. Сейчас не буду перечислять все параметры, на которые следует обратить внимание, – наверняка Вы это всё изучали. Знаю, что Вы этим занимались в том числе с Администрацией Президента Российской Федерации. Мы с Вами встретимся ещё, безусловно, обсудим в деталях все эти вопросы. 
Но надо сказать, что по своим климатическим параметрам Омская область относится к наиболее приемлемым для жизни человека, что называется, а с точки зрения развития экономики, социальной сферы сделать нужно очень многое для того, чтобы жизнь людей в этом регионе соответствовала тому, чего они заслуживают. 
Здесь много ещё нерешённых задач. Я Вас прошу всё проанализировать ещё раз, обговорить с коллегами – и с теми, кто сейчас работает, и с теми, кто может прийти в обновленную команду. При этом, конечно, упор, безусловно, делать нужно на людей, которые хорошо знают проблемы региона, работают там, себя зарекомендовали хорошо. После этого встретимся ещё раз и подробно обговорим всё, что нужно сделать для того, чтобы Вас поддержать на этом новом месте работы. 
Я хочу пожелать Вам всего самого доброго. 
В.Хоценко: Спасибо, Владимир Владимирович. Максимально приложу все усилия. Спасибо за возможность встретиться, доложить своё видение по развитию региона. 
Конечно, особое внимание уделю – знаю, насколько Вы погружены во все детали, – поддержке воинов, которые от Омской области у нас участвуют в СВО, и семей мобилизованных. 
Конечно, продолжим поддержку города, который Вы нам поручили, – Стаханов Луганской Народной Республики закреплён за Омской областью. 
Спасибо за доверие.
В.Путин: Хорошо. 
Всего хорошего, удачи! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70802