
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования в связи с трагедией в махачкалинской школе-интернате председателю Государственного Совета Республики Дагестан Магомедали Магомедову


2003-04-10 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Страну вновь потрясла страшная трагедия – пожар в махачкалинской школе-интернате оборвал детские жизни. Искренне разделяю огромное горе, постигшее сотни людей и прежде всего родителей. Прошу передать мои самые глубокие соболезнования родным и близким погибших и слова поддержки всем пострадавшим». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28451