
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Туркменистана Сапармурата Ниязова, прибывшего в Россию с рабочим визитом


2003-04-10 13:40:58

Москва, Кремль

Пред началом переговоров, Владимир Путин заявил, что руководство страны делает все возможное, чтобы помочь пострадавшим и семьям погибших в результате пожара в махачкалинском детском интернате для глухонемых. 
В свою очередь Сапармурат Ниязов выразил соболезнования семьям погибших и пострадавших.
На встрече подробно обсуждались вопросы российско-туркменского взаимодействия в экономике, в частности в области энергетики.
Итогом переговоров стало подписание ряда документов. Среди них: соглашение о сотрудничестве в газовой отрасли, соглашение о сотрудничестве в области безопасности, а также протокол об обмене грамотами о ратификации Договора о дружбе и сотрудничестве между двумя странами.
Соглашение о сотрудничестве в газовой отрасли рассчитано на 25 лет и предусматривает закупку Россией туркменского газа, модернизацию и строительство газотранспортных сетей, совместную научно-техническую работу, российское участие в освоении месторождений в Туркмении.
Согласно документу в 2007 году Россия будет закупать в Туркмении 60–70 млрд., а в 2009–2028 годах – 70–80 млрд. кубометров газа.
В соответствии с соглашением о сотрудничестве в области безопасности Россия и Туркменистан объединят усилия в урегулировании региональных конфликтов и иных кризисных ситуаций, а также в борьбе с международным терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, нелегальной миграцией. В соглашении отмечается приоритетное значение развития сотрудничества в области экологической безопасности, охраны окружающей среды.
Стороны договорились координировать свою внешнеполитическую деятельность в ходе сотрудничества в области безопасности, способствовать усилению миротворческой роли ООН.
Кроме того, Сапармурат Ниязов и глава «Газпрома» Алексей Миллер подписали долгосрочный контракт между «Газпромом» и государственной корпорацией «Туркменнефтегаз».
Президенты России и Туркменистана также пришли к выводу о целесообразности прекращения действия договора о двойном гражданстве.
В заявлении для прессы по итогам переговоров Владимир Путин отметил, что вступивший в силу договор о дружбе и сотрудничестве создает прочную правовую основу российско-туркменских отношений.
А соглашение о сотрудничестве в газовой области может активизировать другие направления экономического взаимодействия.
Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности позволит сделать более системными и эффективными усилия двух стран по противодействию вызовам и угрозам современного мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28450