
Российско-туркменские отношения развиваются поступательно, имеют хорошую перспективу, заявил Президент России В.Путин по окончании переговоров с Президентом Туркменистана С.Ниязовым


2003-04-10 00:00:00

В заявлении для прессы Владимир Путин отметил, что вступивший в силу договор о дружбе и сотрудничестве создает прочную правовую основу российско-туркменским отношениям.
Президент прокомментировал подписанные сегодня документы. 
Соглашение о сотрудничестве в газовой области усилит экономическое взаимодействие и в других важных отраслях, и по другим направлениям. Соглашение окажет благотворное влияние на российскую экономику, поскольку поставки газа будут частично оплачиваться в виде товарных поставок.
Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности позволит сделать более системными и эффективными усилия двух стран по противодействию вызовам и угрозам современного мира.
Владимир Путин также отметил начало работы межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. Глава государства считает это хорошей основой для развития потенциала российско-туркменского взаимодействия. Работа комиссии позволит решить те вопросы, которые до сих пор сдерживали укрепление связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28491