
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2022-05-09 11:10:00

Москва

По окончании парада Победы на Красной площади Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.
Церемония завершилась исполнением гимна России и торжественным маршем военнослужащих роты почётного караула.
Президент также возложил цветы к обелискам городов-героев и памятному знаку в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68368