
Проблемы социального развития сельских территорий обсуждались на совещании Президента В.Путина с членами Правительства


2004-02-02 16:41:23

Ответственность за развитие инфраструктуры в малых городах и в сельской местности лежит на местных властях, отметил глава государства. Но Правительство вместе с регионами должно через межбюджетные отношения выстроить такую систему стимулов, которые позволят местным властям эффективно решать вопросы развития своих территорий.
Основа для этого есть — это новое законодательство о местном самоуправлении и возросшая самостоятельность муниципальных властей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30285