
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-02-02 12:40:00

Москва, Кремль

Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о ситуации на рынке зерна и о мерах по ограничению роста цен на хлеб. 
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин сообщил о перечислении Правительством первых 106,3 миллиарда рублей в недавно созданный Стабилизационный фонд.
Заместитель Председателя Правительства Борис Алешин доложил о результатах своей поездки в Армению, где окончательно решались вопросы передачи части имущества, находящегося в собственности Правительства Армении, в счет погашения долгов перед Российской Федерацией.
О подготовке визита Президента Азербайджана Ильхама Алиева в Россию проинформировал вице-премьер Виктор Христенко. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30284