
Президент провел встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2004-02-02 18:00:01

Москва, Кремль

Владимир Путин попросил Михаила Зурабова рассказать о том, как реализуются поручения президиума Госсовета по проблемам ветеранов и пенсионеров, состоявшегося на прошлой неделе в Санкт-Петербурге. 
Глава фонда сообщил, что решение по выплатам компенсаций тем, кто стал инвалидами детства во время Великой Отечественной войны, подготовлено и оформлено в законопроект, который в ближайшее время пройдет все инстанции в Правительстве.
По словам Михаила Зурабова, значительных изменений в законодательстве не потребуется, необходимо будет внести коррективы в одну статью закона о ветеранах. 
М.Зурабов рассказал также о возможных мерах по решению проблемы пенсионного обеспечения священнослужителей. После 1990 года служители четырех основных конфессий были введены в систему пенсионного обеспечения, однако их стаж до 90-го года не учитывался.
В этот же день было подписано соглашение о сотрудничестве между Пенсионным фондом Российской Федерации и Русской православной церковью.
Соглашение предусматривает, что Пенсионный фонд обязуется осуществлять всестороннее содействие Епископату, священнослужителям, монашествующим и церковным служителям в реализации ими права на трудовую пенсию в полном объеме, в том числе с учетом периода их деятельности до 1990 года.
В свою очередь Русская православная церковь обязалась проработать вопрос о возможности уплаты за каждого священнослужителя и монашествующего взносов обязательного пенсионного страхования в виде фиксированного платежа для реализации ими права на трудовую пенсию в период после 1 января 2002 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30286