
В Минске состоялось заседание Совета глав государств СНГ


2000-12-01 16:00:19

Заседание прошло под председательством Президента России. В своем вступительном слове перед началом обсуждения вопросов, вынесенных на повестку заседания Совета, Владимир Путин прокомментировал ситуацию в связи с рассмотрением Государственной Думой проекта бюджета на 2001 год. Президент назвал безосновательными и злонамеренными распространяемые в нижней палате российского парламента слухи об отставке Правительства. Глава государства выразил надежду на то, что бюджетный процесс будет протекать в нормальном режиме и работа кабинета министров и парламентариев будет конструктивной. 
В ходе дискуссий, прошедших сначала в узком, а затем в расширенном формате, лидеры государств СНГ значительное внимание уделили экономическим вопросам, рассмотрели возможности создания зоны свободной торговли, а также обсудили пути сотрудничества в борьбе с терроризмом.
По итогам заседания подписан ряд документов. В частности, принято решение о создании Антитеррористического центра государств – участников СНГ и утверждено положение об этом центре. 
Кроме того, решено продлить мандат коллективных сил по поддержанию мира в зоне конфликта в Абхазии до 30 июня 2001 года или до времени, когда одна из сторон в конфликте выскажется за прекращение этой операции. 
Принята к сведению информация исполкома СНГ о ходе формирования зоны свободной торговли. 
Саммит, в котором приняли участие 11 руководителей стран СНГ за исключением Президента Туркменистана, завершился совместной пресс-конференцией лидеров стран Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39810