
Владимир Путин поздравил народного артиста Российской Федерации, лауреата Государственной премии Геннадия Хазанова с 55-летием


2000-12-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«У Вас – счастливая творческая судьба. Вы поистине народный артист, обласканный любовью и признанием зрителей. Вы давно уже вступили в период творческого расцвета, и Ваших многочисленных поклонников чрезвычайно радует, что этот расцвет так удачно затянулся».
Президент также наградил Геннадия Хазанова орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большой вклад в развитие отечественного эстрадного искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39812