
Владимир Путин направил письмо Председателю Госдумы Геннадию Селезневу, в котором напомнил о необходимости вносить изменения в законы отраслевого характера при принятии комплексных законов


2000-12-01 13:40:18

В письме Президент отметил, что палата принимает значительное число федеральных законов комплексного характера, которые содержат большое количество правовых норм, относящихся к различным отраслям российского законодательства. Принятие этих законов предполагает одновременное внесение изменений в соответствующие федеральные законы отраслевого характера. Иначе возникают сложности и противоречия в правоприменительной практике. 
Однако, указывается в письме, в последнее время участились случаи нарушения Госдумой регламента ее работы в той части, которая предусматривает при внесении законопроекта в палату предоставление полного перечня актов федерального законодательства, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению и изменению в связи с принятием данного закона. 
Президент призвал Государственную Думу обращать внимание на необходимость соблюдения норм регламента и подготовки проектов федеральных законов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39822