
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2003-02-26 12:30:33

Москва, Кремль

Вице-премьер представила главе государства проект программы дополнительной социальной помощи ветеранам Великой Отечественной войны. 
Владимир Путин поручил Правительству безотлагательно приступить к детальной проработке программы. По словам Валентины Матвиенко, кабинет завершит эту работу в течение трех месяцев, чтобы успеть внести соответствующие статьи расходов в проект бюджета на 2004 год. 
Владимир Путин отметил значимость программы поддержки ветеранов, указав, что ее выполнение должно быть четким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28233