
Состоялась встреча Владимира Путина и Федерального канцлера ФРГ Герхарда Шредера


2003-02-26 23:15:08

Москва, Кремль

На переговорах Владимир Путин сообщил, что Россия, выполняя свои обязательства в рамках антитеррористической коалиции, разрешает Германии транспортировку ее военных грузов по российской территории для выполнения миротворческой функции ФРГ в Афганистане.
Основной темой переговоров стала ситуация вокруг Ирака. Владимир Путин проинформировал Федерального канцлера о российских усилиях по поиску путей урегулирования кризиса. В Багдаде с руководством Ирака встречался Евгений Примаков, из Вашингтона возвращается Руководитель Администрации Президента России Александр Волошин. Ситуация вокруг Ирака будет рассматриваться и на переговорах главы МИД России в Пекине.
На совместной пресс-конференции по итогам встречи Владимир Путин высказался против принятия Советом Безопасности ООН резолюции, которая давала бы право на автоматическое начало военных действий в Ираке.
Владимир Путин и Герхард Шредер подтвердили неизменность позиций России и Германии по данному вопросу: необходимо продолжать поиск путей мирного урегулирования кризиса и добиваться того, чтобы Ирак выполнил все обязательства перед ООН. При этом важно использовать все имеющиеся в распоряжении мирового сообщества политико-дипломатические методы.
Президент выразил убеждение, что потенциал резолюции 1441 далеко не исчерпан. На ее полную реализацию настроены предложения России, Франции и Германии, распространенные в Нью-Йорке 24 февраля этого года. Их базовый смысл – продолжение активной работы инспекторов, придание инспекциям более системного характера. 
При этом Владимир Путин подчеркнул, что в сложившейся обстановке многое будет зависеть от ответственной позиции самого Ирака. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28237