
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам XIV съезда фермеров России «АККОР»


2003-02-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Агропромышленный комплекс всегда был стратегически важным сектором отечественной экономики, обеспечивающим продовольственную безопасность государства. Сегодня фермерские хозяйства и сельскохозяйственные кооперативы вносят большой вклад в развитие отрасли. Именно здесь отрабатываются новые методы хозяйствования и управления.
Убежден, что ваш съезд позволит обсудить актуальные проблемы развития малого и среднего сельского предпринимательства, поможет найти эффективные пути их решения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28232