
Поздравление композитору Исааку Шварцу с 85-летием


2008-05-13 12:00:00

«Вас по праву называют одним из выдающихся композиторов современности, признанным классиком отечественного музыкального искусства, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Уникальный талант и большая работоспособность позволили Вам создать целый ряд прекрасных произведений, каждое из которых отличается искренностью и гармоничностью. Не случайно Ваше творчество получило самую высокую оценку в профессиональном сообществе и, конечно же, снискало огромную любовь многочисленных ценителей музыки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54