
Совещание по дополнительным мерам социальной поддержки лиц, осуществляющих уход за детьми-инвалидами и другими нетрудоспособными гражданами


2008-05-13 15:00:00

Москва, Кремль

На совещании под руководством Дмитрия Медведева обсуждались основные параметры государственной поддержки лиц, осуществляющих уход за детьми-инвалидами и престарелыми родственниками.
В совещании приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, и. о. начальника Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, и. о. начальника Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович, председатель Всероссийского общества инвалидов Александр Ломакин-Румянцев, руководитель Ассоциации молодёжных инвалидных организаций Юрий Баусов, директор центра образования «Технология обучения» Александр Ездов.
Позднее Дмитрий Медведев подписал Указ «О дополнительных мерах социальной поддержки лиц, осуществляющих уход за нетрудоспособными гражданами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60