
Дмитрий Медведев произвёл ряд назначений в Администрации Президента


2008-05-13 19:30:00

Пресс-секретарём Президента назначена Наталья Тимакова.
Возглавлять протокол Президента будет Марина Ентальцева.
Глава государства также назначил шесть помощников Президента: Александра Абрамова, Ларису Брычёву, Аркадия Дворковича, Джахан Поллыеву, Сергея Приходько, Константина Чуйченко.
Президент назначил советников: Михаила Зурабова, Юрия Лаптева, Леонида Реймана, Михаила Триногу, Вениамина Яковлева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62