
Учреждён орден «Родительская слава»


2008-05-13 19:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об учреждении ордена «Родительская слава».

Орденом будут награждаться граждане России за заслуги в укреплении института семьи и воспитании детей.
Первой в российской истории наградой, предусматривающей поощрение за заслуги в воспитании детей, был учреждённый в 1914 году Знак отличия Святой Ольги, геральдическая основа которого была использована в новой российской награде – ордене «Родительская слава».
Статут знака отличия впервые предусматривал положение о вручении знака «матерям героев, оказавших подвиги, достойные увековечения в летописях Отечества». Известно всего одно награждение знаком отличия. Этой чести в 1915 году была удостоена Вера Панаева – мать четырёх сыновей-офицеров, трое из которых стали кавалерами ордена Святого Георгия и погибли в сражениях Первой мировой войны. Характерно, что знаком отличия награждена не просто женщина, родившая детей, а воспитавшая из них героев. Был очевиден социально-нравственный подход к оценке заслуг женщины-матери.
Основой знака ордена является крест, аналогичный кресту на знаке отличия. Лента ордена также во многом повторяет ленту знака отличия, но с добавлением светло-синих полос, цвет которых, как и на кресте, является в России геральдическим цветом педагогики (обучения и воспитания).
Зелёный лавровый венок означает славу, добытую деятельностью во имя жизни, поскольку зелёный цвет является цветом природы, жизни, обновления.
Награжденным родителям вручаются один орден и одна грамота о награждении орденом, каждому награжденному вручаются удостоверение к ордену и миниатюрная копия ордена для ношения на костюме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63