
Запуск второй очереди энергомоста в Крым


2015-12-15 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал команду на запуск второй нитки энергомоста из Краснодарского края в Крым, которая позволит синхронизировать крымскую и российскую энергосистемы.

Глава государства также распорядился обеспечить полуостров дополнительной парой энергоцепей к маю 2016 года, что позволит закрыть основные потребности Крымского полуострова в электроэнергии.
* * *
В.Путин: Александр Валентинович, уважаемые коллеги, добрый день!
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! 
2 декабря Вами была дана команда по пуску первой цепи энергомоста между крымской энергосистемой и единой российской энергетической системой. С этого момента перетоки мощности составили 200 мегаватт. Крымская энергосистема стала работать в синхронном режиме и в единой энергосистеме Российской Федерации. 
По Вашему поручению к 15 декабря проведены работы по окончанию строительства и наладки оборудования для запуска второй цепи энергомоста. В рамках этого уникального проекта сегодня вводится новейшая подстанция «Кафа», 220 киловольт. 
Мы находимся здесь, в Феодосии, на строительной площадке. Эта подстанция была построена в рекордные сроки — в течение полутора лет при нормативном сроке — 2,5 года. Также дополнительно были проложены четыре нитки кабельного перехода через Керченский пролив, которые также под напряжением 220 киловольт будут давать перетоки мощности на Крымский полуостров. Кроме этого, дополнительно построены и сегодня будут введены в работу 122 километра линий электропередачи от пункта перехода до подстанции «Кафа». Как и ранее мы Вам докладывали, при запуске первой цепи была введена подстанция «Тамань», 220 киловольт.
Владимир Владимирович, с учётом сегодняшних возможностей вторая цепь ввода энергомоста позволит передавать дополнительно мощности в крымскую энергосистему 200 мегаватт, суммарно 400 мегаватт. С учётом собственной генерации и перетоков общие возможности и общие мощности крымской энергосистемы составят примерно тысячу мегаватт. От потребности крымской энергосистемы это составляет от 80 до 100 процентов в зависимости от времени суток, температурного режима, работы ветровой и солнечной генерации и без учёта дизельно-генераторных установок, это дополнительные возможности, которые сегодня есть в крымской энергосистеме.
Что очень важно, помимо жилого фонда ввод второй цепи энергомоста позволит начать запитывать промышленные предприятия. Это восстановление работы предприятий, работы населения на предприятиях, и, собственно, это даёт возможность продолжать развивать экономику Крыма.
Владимир Владимирович, разрешите приступить к запуску второй цепи крымского энергомоста.
В.Путин: Начинайте.
А.Новак: Подстанция «Тамань», доложите о готовности оборудования подстанции к передаче мощности.
Н.Поздняков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
На докладе генеральный директор Николай Поздняков генерального подрядчика «ЦИУС ЕЭС», дочернего общества Федеральной сетевой компании, представитель государственного заказчика Станислав Манчинский, «Российское энергетическое агентство».
Оборудование подстанции «Тамань», необходимой для включения первого пускового комплекса энергомоста, полностью готово к включению в работу. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Николай Игоревич.
А.Новак: Доложите о готовности кабельного перехода к передаче мощности в крымскую энергосистему.
А.Некрасов: Владимир Владимирович, кабельный подводный переход энергомоста, вторая линия для передачи электроэнергии в Крым, готов. Генеральный директор Александр Иванович Некрасов.
В.Путин: Александр Иванович, спасибо Вам.
А.Новак: Доложите о готовности передачи мощности из единой энергетической системы в крымскую энергосистему. 
Б.Аюев: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладывает председатель правления системного оператора Борис Ильич Аюев. 
Ситуация позволяет оценивать её следующим образом. Электроэнергетический режим и параметры резервов позволяют увеличить передачу мощности в крымскую энергосистему. Оборудование опробовано, настройки противоаварийной автоматики и релейной защиты соответствуют плановому режиму. Готовность к приёму мощности в крымскую энергосистему из единой энергосистемы до 400 мегаватт обеспечены. 
В.Путин: Давайте, Борис Ильич. 
Диспетчер: Разрешите перейти к запуску нагрузки.
В.Путин: Пожалуйста. 
Диспетчер: Главный диспетчер диспетчерского центра, прошу Вас включить в работу и обеспечить набор нагрузки для подключения потребителей крымской энергосистемы. 
Диспетчер: Включить отключённых потребителей к крымской энергосистеме за счёт увеличения перетока до 400 мегаватт в крымскую энергосистему из кубанской энергосистемы. Выполняйте. 
А.Новак: Владимир Владимирович, вторая цепь энергомоста запущена в работу. Начаты перетоки дополнительной мощности до 400 мегаватт. В течение нескольких минут будет набрана нагрузка до 400 мегаватт. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо. 
Александр Валентинович, рядом с Вами вижу руководителей Крыма, а за Вашей спиной тех, кто реально осуществлял эту работу. Конечно, всеми, кто представлен сейчас на экране, этот перечень не ограничивается. Это большой коллектив рабочих, инженеров, организаторов электроэнергетики и сетевого хозяйства. 
Хочу вас всех поблагодарить за ударные темпы той работы, которая была выполнена в самые короткие сроки, и надеюсь, что с должным качеством. Знаю, что предстоит ещё наладка оборудования, но исхожу из того, что если и будут возникать какие‑то проблемы, то они будут быстро устраняться. Нам нужно решать следующие задачи, которые перед нами стоят, а именно: к лету, точнее где‑то в апреле, в крайнем случае в мае, нужно будет обеспечить ещё две энергетические цепи на Крымский полуостров, с тем чтобы дать на Крым не менее 800 мегаватт. Это закроет вообще все потребности Крыма. 
Как мы с вами говорили уже в Симферополе, нужно, безусловно, заниматься, не снижая темпов, строительством собственной генерации в Крыму, с тем чтобы не только обеспечить сегодняшних действующих потребителей, быт граждан и предприятия Крыма, но и с тем чтобы создать заделы на будущее, заделы для будущего развития экономики полуострова. Я знаю, что эти планы электроэнергетиков и сетевиков должны быть сопоставлены с усилиями и Правительства Российской Федерации по развитию экономики Крыма, и с правительством Крыма и Севастополя. Надеюсь, что вы все вместе выполните эту задачу и сделаете это в нужные сроки. 
Я желаю вам удачи и хочу ещё раз всех вас поблагодарить за проделанную работу. 
Ну а крымчан хочу ещё раз поблагодарить за терпение, за то, что они нам всем доверяли, доверяют, и за то, что они проявили мужество, выдержку, сдержанность, и за доверие, которое они нам оказывают. 
Ещё раз всем вам большое спасибо. Благодарю вас.
А.Новак: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50949