
Российско-белорусские переговоры


2015-12-15 17:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждался широкий спектр вопросов российско-белорусского взаимодействия и международной повестки дня. 
По итогам переговоров в присутствии глав двух государств Министр иностранных дел России Сергей Лавров и Министр иностранных дел Белоруссии Владимир Макей подписали Протокол об обмене грамотами о ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территории государств – участников Союзного государства от 24 декабря 2006 года.
Президенты России и Белоруссии подписали Совместное заявление.
Владимир Путин и Александр Лукашенко также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало российско-белорусских переговоров в узком составе
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги!
Очень рад вас видеть в Москве. Как и договаривались, после выборов Вы приезжаете с первым визитом в столицу России, что естественно, потому что и уровень политических отношений, и объём экономического сотрудничества, то движение, которое – в значительной степени это было сделано благодаря Вашим усилиям – мы сделали в объединении наших возможностей при решении социальных вопросов в Белоруссии и в России, – всё это говорит о том, что нам есть о чём поговорить всегда. 
Мы часто встречаемся. Тем не менее мы вас ждали с этим официальным визитом. Очень рады, что это, несмотря на всякие текущие проблемы, организовано, состоялось и что Вы приехали для обстоятельного разговора по всему комплексу российско-белорусских отношений. 
Добро пожаловать!
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за гостеприимство, во‑первых.
Во‑вторых, действительно, как мы в Уфе в своё время договорились на промежуточной, можно сказать, встрече, что мы до этой встречи проработаем в правительствах, на других уровнях все вопросы, которые подлежат решению, а встретимся здесь, в Кремле, с Вами, и уже те проблемы, которые останутся для решения между нами, мы обсудим их и решим. 
Мы прекрасно знаем, что надо, чего хочет Россия от Белоруссии. Уверен, что Россия абсолютно знает, что надо Белоруссии от России. Я думаю, что решение тех проблем, которые у нас существуют, ещё больше сблизит наши народы. Хотя, откровенно говоря, мерить нас с вами классическими рамками взаимоотношений с другими какими‑то государствами как‑то даже и неудобно, потому что у нас настолько близкие отношения, что тут не подходят эти критерии. 
Тем не менее я благодарен Вам за эту оценку, и мы готовы кратко, чётко – я понимаю, правительства работали над этими проблемами – сегодня обсудить и решить все вопросы, которые сегодня перед нами стоят.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50952