
Торжественный вечер, посвящённый Дню спасателя


2015-12-23 19:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал в Государственном Кремлёвском дворце на торжественном вечере, посвящённом Дню спасателя и 25-летию МЧС. 
День спасателя отмечается ежегодно 27 декабря.

В.Путин: Уважаемые друзья, дорогие ветераны!
Поздравляю вас с 25‑летием образования Министерства по чрезвычайным ситуациям и приветствую российских спасателей, пожарных, всех сотрудников МЧС, для которых эта трудная, ответственная и такая нужная, важная для наших людей работа стала призванием и судьбой. 
Вы готовы первыми прийти на выручку тем, кто попал в беду, спасти жизнь людей, сделать всё необходимое, чтобы максимально быстро преодолеть последствия природных и стихийных катастроф, техногенных катастроф и аварий. 
Такой мужественной и благородной профессией в России всегда гордятся. История вашей службы богата примерами подлинного героизма и самопожертвования. В неё навечно вписаны подвиги ваших предшественников, тех, кто спасал людей после разрушительных землетрясений в Средней Азии, на Кавказе, на Дальнем Востоке, кто, не жалея сил, здоровья, своей жизни, принимал участие в ликвидации последствий Чернобыля и на других авариях. 
За прошедшие четверть века сотрудники МЧС не раз на деле доказывали свою эффективность и надёжность, успешно провели тысячи спасательных операций в нашей стране и за рубежом. И в любых ситуациях действовали грамотно, слаженно, оперативно. 
Так было и в ходе ликвидации масштабной аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, и при эвакуации наших граждан из зон конфликтов на Ближнем Востоке, в Африке, и при доставке столь необходимого продовольствия, лекарств, тёплых вещей и других гуманитарных грузов жителям Донбасса, а совсем недавно – при экстренном обеспечении энергией городов и посёлков Крыма. 
От имени граждан России хочу поблагодарить вас за добросовестную, связанную с немалым риском работу, за профессионализм, решительность и личное мужество. 
И конечно, наш долг − всегда помнить наших коллег, наших товарищей, друзей, погибших при исполнении своих обязанностей, – всех, кто отдал жизнь ради спасения других людей. 
Уважаемые друзья! 
Сегодня МЧС – это мощная, мобильная, технически хорошо оснащённая структура. При этом важно, что вы не стоите на месте, а постоянно совершенствуете свою работу, методы, улучшаете технические средства, которыми пользуетесь.
Среди приоритетов − развитие Единой системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, которая при необходимости позволяет быстро мобилизовать все имеющиеся федеральные и региональные силы и средства на борьбу со стихией. 
Повышенное внимание следует уделять контролю за обеспечением безопасности учреждений социальной защиты, детских садов, школ, интернатов, общежитий. Проверки должны быть всесторонними и доскональными: от состояния помещений до готовности персонала к действиям в чрезвычайных ситуациях. Надо жёстче спрашивать и наказывать тех, кто попустительски относится к своим обязанностям. 
Как мы и договаривались, нужно совершенствовать систему контроля в экономике. Она должна быть эффективной, обеспечивать высокие требования безопасности и при этом необременительной для законопослушного бизнеса, для предпринимателей, которые честно и ответственно делают своё дело. 
Важно повышать мобильность экстренных служб МЧС. Развивать систему профилактики и предупреждения чрезвычайных ситуаций, в том числе с использованием нашей космической навигационной системы ГЛОНАСС, с использованием других средств, в том числе космического мониторинга, активнее применять в борьбе со стихией новые методики и технику. 
И конечно, на новый уровень должно выходить международное сотрудничество МЧС в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Для развития партнёрства с коллегами из других стран у вас есть всё необходимое: и богатый опыт работы, технический и кадровый потенциал. 
В свою очередь государство будет и дальше укреплять систему социальных гарантий сотрудников МЧС, создавать вам необходимые достойные условия службы.
Дорогие друзья! 
Ещё раз поздравляю ветеранов и всех сотрудников МЧС с юбилеем и приближающимся профессиональным праздником. Уверен, вы и впредь будете с честью выполнять поставленные перед вами задачи. 
Позвольте всем вам пожелать успехов, здоровья, всего самого доброго. У вас впереди ещё хороший праздничный вечер. Поздравляю вас ещё раз, всего вам самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51003