
Внесены изменения в Бюджетный кодекс


2010-10-02 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации».

Закон принят Государственной Думой 24 сентября 2010 года и одобрен Советом Федерации 29 сентября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование бюджетной классификации Российской Федерации, создание правовых оснований для внесения изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах после 1 октября 2010 года.
Федеральным законом приостанавливается действие отдельных норм бюджетного законодательства Российской Федерации в целях реализации возможности формирования и исполнения федерального бюджета без разделения его доходной части на нефтегазовые и иные доходы и снятия ограничений дефицита федерального бюджета, а также нормативов распределения доходов от уплаты акцизов на нефтепродукты в связи с формированием дорожных фондов.
Кроме того, продлевается действие ряда временных норм бюджетного законодательства Российской Федерации, касающихся вопросов использования средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, а также доходов от управления этими средствами.
Федеральным законом сохраняется до 1 января 2014 года норма, предусматривающая приостановление действия положения Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» в части, касающейся перечисляемых в федеральный бюджет процентов фактически полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам года прибыли с сохранением размера прибыли, подлежащей перечислению в федеральный бюджет, на уровне 75 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9111