
В избирательном штабе по адресу Красная площадь, 5, состоялась пресс-конференция Владимира Путина


2004-03-15 02:00:00

Москва

Глава государства назвал результат состоявшихся накануне президентских выборов вполне удовлетворительным. Он поблагодарил всех граждан страны, поддержавших его кандидатуру, и подчеркнул, что столь широкая поддержка со стороны населения – это важный ресурс доверия. 
Те, кто отдал свой голос за действующего Президента, поддержали позитивные изменения, которые произошли в последние годы, и положительные сдвиги в экономике страны, сказал В.Путин.
Свои высокие результаты на выборах В.Путин объясняет тем, что все четыре года на посту Президента работал напряженно, по‑честному.
Общение с журналистами продолжалось три четверти часа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30546