
Президент Владимир Путин поздравил писателя и общественного деятеля Юрия Бондарева с 80-летием


2004-03-15 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваши книги хорошо знают и любят миллионы читателей не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Секрет успеха Вашей прозы — это художественное мастерство, неповторимый творческий стиль, высокая нравственная культура и человечность.
С глубоким уважением отношусь к Вашей ответственной гражданской позиции. Знаю Вас как видного общественного деятеля — настоящего патриота России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30548