
Владимир Путин выразил благодарность тем, кто поддержал его на выборах


2004-03-15 03:34:07

В ходе пресс-конференции в избирательном штабе В.Путин назвал результат выборов вполне удовлетворительным.
Это важный ресурс поддержки, продолжал Президент. Те, кто сделал этот выбор, поддержали позитивные изменения, которые прошли в последние годы, и положительные сдвиги в экономике.
Свои высокие результаты на выборах Владимир Путин объясняет тем, что все четыре года на посту Президента работал напряженно, по‑честному.
Как напомнил В.Путин, в клятве, которую он давал четыре года назад, он пообещал работать честно, и, во всяком случае в этой части, полностью выполнил свое обещание. Президент очень благодарен тем, кто заметил это и голосованием 14 марта поддержал его.
В.Путин поблагодарил также и тех, кто просто симпатизировал, но не пришел на выборы по тем или иным причинам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30547