
По инициативе польской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Польши Александером Квасьневским


2004-03-15 18:45:00

Александер Квасьневский поздравил Владимира Путина с «большим успехом на выборах».
Главы государств обсудили вопросы дальнейшего развития российско-польских отношений, в том числе в свете предстоящего расширения ЕС.
С обеих сторон была выражена решимость сохранить и преумножить достигнутый уровень двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30558