
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2004-03-15 14:15:00

Глава французского государства передал Владимиру Путину самые искренние поздравления в связи с большим успехом, достигнутым на только что завершившихся президентских выборах в России. Жаком Шираком было подчеркнуто, что впечатляющим достижением является как высокий уровень участия избирателей, так и сам результат.
В ходе беседы главы государств обсудили ряд актуальных вопросов двусторонних отношений и планы контактов на различных уровнях включая высший.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30550