
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2004-03-15 18:30:00

Ильхам Алиев, подчеркнув, что «в Азербайджане не сомневались в выборе российского народа», передал Владимиру Путину свои теплые поздравления.
В ходе беседы с обеих сторон было отмечено стратегическое значение российско-азербайджанских отношений, выражена уверенность в их дальнейшем поступательном развитии.
Телефонный разговор состоялся по инициативе азербайджанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30557