
По инициативе таджикистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2004-03-15 18:00:00

Президент Таджикистана поздравил Владимира Путина с успехом на выборах, отметив, что «эта победа — свидетельство поддержки всем населением Российской Федерации курса Президента».
В ходе беседы главы государств кратко обсудили подготовку предстоящих летом с. г. саммитов ШОС, ЕврАзЭС и ОДКБ, а также вопросы дальнейшего развития двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30556