
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2004-03-15 17:00:00

Джордж Буш, поздравив Владимира Путина с успехом на выборах, подчеркнул, что их результаты являются подтверждением того, как высоко оценивают народы России его лидерство.
Президент США также передал поздравления российскому народу с итогами президентских выборов.
В ходе беседы с обеих сторон было отмечено стратегическое значение российско-американских отношений и выражена готовность к дальнейшей работе над их укреплением.
Главы государств также обсудили планы перспективных контактов на различных уровнях включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30555