
По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Герхардом Шрёдером


2004-03-15 19:15:00

Герхард Шрёдер сердечно поздравил Владимира Путина с успехом на выборах, особо отметив высокий процент отданных за него голосов.
Лидеры двух стран обсудили вопросы развития российско-германских отношений в свете подготовки намеченного на начало апреля 2004г. рабочего визита главы германского правительства в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30559