
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2004-03-15 14:45:00

Председатель КНР тепло поздравил Владимира Путина с достигнутой с убедительной победой на президентских выборах.
В ходе беседы с обеих сторон был подчеркнут настрой на продолжение динамичной работы по дальнейшему расширению многопланового российско-китайского сотрудничества.
Было выражено удовлетворение намеченным на этот год интенсивным графиком двусторонних контактов на всех уровнях, важнейшим из которых призван стать визит Президента России в КНР.
В связи с затронутым Ху Цзиньтао вопросом, Владимир Путин подтвердил позицию России в поддержку суверенитета и территориальной целостности КНР, против независимости Тайваня в какой бы то ни было форме.
Разговор состоялся по инициативе китайской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30551