
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-03-15 16:30:00

Москва, Кремль

Вице-премьер Александр Жуков проинформировал главу государства, что специально созданная межведомственная комиссия готовит предложения по внесению изменений в законы, связанные со сменой структуры Правительства.
Владимир Путин подчеркнул, что в течение двух месяцев эта работа должна быть завершена.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов проинформировал Президента об индексации пенсий с апреля текущего года. 
Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил, что по сравнению с февралем в марте инфляция снизилась в два раза. Глава Минэкономразвития также сказал, что рост промышленного производства в феврале составил 0,5 процента по сравнению с январем, а по сравнению с февралем 2003 года – 8,7 процента.
Владимир Путин еще раз поблагодарил всех граждан России за участие в выборах Президента, отметив, что результаты выборов – это аванс и главе государства, и Правительству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30554