
По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2004-03-15 16:00:00

Глава британского кабинета министров тепло поздравил Владимира Путина с большим достижением — значительным результатом на президентских выборах.
С обеих сторон было подчеркнуто твердое намерение всемерно поддерживать высокий уровень российско-британских отношений. Было выражено удовлетворение достигнутыми конкретными результатами в торгово-инвестиционном сотрудничестве, поддержка расширения связей в этой сфере.
Владимир Путин и Энтони Блэр обсудили планы российско-британских контактов в 2004 году включая совместное участие в многосторонних форумах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30553