
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-03-15 15:00:00

Нурсултан Назарбаев искренне поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах, «подтвердившей подлинно высокое доверие со стороны народа».
Главы государств в ходе беседы кратко обсудили вопросы, связанные с дальнейшей работой по формированию Единого экономического пространства (ЕЭП), подготовкой запланированных на июнь 2004г. саммитов ШОС, ЕврАзЭС и ОДКБ.
Разговор состоялся по инициативе казахстанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30552