
Перечень поручений по итогам встречи с деятелями российского театрального искусства


2010-10-14 11:10:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам встречи с деятелями российского театрального искусства 25 сентября 2010 года.

«1. В целях развития театрального искусства в Российской Федерации и обеспечения его доступности для граждан, проживающих в субъектах Российской Федерации, Министерству культуры Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) представить предложения, предусматривающие выделение органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления грантов театральным организациям.
Срок – 1 февраля 2011г.;
б) разработать комплекс мер по развитию гастрольной деятельности театров, обратив особое внимание на создание необходимых условий для организации гастролей государственных и муниципальных театров в федеральных округах и межрегиональных обменных гастролей.
Срок – 15 марта 2011г.
Ответственные: Авдеев А.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах.
2. Правительству Российской Федерации:
а) в целях создания дополнительных возможностей для финансирования затрат на уставную деятельность театральных организаций представить предложения по возможному расширению перечня расходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль.
Срок – 1 февраля 2011г.;
б) при формировании государственных (муниципальных) заданий для бюджетных учреждений культуры предусмотреть применение нормативов, учитывающих качественные характеристики предоставляемых этими учреждениями услуг.
Срок – 15 декабря 2010г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Авдеев А.А.
3. Министерству экономического развития Российской Федерации совместно с Министерством культуры Российской Федерации проработать вопрос о целесообразности внесения в законодательство Российской Федерации изменений, касающихся размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных (муниципальных) нужд с учётом специфики создания театральных постановок.
Срок – 1 февраля 2011г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Авдеев А.А.
4. Министерству культуры Российской Федерации представить предложения по расширению практики заключения срочных трудовых договоров с творческими работниками театров.
Срок – 15 декабря 2010г.
Ответственный: Авдеев А.А.
5. Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации совместно с Министерством культуры Российской Федерации представить предложения по поддержке специализированных периодических печатных изданий, освещающих проблемы театрального искусства.
Срок – 15 декабря 2010г.
Ответственные: Щёголев И.О., Авдеев А.А.
6. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять меры по развитию творческого потенциала театральных организаций, укреплению материально-технической базы театров, находящихся в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также по социально-бытовому обеспечению и материальной поддержке театральных работников.
Срок – 1 апреля 2011г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9235