
Перечень поручений по итогам встречи с лауреатами конкурса «Учитель года России – 2010»


2010-10-14 11:00:00

Дмитрий Медведев по итогам встречи с учителями – победителями и лауреатами Всероссийского конкурса «Учитель года России – 2010» утвердил перечень поручений:
А.А.Фурсенко:
Организуйте общественное обсуждение проекта федерального закона «Об образовании в Российской Федерации». Обеспечьте размещение данного законопроекта на специальном сайте в сети Интернет.
Срок – 1 февраля 2011 года.
А.А.Фурсенко, В.Ф.Яковлеву:
Создайте комиссию для рассмотрения замечаний и предложений, поступивших в ходе обсуждения законопроекта.
Срок – 1 ноября 2010 года.
Т.А.Голиковой, А.А.Фурсенко:
Представьте предложения по внесению в пенсионное законодательство Российской Федерации изменений, касающихся включения в стаж, дающий право на досрочную трудовую пенсию в связи с педагогической деятельностью, периодов переобучения (переквалификации).
Срок – 1 декабря 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9236