
Послание Президенту Чили Себастьяну Пиньере в связи с успешным завершением операции по спасению горняков шахты Сан-Хосе


2010-10-14 11:20:00

Дмитрий Медведев направил послание Президенту Чили Себастьяну Пиньере в связи с успешным завершением операции по спасению горняков шахты Сан-Хосе.

Передаём полный текст послания:
«От всего сердца поздравляю с долгожданным завершением уникальной операции по спасению горняков шахты Сан-Хосе.
Она стала ярким подтверждением того, что любые, даже самые тяжёлые, испытания могут быть успешно преодолены волей и мужеством людей, объединённых единой целью. Восхищены стойкостью шахтёров, которые больше двух месяцев провели в подземном плену, смелостью и мастерством чилийских спасателей.
Прошу Вас передать горнякам и их семьям, всем участникам операции «Феникс» самые искренние поздравления и наилучшие пожелания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9237