
V Форум творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ


2010-10-14 14:30:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие в работе V Форума творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ. Тема форума – «Инновационное и гуманитарное партнёрство – основа динамичного развития стран СНГ».

В своём выступлении Президент отметил, что модернизация – общий приоритет для стран Содружества. Глава государства призвал находить перспективные направления сотрудничества, создавать новые совместные проекты, основанные на современных технологиях.
V Форум творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ организован при поддержке Совета по гуманитарному сотрудничеству (СГС) и Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств – участников СНГ (МФГС).
В работе форума принимают участие более 500 делегатов из всех стран Содружества, в том числе около 200 представителей творческой молодёжи.
Выступление на V Форуме творческой и научной интеллигенции государств – участников СНГ 
Д.Медведев: Здравствуйте!
Дорогие друзья! Рад, что форум состоялся, что он в Москве.
Рад приветствовать творческих и научных деятелей из стран Содружества. Смотрю, в зале много знакомых лиц. Это хорошо, потому что приезд друзей всегда приятен. До нас форум уже побывал в нескольких местах: в Астане, в Душанбе, в Кишинёве. И сегодня, в Год науки и инноваций, мы встречаемся здесь, в Москве, встречаемся в МГИМО, за что отдельное спасибо университету.
Россия сейчас председательствует в Содружестве [Независимых Государств]. Хотел бы поделиться своими соображениями о том, как нам развиваться дальше, поговорить о настоящем и о будущем.
Я, конечно, не претендую на исчерпывающий анализ того, что происходило, и уж точно не собираюсь давать рецепты по поводу нашего дальнейшего развития. Просто некий такой взгляд на определённые процессы, которые происходят на территории Содружества, прежде всего под углом научно-технического развития, инноваций и молодёжных контактов.
Считаю, что все мы заинтересованы в том, чтобы наши страны были современными. У нас был довольно длительный сложный период, когда каждое из государств Содружества выстраивало свою государственность, восстанавливало свою экономику. Наверное, мы и сейчас сделали ещё не всё, что хотели. И сейчас ещё есть трудности текущей жизни в экономическом развитии: есть страновые проблемы, есть межгосударственные проблемы, есть, наконец, проблемы планетарного масштаба, типа финансово-экономического кризиса, который ударил практически по всем государствам – и по самым развитым, и по развивающимся экономикам. А все государства, которые объединены в Содружество, – это всё‑таки развивающиеся экономики безотносительно к масштабам этих экономик, безотносительно к экономическим процессам, которые у нас проходят.
Для того чтобы нам выйти из этой ситуации, нам необходим определённый тренд развития. Какой? Очевидно, что мы должны переделать наши экономики. Если в прошлом десятилетии мы занимались тем, что создавали основы рыночной экономики, и в общем и целом это было сделано, то в этом десятилетии совершенно очевидно, что необходимо создавать новую экономику, необходимо диверсифицировать экономики, необходимо менять структуры экономик. Это мы отчётливо понимаем на примере нашей страны – Российской Федерации. И поэтому считаю, что модернизация экономик, даже если этого как­ бы тезиса нет, это, по сути, общий приоритет для всех экономик, входящих в Содружество.
Нам нужно искать и «новые мосты» для того, чтобы соединить снова наши хозяйства, восстановить производственные цепочки в тех случаях, где они были разорваны, и находить новые направления сотрудничества, потому что на советском багаже невозможно существовать всё время и всё время говорить о том, что у нас были такие‑то связи, а сейчас они исчезли, это плохо, их надо восстановить. Этого мало. Очевидно, что мы должны создавать новые производственные, экономические структуры, мы должны создавать новые совместные проекты. И эти проекты, конечно, основываются на современных технологиях. Надеюсь, что результаты этих модернизационных проектов станут и нашим совместным преимуществом.
Кто этим должен заниматься? Конечно, молодёжь, притом что у нас есть общая история и есть налаженные контакты между нашими государствами, между правительствами, между научными кругами, между общественными структурами. Но всё‑таки без включения молодых людей в современную экономическую жизнь, модернизацию мы ничего не сможем сделать. Именно поэтому будущее принадлежит всем, кто сегодня занимается такого рода технологиями.
Знаю, что здесь, на форуме, уже состоялась презентация Сетевого университета СНГ, который начал осуществлять магистерские программы для 16 вузов из 8 стран, если я правильно понимаю. Создан и Международный инновационный центр нанотехнологий. Третий год работает такой институт, как Высшие курсы СНГ по нанотехнологиям. Это всё очень хорошо, учреждена премия, которая называется «Содружество дебютов», которую сегодня получат молодые учёные, прошедшие серьёзный международный конкурс. Я всех победителей заранее поздравляю. Я не знаю, кто, – уверен, что это достойные люди.
Этим летом я ездил в один из наших молодёжных лагерей, на Селигер, где уже второй год работает смена для молодых учёных и новаторов Содружества, разговаривал с разными ребятами – ребятами, которые приехали из других государств СНГ. Они не только презентовали свои инновационные проекты, но и предлагали вполне реальные вещи, связанные с их коммерциализацией, с их внедрением в повседневную жизнь.
Ведь в чём проблема новых технологий в наших странах? У всех у нас есть светлые головы, неплохо развитая наука, но есть проблема с использованием научных достижений. Мы пока не очень научились тому, что принято называть коммерциализацией научных достижений. К сожалению, это тот опыт, который мы не смогли взять с собой из нашего советского прошлого, потому что наши экономики были построены тогда по другому принципу. Этому придётся учиться сейчас, в этом смысле не надо стесняться, не нужно говорить, что мы и сами с усами. Мне кажется, мы должны заимствовать наилучшие образцы из практики развитых экономических структур, из тех стран, которые уже пережили технологическую революцию.
Надо заниматься образованием. Весной этого года в Астане впервые за двадцать лет прошёл съезд учителей стран СНГ. Надеюсь, эта традиция будет продолжена, у нас в стране тоже сейчас идёт Год учителя. Ведь общее образовательное пространство – это наше конкурентное преимущество. Сколько бы мы ни занимались совершенствованием внутренних институтов, мы понимаем, что наши рынки, наши страны очень тесно взаимозависимы. И мы всегда будем соседями и всегда будем естественными партнёрами. Вот об этом нужно обязательно помнить, выстраивая и образовательное партнёрство, и экономическое партнёрство. И, конечно, образование – не буду говорить банальности – это сейчас приоритет в развитии любого государства. Крупнейшие экономики мира уделяют этому особое внимание: и самые развитые, и бурно развивающиеся, и мы должны так же делать, но образование, ещё раз подчёркиваю, в этом плане наше конкурентное преимущество, потому что всё‑таки образовательные корни у нас пока очень близкие. Этого нельзя растерять, это нужно сохранить.
Важным фактором является и наше региональное взаимодействие. Мы работаем, конечно, и в рамках Содружества Независимых Государств. Но мы разворачиваем интеграционные процессы в рамках региональных объединений, в рамках ЕврАзЭС, в рамках Таможенного союза, впоследствии, надеюсь, Единого экономического пространства. Мне думается, что это, может быть, самое главное из того, что мы сделали за последнее время.
Знаете, мы можем спорить и не соглашаться по каким‑то вопросам, можем пикироваться каким‑то образом, можем обсуждать максимально эмоционально те процессы, которые идут в наших странах, жизнь есть жизнь, мы строим современное общество, строим демократии, но вот эту тягу друг к другу, тягу людей, возможность изменить наши экономики за счёт такого развития – вот это нужно сохранить обязательно. И это долг любого политика и в Российской Федерации, и во всех странах Содружества.
И гуманитарные связи – очень важная тема. За последние годы реализовано более двухсот совместных проектов, в них приняли участие несколько десятков тысяч человек, но это активные участники. А те, кто смотрел эти проекты, те, кто помогал им, те, кто просто получал удовольствие от реализации этих проектов, количество таких людей измеряется, конечно, миллионами.
У нас прошли и Год литературы и чтения, Год молодёжи. На 2011 год намечен Год историко-культурного наследия, в рамках которого будет впервые осуществлён межгосударственный проект «Культурные столицы СНГ». В 2012 году пройдёт Год здорового образа жизни и спорта. Как вы видите, это всё абсолютно актуальные темы – для любого государства.
Очень хотел бы, чтобы вы, общаясь в рамках форума, помогли нам, политикам, потому что нам иногда не хватает заинтересованного участия значительного числа просвещённых людей – тех, кто, собственно, продвигает самые передовые идеи. Поэтому я очень рассчитываю, что вы хорошо потрудитесь.
В следующем году мы будем отмечать 20-летие образования СНГ. Что это значит? Помимо того что это круглая дата, естественно, все будут говорить и о том, что сделано, и об упущенных возможностях, о том, есть ли будущее у СНГ или СНГ исчезнет.
Но есть два момента, на которые я хотел бы обратить внимание. 20 лет – это уже возраст взрослого человека. Двадцатилетние люди – это те, кто, по сути, прожил всю жизнь в условиях, когда мы развивались уже самостоятельно, но у нас было это интеграционное объединение. Об этом нужно помнить политикам и помнить всем остальным.
И второе – совсем простое. Дело в том, что СНГ при всех своих достоинствах и недостатках будет таким, каким мы захотим его видеть, каким его захотите видеть вы, каким его захочет видеть наша молодёжь. Это мысль простая, но абсолютно правильная. Поэтому я желаю успехов в вашей работе и надеюсь, что мы ещё неоднократно встретимся. До свидания.
Всем успехов!
 
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9240