
Система социального обслуживания требует особого внимания государства


2010-10-14 16:30:00

Московская область, Горки

В четверг Дмитрий Медведев встретился с участниками Третьего съезда социальных педагогов и социальных работников, а также посетил пансионат для ветеранов труда столицы.

Президент высоко оценил условия, созданные в московском пансионате. Не все дома как этот, отметил Дмитрий Медведев, но важно посмотреть на положительный опыт и решить, как его можно использовать и в других местах.
В этот же день глава государства встретился с участниками съезда социальных педагогов и социальных работников. Дмитрий Медведев подчеркнул, что положение тех, кто трудится в социальной сфере необходимо менять, в том числе путём выравнивания финансовых условий их работы.
Глава государства отметил необходимость внедрения в этой сфере новых управленческих дистанционных технологий, создания мобильных бригад, особенно в сельской местности.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что забота о пожилых людях должна быть безусловным государственным приоритетом. Вместе с тем Президент напомнил российскому бизнесу о его социальной ответственности и призвал успешных представителей деловых кругов уделять больше внимания проблемам пожилых людей в стране.
Президент поддержал идею Министра здравоохранения и соцразвития Татьяны Голиковой о создании конкурса «Лучший социальный работник года», а также предложения о мерах реабилитации социальных работников, в частности, о возможностях санаторно-курортного лечения, о диспансеризации, а также об оказании им психологической помощи.
Глава государства поручил подготовить соответствующие предложения по награждению социальных работников, принимавших участие в ликвидации последствий пожаров и в спасении людей.
Третий съезд социальных педагогов и социальных работников проходит в Москве под девизом «Социальная работа – фактор социальной сплочённости общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9241