
Встреча с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2010-10-14 20:40:00

Московская область, Горки

Встреча Дмитрия Медведева с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом состоялась в резиденции главы Российского государства в Горках.

В ходе неформального общения Д.Медведев и У.Чавес обсудили актуальные вопросы российско-венесуэльских отношений.
Во встрече с российской стороны приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин и Министр иностранных дел Сергей Лавров.
У.Чавес находится в Москве с официальным визитом. Завтра в Кремле состоятся российско-венесуэльские переговоры на высшем уровне с участием делегаций двух стран.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9243