
Подписан закон, направленный на повышение эффективности и открытости деятельности госкорпораций


2011-01-05 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон вводит дополнительные правила по регулированию деятельности государственных корпораций и компаний. Федеральный закон направлен на повышение эффективности и открытости (прозрачности) их деятельности, а также на упорядочение государственного контроля над расходованием средств.
Федеральный закон устанавливает, что в каждой государственной корпорации и государственной компании должен быть сформирован высший орган управления – совет директоров или наблюдательный совет. К компетенции высшего органа управления государственных корпораций и компаний относятся утверждение долгосрочной программы деятельности, определение порядка использования прибыли, утверждение системы оплаты труда работников и иные вопросы.
Федеральный закон обязывает государственные корпорации и компании проводить обязательный аудит годовой бухгалтерской отчётности, а также публиковать на официальных сайтах государственных корпораций и компаний стратегию их деятельности и годовые отчёты.
Согласно Федеральному закону, инвестирование временно свободных средств государственных корпораций и компаний осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности приобретаемых ею активов. За Правительством Российской Федерации закреплено право установить перечень разрешённых активов (объектов инвестирования), порядок и условия инвестирования временно свободных средств государственных корпораций и компаний, порядок и механизмы контроля за инвестированием этих средств, порядок совершения сделок по инвестированию временно свободных средств государственных корпораций и компаний, формы отчётов об инвестировании временно свободных средств государственной корпорации, порядок предоставления и раскрытия этих отчётов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10009