
Внесены изменения в закон о защите прав индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля


2011-01-05 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 27 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусмотрена отсрочка применения положений части 4 статьи 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», устанавливающих порядок организации и проведения проверок в отношении определённых видов контроля и надзора, до 1 июля 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10011