
Подписан закон, уточняющий порядок выплаты дивидендов владельцам акций


2011-01-05 12:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования выплаты дивидендов (распределения прибыли)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточняются положения федеральных законов «Об акционерных обществах» и «Об обществах с ограниченной ответственностью», определяющие регулирование правоотношений, связанных с обращением акционера (участника) к обществу с требованием о выплате объявленных дивидендов (части распределённой прибыли).
Федеральным законом устанавливаются единые требования к определению срока и порядка выплаты указанных дивидендов и распределения указанной прибыли. Согласно Федеральному закону данные требования и порядок могут содержаться в уставе общества или решении общего собрания о выплате дивидендов (распределении прибыли между участниками), при этом срок выплаты не должен превышать 60 дней со дня принятия такого решения. Кроме того, в уставе общества может быть установлен срок, в течение которого акционеры (участники) вправе обратиться к обществу с требованием о выплате им объявленных дивидендов (части распределенной прибыли). Такой срок не может быть менее трёх и более пяти лет. По истечении этого срока объявленные и невостребованные дивиденды (распределённая и невостребованная часть прибыли) восстанавливаются в составе нераспределённой прибыли общества.
Федеральным законом вносятся корреспондирующие изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается, что общество не вправе предоставлять преимущество в сроках выплат дивидендов отдельным владельцам акций одной категории (типа), а выплата объявленных дивидендов по акциям каждой категории (типа) должна осуществляться одновременно всем владельцам акций данной категории (типа).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10012