
В законодательство внесены изменения, касающиеся вопросов финансового обеспечения выезда из России привлекаемых к труду иностранных граждан


2011-01-05 12:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 18 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», согласно которым признаются утратившими силу абзац первый пункта 5, пункты 7 и 10 данной статьи. Указанными изменениями признаются утратившими силу нормы, регулирующие вопросы предоставления гарантий финансового обеспечения выезда из Российской Федерации привлекаемых к труду иностранных граждан и лиц без гражданства. Указанные нормы содержат условие, согласно которому временно пребывающему в Российской Федерации иностранному гражданину разрешение на работу выдаётся при внесении работодателем или заказчиком работ (услуг) на специально открываемый федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции счёт средств, необходимых для обеспечения выезда иностранного работника из Российской Федерации соответствующим видом транспорта.
Указанный механизм гарантий финансового обеспечения выезда из Российской Федерации привлекаемых к труду иностранных граждан и лиц без гражданства на практике не создавался, нормы, его предусматривающие, не действуют. С учётом того, что гарантии финансового обеспечения выезда из Российской Федерации привлекаемых к труду иностранных граждан и лиц без гражданства реализуются другими способами, эти нормы утратили свою актуальность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10010