
Дмитрий Медведев посетил ряд объектов городской инфраструктуры Сочи


2011-01-05 18:15:00

Красная Поляна, Сочи

Оценивая работу по подготовке к Олимпиаде-2014, глава государства осмотрел новую больницу, строительство которой идёт с учётом рекомендаций МОК, и посетил аэропорт, где введена в эксплуатацию вторая взлётно-посадочная полоса.

В новой больнице в Красной Поляне, которая, как ожидается, откроется в конце января, предусмотрены стационар на 150 пациентов и поликлиника, рассчитанная на 100 посещений в день. В больничном комплексе, в частности, будут работать отделения ортопедии и травматологии, хирургии, реанимации и интенсивной терапии. Строительство осуществляется с учётом рекомендаций Международного олимпийского комитета в связи с возможным обслуживанием медучреждением участников и гостей Олимпиады.
Кроме того, Президент посетил аэропорт, где введена в эксплуатацию вторая взлётно-посадочная полоса. Запланировано также строительство перрона для размещения 80 самолётов, что сделает возможным выполнение требования МОК об обеспечении 24 взлётов-посадок в час.
Позже состоялась рабочая встреча Дмитрия Медведева с Министром транспорта Игорем Левитиным. Глава ведомства информировал Президента об организации транспортной инфраструктуры в Сочи в рамках подготовки к Олимпийским играм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10014