
Владимир Путин поздравил с юбилеем народную артистку России, актрису Московского академического театра им. В.Маяковского Ольгу Яковлеву


2001-03-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талант и неповторимая творческая индивидуальность позволили Вам создать на сценах самых прославленных столичных театров целую галерею незабываемых образов. Спектакли с Вашим участием были и, уверен, всегда будут ярким событием в культурной жизни города. Их с нетерпением ждут зрители, которые Вас ценят и любят».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40701