
Церемония вручения премии «Доброволец России – 2017»


2017-12-06 15:10:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии вручения ежегодной Всероссийской премии «Доброволец России – 2017». 

В ходе церемонии Президент сообщил, что 2018 год объявляется в России Годом добровольца.
Награды вручены в номинациях «Событийное волонтёрство», «Социальная и медицинская помощь», «Волонтёр Победы». Глава государства вручил приз победителю в номинации «Доброволец года» руководителю проекта «Сохраним Байкал» Максиму Токареву.
* * *
Выступление на церемонии вручения премии
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я искренне приветствую всех, кто собрался сегодня в этом зале, – всех людей с добрым сердцем и чистыми помыслами, бескорыстных, деятельных и отзывчивых.
Всегда уважал тех, кто стремится помогать другим, приносить пользу родной стране, своему городу, своему посёлку, не жалеет времени и сил ради общего дела. Эта ясная, простая и одновременно высокая мотивация – в основе ваших поступков и помыслов, в отношении миллионов наших граждан к России, в их ответственности за судьбу страны и её будущее.
Знаете, Антон Павлович Чехов как-то сказал очень хорошие, замечательные слова: «Как много в России хороших людей!» Он к вам тоже обращался. И так было всегда, потому что забота о ближнем, милосердие, готовность прийти на помощь всем миром, служить Отечеству – в душе, в характере, в культуре нашего народа.
В великой истории России – героический порыв добровольцев, защищавших Отечество. Только сейчас вспоминали о Великой Отечественной войне – я вспоминаю о том, что мой отец Владимир Спиридонович Путин, имея на руках в 1941 году так называемую бронь, которая позволяла ему работать в тылу, добровольцем ушёл на фронт. Подвижничество первых в мире сестёр милосердия, труд земских врачей и учителей, добрая воля тех, кто отдавал свои средства на школы, больницы, приюты, храмы, энтузиазм участников грандиозных проектов и строек – эти традиции сегодня ярко воплотились в движении добровольчества и волонтёрства. Оно объединило людей разных возрастов и профессий в стремлении делать добро, быть там, где нужны их знания и участие, бескорыстная помощь, теплота сердец и сострадание.
Волонтёры трудятся в больницах и социальных учреждениях, помогают найти пропавших людей, оказывают посильную помощь пострадавшим в стихийных бедствиях, сохраняют природу и наши памятники культуры, нашу культуру, восстанавливают имена погибших солдат, помогают в проведении крупнейших международных мероприятий. Таких примеров гражданского участия и солидарности с каждым годом становится всё больше, больше и больше. 
Убеждён, именно из тысяч, миллионов искренних, душевных поступков складывается доверие, уважение и взаимная поддержка в обществе в целом, а это значит, что нам с вами по плечу любые, самые сложные задачи. И в этой связи предлагаю объявить 2018 год Годом добровольца и волонтёра. Это станет признанием ваших заслуг перед людьми, перед самыми простыми нашими гражданами, которым вы оказываете помощь и поддержку, оценкой вашего колоссального вклада в развитие нашей страны. Это будет ваш год, год всех граждан страны, чья воля, энергия, великодушие и есть главная сила России. Спасибо вам!
Я знаю, что сегодня вы чествуете лучших волонтёров и добровольцев. Хочу поздравить победителей, присоединяюсь к тем добрым, искренним словам, которые звучат в ваш адрес и желаю вам успехов. Спасибо большое.
Д.Губерниев: Владимир Владимирович, у нас к Вам маленькая просьба. Мы сегодня чествуем лучших из лучших, сегодня большой праздник у молодёжи нашей страны. Просим Вас вручить главный приз в самой престижной номинации.
Ведущая: Победителем в номинации «Волонтёр года» становится руководитель международного общественного проекта «Сохраним Байкал» Максим Токарев.
М.Токарев: Спасибо большое за то, что оценили мой труд – вклад в дело сохранения озера Байкал. Спасибо семье и моей команде, здесь я сейчас не стоял бы без них. Благодарю за такой потрясающий праздник. Для добровольцев очень важно знать, что их бескорыстное дело, самое главное, оценивается. 
Нам важно видеть, как много внимания уделяется добровольчеству в нашей стране. Друзья, это так замечательно, что следующий год объявили Годом добровольца! Это многое значит для миллионов людей во всей России. У добровольцев очень большие планы на будущее и многое нужно сделать, а у нашей страны – очень большие планы на добровольцев.
Скажите, Владимир Владимирович, а Вы в следующем году, мы надеемся, с нами? 
В.Путин: Я всегда с вами, ведь я уже сказал: у нас это семейное.
Д.Губерниев: Владимир Владимирович, Максим, я так понимаю, вместе с нами хочет вот о чем спросить. Уже многие приняли решение и объявили о своих планах на весну 2018 года и будут баллотироваться в Президенты Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, Вы будете принимать участие в выборах 2018 года, баллотироваться на пост Президента?
В.Путин: Это всегда для любого человека очень ответственное решение, потому что мотивом при принятии решения может быть только стремление улучшить жизнь людей в нашей стране, сделать страну более мощной, защищённой, устремлённой в будущее. А достичь этих целей можно только при одном условии: если люди доверяют и поддерживают. В этой связи – вы мне задали вопрос через вашего ведущего – у меня вопрос к вам: если я такое решение приму, то вы и люди, близкие вам по духу, поддержите это решение?
Реплика из зала: Да. 
В.Путин: Я понимаю, что это решение должно быть принято в ближайшее время, и оно будет принято в ближайшее время. Принимая его, я, конечно, буду иметь в виду и наш сегодняшний разговор, и вашу реакцию.
Спасибо вам большое. Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56318