
Указ о проведении в России Года добровольца


2017-12-06 15:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О проведении в Российской Федерации Года добровольца (волонтёра)».

Текст Указа:
В целях развития добровольчества (волонтёрства) постановляю:
1. Провести в 2018 году в Российской Федерации Год добровольца (волонтёра).
2. Правительству Российской Федерации:
а) образовать организационный комитет по проведению в Российской Федерации Года добровольца (волонтёра) и утвердить его состав;
б) обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по проведению в Российской Федерации Года добровольца (волонтёра).
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять необходимые мероприятия в рамках проводимого в Российской Федерации Года добровольца (волонтёра).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56315