
Посещение Горьковского автомобильного завода


2017-12-06 17:30:00

Нижний Новгород

Президент посетил Горьковский автомобильный завод и поздравил ветеранов и тружеников предприятия с 85-летием завода.

В ходе праздничного митинга Владимир Путин объявил о своём решении принять участие в предстоящих президентских выборах.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Мне чрезвычайно приятно быть сегодня вместе с вами и иметь возможность поздравить вас с прекрасным праздником – с вашим юбилеем. Поздравляю вас с 85-летием создания нашего легендарного ГАЗа.
Когда принимаются подобные решения, решения о размещении таких промышленных гигантов, учитываются очень многие факторы: география и многое-многое другое, но важнейший вопрос, на который всегда нужно ответить, – люди, кадры: кто будет работать.
Думаю, уверен, что в своё время было принято правильное решение разместить этот гигант именно на берегах великой русской реки Волги. Потому что здесь живут талантливые, целеустремлённые, патриотически настроенные, энергичные, эффективные люди. Они, ваши предшественники, и вы доказывали это на протяжении целых веков своей жизнью, своей работой, своим отношением к нашему Отечеству.
Достаточно вспомнить всем хорошо известные факты истории, когда именно в Нижнем собиралось ополчение, которое потом освободило Москву от интервентов, положило конец так называемому Смутному времени. И, кстати сказать, после этого началось бурное развитие единого, централизованного, мощного Российского государства – именно после этих событий.
Именно здесь во времена Великой Отечественной войны в значительной степени ковался меч Победы, который принёс нашему народу эту Победу в войне.
Все мы, конечно, помним такие известные марки, как «полуторки», «эмки», «Победа», но ГАЗ и сегодня активно развивается. И не только развивается – он стал неотъемлемой частью нашего автопрома, нашей экономики и является неотъемлемой частью, естественной частью и мирового автомобильного производства.
Вместе с ГАЗом, безусловно, будет развиваться и Нижний Новгород, так же как и вместе с другими нашими предприятиями и городами-тружениками будут развиваться города Поволжья, Самара, Казань, все города европейской, восточной части нашей страны, Челябинск, Красноярск, Новосибирск, Владивосток.
Будут развиваться, безусловно, потому что в основе, конечно, всегда люди, такие как вы, труженики, труженики в самом широком смысле этого слова. Это и рабочие, и учёные, инженеры, конструкторы, педагоги, врачи – все, кто работает. Это не просто основа основ нашей страны – это и есть наша страна, это и есть Россия.
При вашем активном участии, при активном участии таких людей, как вы, мы решим любые, даже самые сложные стоящие перед нами задачи. Россия будет идти только вперёд, и в этом движении вперёд её никто и никогда не остановит.
Поздравляю вас с праздником!
А.Баранов: Владимир Владимирович, здравствуйте! Меня зовут Баранов Артём. Большое спасибо Вам за тёплые слова, за то, что приехали к нам на праздник поздравить нас с 85-летием.
Сегодня на форуме добровольцев Вас спросили о том, будете ли Вы выдвигать свою кандидатуру на выборы Президента. И Вы ответили, что если Вас народ поддержит, то да, будете.
Так вот, сегодня в этом зале все без исключения Вас поддерживают. Владимир Владимирович, сделайте же нам подарок – огласите своё решение. Ведь мы – за Вас, ГАЗ за Вас!
В.Путин: Спасибо. Спасибо большое.
Действительно, лучшего места и лучшего повода для объявления об этом, наверное, нет. Спасибо вам за поддержку. 
Я буду выдвигать свою кандидатуру на должность Президента Российской Федерации.
Спасибо вам большое, спасибо за эту реакцию. Спасибо за ваш труд, прежде всего. Спасибо за отношение к вашему делу, предприятию, городу, стране. Уверен, что всё у нас с вами получится.
Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56319