
Рабочая встреча с врио губернатора Нижегородской области Глебом Никитиным


2017-12-06 19:30:00

Нижний Новгород

Завершая поездку в Нижний Новгород, Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Нижегородской области Глебом Никитиным.

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
* * *
В.Путин: Глеб Сергеевич, Вы в Нижнем два месяца, да?
Г.Никитин: Да, два месяца. 
В.Путин: Как Вы себя ощущаете? 
Г.Никитин: Владимир Владимирович, во-первых, я хотел поблагодарить Вас за приезд. В городе, в области, в регионе я уже два месяца. Понял, что интереснейший регион, огромные вызовы, огромный потенциал. Со многими людьми удалось пообщаться и настроить депутатский корпус на конструктивный лад и консолидированную совместную работу. Люди понимают возможности региона, понимают, как их можно раскрыть. Я хотел бы Вам рассказать о самых основных моментах, которые нашёл в области. 
Во-первых, сразу пришлось включиться в бюджетный процесс. Потому что, когда я приехал, собственно, он был на стадии подготовки к первому чтению. Мы прошли первое чтение 30 ноября в законодательном собрании. Если Вы обратите внимание на «разблюдовку», 70 процентов бюджетных расходов – это социальная сфера, в основном это расходы на выполнение обязательств перед бюджетниками в области здравоохранения, образования и других.
Если говорить про национальную экономику, то 60 процентов национальной экономики, то есть от 30 процентов, которые не идут на социалку, – это дорожное хозяйство, это дорожный фонд. 
Если обратите внимание, доходы и расходы мы сейчас планируем с профицитом. Профицитный бюджет возможен только тогда, когда растёт экономика. 
В.Путин: Региональная экономика, да?
Г.Никитин: Да, конечно, Владимир Владимирович. 
В 2017 году, с учётом тех поправок, которые мы вносили, мы планируем обеспечить полностью выполнение всех показателей Ваших указов в социальной сфере. На это уходит 10,7 процента от общего объёма расходов регионального бюджета.
Хотел бы описать потенциал, за счёт которого, во-первых, происходит исполнение указов, во-вторых, за счёт чего мы делаем профицитный бюджет. Это, собственно, структура ВРП и ВВП. У нас больше, чем в среднем по стране, доля промышленности – 35 процентов. И мы, конечно, имеем очень высокую долю высокотехнологичных и наукоёмких производств, чуть ниже показано, что у нас 30 процентов наукоёмких и высокотехнологичных производств.
Дальше – больше, интереснее, здесь большое отличие от «средней температуры» по стране. Обрабатывающая промышленность. У нас она составляет больше 90 процентов – 90,4. В среднем по стране это 65 процентов. То есть самый основной драйвер, где можно искать точки роста, – это обрабатывающая промышленность.
Структура обрабатывающей промышленности тоже, мне кажется, Вам будет интересна. В общем и целом достаточно прогнозируемый процент по автопрому. Вы сегодня были на заводе ГАЗ, тут больше, чем в среднем по стране, – 12,4 процента автотранспортные средства занимают. Примерно на уровне страны нефтепродукты. Атомная промышленность – в четыре раза выше, чем в среднем по стране. У нас 10,8 процента – атомная промышленность, по сути, мы центр атомной промышленности всей страны.
Не могу не остановиться на очень важной теме. Знаю, что Вы этому уделяете очень большое внимание. Это развитие оборонно-промышленного комплекса и конверсии. Если обратите внимание, у нас идёт рост по ОПК больше, чем в целом по стране, уже на протяжении трёх лет, то есть было 128 процентов, 122, 114, тогда как по стране – 116, 113, 111. Но этот рост замедляется. Конечно, со временем доля оборонных заказов будет снижаться, нам очень важно заниматься конверсией.
В.Путин: Вот именно. Своевременно это нужно делать.
Г.Никитин: Я это понимаю, и мы уже по этому поводу работу развернули. У нас даже в Фонде развития промышленности одними из первых наши предприятия получают соответствующую поддержку. 
Доля инноваций. Владимир Владимирович, тоже хотел бы порадовать с точки зрения потенциала. У нас удельный вес инновационной продукции в два раза выше, доля внутренних затрат на исследования и разработки – в четыре раза выше, чем в среднем по стране. 
В.Путин: 16,5, да? Удельный вес?
Г.Никитин: Да.
Дальше я хотел немного сказать об ограничениях. Мы по инфраструктуре, конечно, некоторым образом отстаём. И для того, чтобы развивать научно-технологический и высокотехнологичный центр, надо будет строить дороги и другие объекты инфраструктуры. В частности, по дорогам, Вы видите, в среднем по стране не соответствующий требованиям уровень региональных дорог 58 процентов, у нас – 71. То есть надо заниматься, где-то 25 процентов мы тратим на дороги. 
Решение одно – государственно-частное партнёрство. Есть определённые наработки в Правительстве по инфраструктурной ипотеке, Минэкономразвития занимается.
В.Путин: Дороги полного цикла.
Г.Никитин: Да, да. Я думаю, что, конечно, это инструмент, который мы тоже будем использовать. Я бы хотел, чтобы наш регион в этом проекте стал пилотной площадкой. 
Что касается газоснабжения, также есть определённые ограничения. Но мы работаем с «Газпромом», и надеюсь на то, что соответствующие решения будут приняты.
В.Путин: Уровень газификации – 77 процентов, да?
Г.Никитин: Да, но это северные районы. Шесть районов газифицированы. То есть основной проект, который должен был бы стать знаковым для решения этой проблемы, – это магистральный газопровод Шахунья – Шаранга – Йошкар-Ола. Он важен и интересен не только для Нижегородской области. Мы таким образом решаем проблему газификации Марий Эл и Кировской области. Мы вместе с главами этих субъектов обращались в «Газпром». Но я ещё раз говорю, что мы встречаемся с Алексеем Борисовичем [Миллером]. В ближайшее время мы будем этот вопрос обсуждать. Я думаю, что найдём взаимопонимание.
В.Путин: С «Газпромом» договоримся. Вам только нужно с главами соседних регионов решить вопросы о синхронизации по сетям низкого давления и доведению газа до домохозяйств.
Г.Никитин: Я знаю эту проблему. У нас есть программа синхронизации.
В.Путин: Программа должна быть обеспечена финансированием.
Г.Никитин: Я понимаю. Нам нужно справиться с этим. 
В.Путин: Если это будет на бумаге, то смысла не будет. «Газпром» подведёт магистральный газопровод, и всё на этом встанет.
Г.Никитин: Прекрасно понимаю.
В.Путин: Вместе с полпредством, может быть, поработайте и с Минфином, конечно.
Г.Никитин: Хорошо.
У нас дефицит собственной генерации. Что касается низких темпов развития электрических сетей, тоже я думаю, что мы с «Россетями» найдём решение по развитию в рамках их инвестпрограммы по развитию инфраструктуры.
Здесь важный момент – социальная сфера. На самом деле капитальный ремонт учреждений здравоохранения, образования, культуры практически не проводился. У нас не было средств на текущее содержание в первую очередь.
В.Путин: Мы сейчас оказываем значительную помощь региональным бюджетам, знаете об этом, снижаем уровень кредитной нагрузки, и это даст нам возможность решать задачи и инфраструктурные, и в области здравоохранения, образования. Сколько, получается, средств вы получите дополнительно от снижения нагрузки на бюджет?
Г.Никитин: На самом деле у нас должно было быть 14 миллиардов погашения в 2018 году.
В.Путин: А его не будет.
Г.Никитин: Да, его не будет.
В.Путин: Значит, 14 миллиардов не получите.
Г.Никитин: На самом деле уровень доходов остался примерно на уровне гармоничного экономического роста. Если бы нам нужно было обеспечить это погашение, то это была бы просто серьёзнейшая проблема. Но высвобождение на снижение ставки, потому что мы размещаем это реструктуризацией и госкредитом, около миллиарда мы выигрываем.
В.Путин: Потому что прошла реструктуризация.
Г.Никитин: Мы должны 5 процентов всё равно погашать, то есть мы выполняем соглашение с Минфином.
В.Путин: Да, да. А должны были бы сколько погашать?
Г.Никитин: Должны были бы все истекающие в 2018 году.
В.Путин: Там разница будет не 1 миллиард, она будет больше.
Г.Никитин: В совокупности, если брать все виды последствий, негативные и позитивные, то получается выигрыш в размере миллиарда.
В.Путин: Хорошо, но даже если миллиард, всё равно можно начать ремонт учреждений здравоохранения и образования.
Г.Никитин: Безусловно, мы заложим это и в бюджет как раз.
В.Путин: И очень важно не забираться в новые долги.
Г.Никитин: Ни в коем случае, я сказал, что у нас бюджет пока планируется профицитный.
В.Путин: Чрезвычайно важно обеспечить оздоровление региональных финансов.
Г.Никитин: Мы планируем профицит бюджета.
В.Путин: И на этой базе решать социальные задачи и инфраструктурные. 
Г.Никитин: Обязательно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56324