
Владимир Путин выступил на празднике, посвященном началу нового учебного года перед преподавателями и учащимися школы села Кузькино Шигонского района Самарской области


2000-09-01 11:00:21

Самарская Область

Сельские школы России нужно поднимать до общенационального стандарта, заявил глава государства. По его мнению, для этого необходима прежде всего их компьютеризация.
Принято решение о выделении в текущем году не менее одного миллиарда рублей для решения задачи компьютеризации школ на паритетных началах с регионами, сообщил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39120