
Владимир Путин подписал Указ «О Государственном совете Российской Федерации»


2000-09-01 00:00:00

Указом создается новый совещательный орган при Президенте России – Государственный совет.
В документе отмечается, что Государственный совет является совещательным органом, содействующим реализации полномочий главы государства по вопросам обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти.
Владимир Путин также подписал распоряжение, которым возложил исполнение обязанностей секретаря Государственного совета на заместителя Руководителя Администрации Президента Александра Абрамова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39167