
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О государственном регулировании деятельности в области экспорта лома цветных металлов», принятый Государственной Думой в первом чтении 19 июля 2000 года


2000-09-01 00:00:00

Глава государства считает необходимым снять законопроект с дальнейшего рассмотрения, так как меры, предложенные в проекте федерального закона, не соответствуют его цели – уменьшению случаев хищения цветных металлов на стадии заготовки лома цветных металлов. Законопроект предлагает лишь путем временных и неадекватных мер отложить решение на будущее.
«Все правонарушения, связанные с обращением лома цветных металлов, осуществляются на этапах сбора, заготовки и обращения лома цветных металлов на внутреннем рынке. Поэтому следует разработать меры, направленные на пресечение правонарушений именно на этих этапах», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39213