
Встреча с главой Сбербанка России Германом Грефом


2018-03-21 15:10:00

Москва, Кремль

Президент, председатель правления Сбербанка России Герман Греф информировал Владимира Путина об итогах работы банка за 2017 год. Обсуждались также ситуация на рынке ипотечного и потребительского кредитования, вопросы предоставления финансовых услуг субъектам малого и среднего предпринимательства. 

В.Путин: Герман Оскарович, знаю, что результаты работы учреждения за прошлый год можно назвать вполне приемлемыми, даже, скорее всего, хорошими. Давайте с этого начнём.
Г.Греф: Мы отчитались перед нашим наблюдательным советом о результатах за 2017 год всей группы «Сбербанк» по международным стандартам финансового учёта. Не только российского юридического лица, но и всей нашей группы, включая наши зарубежные активы. 
Наша чистая прибыль за прошлый год больше чем на треть превышает результат прошлого года. И все показатели, финансовые показатели, у нас в порядке. Мы очень хорошо поработали в прошлом году с нашими расходами. Мы в первую очередь увеличили инвестиции во все технологии – больше чем на 20 процентов за прошлый год, при этом общие расходы и в абсолютных, и в номинальных цифрах – меньше, чем в 2016 году. Такого удалось впервые достичь за всю историю банка. Сокращение расходов – это один из серьёзных источников нашей прибыли.
Мы очень заинтересованы в увеличении нашей прибыли в силу того, что это главный и единственный источник увеличения нашего капитала. Потому что пока мы ещё по капиталу первого уровня не достигли показателя, который дал бы нам возможность находиться на международном уровне в сравнении с банками нашего размера.
Тем не менее в этом году будем платить значительные дивиденды. Пока ещё окончательно не определена сумма, но это будут очень серьёзные дивиденды. Мы в принципе договорились с Министерством финансов о поэтапном увеличении выплат дивидендов, которое приведёт к тому, что наша достаточность капитала выйдет на необходимый уровень – 12,5 процента. 
Таким образом, мы будем обеспечивать очень серьёзные налоговые платежи, второе, мы будем обеспечивать очень серьёзные поступления в бюджет и дивидендные платежи нашим миноритарным акционерам и в то же самое время мы естественным путём нарастим наш капитал, чтобы обеспечить устойчивость учреждения.
Если говорить о кредитовании экономики, то прошлый год в целом был достаточно успешным. Я знаю, что Вас обычно интересуют две категории кредитов: первое – это всё, что касается населения, в первую очередь ипотеки. В прошлом году мы увеличили в два раза темп выдачи ипотеки по сравнению с 2016 годом. И в прошлом году в третьем квартале произошло резкое падение ставок, что увеличило, конечно, очень сильно спрос на ипотеку.
Мы сегодня уже выдаём кредиты от 7,5 процента по различным льготным программам – для молодых семей и так далее. Сейчас мы начали выдачу кредитов при субсидировании Правительства, и надеюсь, что в этом году мы более 200 миллиардов выдадим по этой программе.
В.Путин: Вы знаете, что некоторые эксперты проявляют определённую озабоченность в связи с большим ростом потребительских кредитов?
Г.Греф: Владимир Владимирович, мы тоже сейчас внимательно за этим смотрим. По ипотеке мы видим…
В.Путин: Нет, не ипотека.
Г.Греф: По ипотеке мы видим примерно в два раза рост – совершенно безопасно, там никаких проблем нет.
По потребительским кредитам мы тоже сделали сравнение – и с нами самими образца 2008 года, и с развивающимися странами – пока мы не видим даже признаков возможности возникновения «пузыря» на рынке потребительского кредитования.
Если взять долю доходов домохозяйств, которая направляется на обслуживание кредитов, пока это не критичная история. За этим надо очень внимательно следить, это правда, но, по нашим оценкам, в ближайшие два года такая проблема ещё не будет острой.
Что касается малого бизнеса – в прошлом году тоже был очень серьёзный сдвиг. Мы в прошлом году приняли решение о том, что открытие счёта и все операции в течение первого года для малого бизнеса происходят бесплатно. Мы сделали специальный продукт, который называется «Лёгкий старт», и это привело к тому, что огромное количество предпринимателей стали открывать счета и пользоваться нашими услугами.
В целом мы «как бы» потеряли на каждом клиенте порядка 35–40 тысяч рублей, но на самом деле мы видим, что это поддержка при старте, и на втором-третьем годах [с учётом] комиссионных доходов от них для нас это выгодно – мы, в конце концов, в течение трёх лет эти деньги так или иначе возвращаем.
Плюс мы в прошлом году вместе с Правительством сделали несколько очень серьёзных историй. Первая – возможность открытия счёта онлайн, без посещения офиса. Центральный банк изменил соответствующее законодательство, и мы сделали всё возможное, чтобы это реализовалось. Вторая – совместно с Налоговой службой – регистрация юридического лица без явки в соответствующие органы регистрации.
Таким образом, сегодня предприниматель может прийти к нам, зарегистрировать тут же компанию, открыть расчётный счёт – и это можно сделать четырьмя действиями на экране. Фактически лучшая международная практика – это три клика. 
Правительство внесло сейчас в Думу закон, отменяющий регистрационную пошлину для малых предприятий, и в этом случае это будет три клика, то есть в принципе у нас, у России, есть возможность в этом году войти в лучшие мировые практики. Это, как нам кажется, очень важное устранение барьеров на пути пользования финансовыми услугами и регистрации малого бизнеса.
Мы в прошлом году очень существенно расширили число кредитующихся предприятий. Мы выдали в прошлом году 1,3 триллиона рублей малым и средним предприятиям, и впервые наш кредитный портфель превысил докризисный уровень.
В.Путин: Рост по сравнению с прошлым годом – сколько?
Г.Греф: По сравнению с 2016 годом – на 30 процентов.
В.Путин: Приличный рост. Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57105