
Владимир Путин провёл оперативное совещание с членами Совета Безопасности


2012-07-06 14:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы социально-экономического развития страны, ситуация в мировой экономике, положение на Ближнем Востоке.

Председатель Правительства Дмитрий Медведев проинформировал участников совещания о своей поездке на Дальний Восток. В этом контексте члены Совета Безопасности рассмотрели вопросы подготовки к проведению саммита АТЭС во Владивостоке.
Состоялся также обмен мнениями по поводу участия российской стороны в авиасалоне в Фарнборо (Великобритания).
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15888