
Подписан закон о ратификации соглашения о сотрудничестве между Россией, Белоруссией и Казахстаном по противодействию нелегальной трудовой миграции из третьих государств


2011-07-18 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве по противодействию нелегальной трудовой миграции из третьих государств».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о сотрудничестве по противодействию нелегальной трудовой миграции из третьих государств, подписанное в Санкт-Петербурге 19 ноября 2010 года.
Соглашение заключено между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь и Правительством Республики Казахстан.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Данное Соглашение направлено на создание правовой основы для противодействия нелегальной трудовой миграции граждан третьих государств на территориях Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации и предусматривает основные направления сотрудничества сторон, к которым относятся обмен статистической, научно-методической и иной информацией по вопросам противодействия нелегальной трудовой миграции, обмен опытом в указанной сфере, организация и проведение стажировок, семинаров и учебных курсов.
Реализация Соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашением затрагиваются основные права и свободы человека и гражданина. Кроме того, согласно пункту 5 Решения Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (Высшего органа Таможенного союза) от 9 декабря 2010г. №65 Правительству Российской Федерации, Правительству Республики Беларусь и Правительству Республики Казахстан поручено обеспечить ратификацию соглашений, формирующих Единое экономическое пространство, в том числе данного Соглашения. В связи с этим Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «б» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11989