
Подписан закон о ратификации соглашения о порядке организации и развития общих рынков нефти России, Белоруссии и Казахстана


2011-07-18 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон предусматривает ратификацию Соглашения о порядке организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации (далее – Соглашение), подписанного в Москве 9 декабря 2010 года в целях реализации Плана действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, утверждённого решением Межгосударственного совета ЕврАзЭС.
Соглашение определяет принципы взаимодействия при формировании общих рынков нефти и нефтепродуктов государств – участников Единого экономического пространства.
Соглашение подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации в части, касающейся неприменения во взаимной торговле ввозных и вывозных таможенных пошлин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11988