
Утверждены новые составы Совета и президиума Совета по науке, технологиям и образованию


2011-07-18 11:20:00

Президент подписал Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию» и распоряжение «Об утверждении состава президиума Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию».

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемый состав Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию.
2. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 6 сентября 2010г. №1098 «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №37, ст. 4642).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Текст распоряжения:
1. Утвердить прилагаемый состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 6 сентября 2010 г. № 584-рп «Об утверждении состава президиума Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №37, ст.4665).
3. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11993