
Рабочая встреча с директором ФСБ Александром Бортниковым


2011-07-18 15:00:00

Московская область, Горки

Президент заслушал доклад директора ФСБ об оперативной обстановке и проведении профилактических антитеррористических мероприятий в стране.

А.Бортников, в частности, сообщил о предотвращении террористического акта в Московском регионе. Задержаны четверо преступников, занимавшихся подготовкой теракта, получены их признательные показания.
* * *
Д.Медведев: Александр Васильевич, хотел бы, чтобы Вы доложили о том, как идёт работа по антитеррористическому направлению на Кавказе и в других местах. Потому что за последнее время был проведён целый ряд специальных операций и произошли некоторые другие события, о которых следовало бы доложить.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, прежде всего хочу сказать о том, что с учётом складывающейся оперативной обстановки основное внимание мы уделяем наиболее угрозообразующим регионам, прежде всего Северо-Кавказскому, Южному и Приволжскому федеральным округам.
Наиболее сложная обстановка складывается на сегодняшний день в Дагестане. Если говорить о статистике, то за первую половину этого года на территории республики произошло 110 преступлений террористической направленности. Если говорить в общем плане по стране – произошло 169 преступлений такого характера, из них 110 приходится на Дагестан, к сожалению.
С учётом этого нами проводится необходимая работа по линии Национального антитеррористического комитета, федерального оперативного штаба во взаимодействии с главой республики, с привлечением возможностей духовенства и общественных организаций. Только силовыми методами проблему решить невозможно, поэтому мы консолидируем все здоровые силы в этом регионе, прежде всего этой республике, для того чтобы стабилизировать ситуацию.
Как я уже сказал, в целом за полгода произошло 169 преступлений террористической направленности. Нами совместно с Министерством внутренних дел проводится соответствующая работа на упреждение готовящихся террористических акций и преступлений этого характера. За этот период времени предотвращено 52 преступления террористического характера, изъято 280 самодельных взрывных устройств, более 500 килограммов взрывчатых веществ, большое количество оружия, задержаны 400 бандитов и их пособников. В результате оперативно-боевых мероприятий нейтрализована деятельность 250 бандитов.
Но, к большому сожалению, в результате той работы, которую мы проводим, силовой блок также несёт потери. За этот промежуток мы потеряли 95 сотрудников, 200 человек получили ранения.
Понимая важность и необходимость стабилизации обстановки прежде всего на Северном Кавказе, мы делаем всё необходимое для того, чтобы повысить эффективность нашей работы, работать на упреждение.
Буквально несколько дней назад нами была проведена работа и предотвращён один из крупных террористических актов на стадии его подготовки в Московском регионе. Задержана группа из четырёх человек – жителей Северного Кавказа, которая непосредственно готовила этот террористический акт на объектах массового пребывания людей и транспортной инфраструктуры; изъято самодельное взрывное устройство, готовое к применению, общей мощностью 10 килограммов в тротиловом эквиваленте. Изъято оружие, карты-схемы с выбором места и осуществления этого террористического акта, выявлен ряд пособников, которые принимали участие в подготовке этой акции.
Работа по данному эпизоду ведётся в рамках уголовного дела, получены необходимые улики, вещественные доказательства, признательные показания этой группы лиц. О ходе расследования, конечно же, буду дальше докладывать.
Д.Медведев: И по этому эпизоду, по которому Вы только что доложили, и по другим, конечно, Федеральной службе безопасности вместе со Следственным комитетом и другими структурами, причастными к соответствующим следственным мероприятиям, необходимо довести расследование до логического завершения.
Что же касается общих данных, о которых Вы только что доложили, они, конечно, сложные, показывают, что оперативная обстановка остаётся весьма и весьма напряжённой. В то же время Федеральной службе безопасности в целом ряде случаев удаётся не только уничтожать бандитов, которые нарушили закон и посягнули на жизнь наших граждан, на спокойствие, но и заниматься предотвращением преступлений.
По всем тем, кто принимал участие в таких операциях, хотел бы, чтобы Вы докладывали свои предложения: как по государственным наградам, так и в отношении погибших по мерам материальной и иной поддержки, потому что это наши товарищи, которые сложили головы, защищая свою страну.
И ещё одна связанная с этим тема. Вы правильно сказали, что одними силовыми методами порядок не навести. Очевидно, что такого рода преступления имеют не только сугубо криминальную окраску. Зачастую всё это получает и идеологическую окраску, религиозное сопровождение. Поэтому и Федеральной службе безопасности, и особенно властям регионов, включая Дагестан, нужно работать со своими гражданами, гражданами нашей страны, независимо от того, какой религиозной ориентации они придерживаются, но при этом использовать и опираться на то духовенство, которое традиционно занимается соответствующей религиозной деятельностью на территории нашей страны. Имею в виду прежде всего мусульманское духовенство. У меня не так давно была встреча с ними во время посещения одного из кавказских регионов, имею в виду Кабардино-Балкарию. И эта беседа с муфтиями показала, что они на самом деле делают всё возможное, чтобы объяснять людям всю пагубность преступной деятельности, и просто показывают необходимость нормального, мирного развития соответствующих территорий, соответствующих регионов.
Вот такую работу и Национальный антитеррористический комитет, и соответствующий оперативный штаб вместе с региональными властями также должен вести, потому что это другое, но очень важное направление деятельности.
А.Бортников: Хорошо, Дмитрий Анатольевич. Будем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11996