
Подписан Указ о создании Северо-Кавказского федерального университета


2011-07-18 16:00:00

Президент подписал Указ «О создании Северо-Кавказского федерального университета в Северо-Кавказском федеральном округе».
Текст Указа:
«На основании пункта 21 статьи 10 Федерального закона от 22 августа 1996г. №125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) создать в 7-месячный срок в Северо-Кавказском федеральном округе Северо-Кавказский федеральный университет на базе государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Северо-Кавказский государственный технический университет»;
б) одобрить в 10-месячный срок программу развития Северо-Кавказского федерального университета, предусмотрев в том числе присоединение к нему других государственных образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования, находящихся в ведении Российской Федерации, научных организаций, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, государственных академий наук и их региональных отделений;
в) осуществлять совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации государственную поддержку Северо-Кавказского федерального университета с учетом одобренной программы его развития.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11998