
Подписан закон о ратификации соглашения о единых принципах регулирования в сфере защиты прав интеллектуальной собственности между Россией, Белоруссией и Казахстаном


2011-07-18 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых принципах регулирования в сфере охраны и защиты прав интеллектуальной собственности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о единых принципах регулирования в сфере охраны и защиты прав интеллектуальной собственности, заключённого между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации и подписанного в Москве 9 декабря 2010 года, поскольку данное Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Соглашение направлено на унификацию принципов регулирования в сфере охраны и защиты результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации товаров, работ и услуг, которые охраняются национальным законодательством государств-участников.
Кроме того, предусматривается создание постоянно действующего институционального механизма – Координационного совета Единого экономического пространства по интеллектуальной собственности для осуществления на регулярной основе функций по координации и информационно-техническому сотрудничеству в области охраны и защиты интеллектуальной собственности между ведомствами государств – участников Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11991