
Рабочая встреча с вице-премьером, полномочным представителем Президента в СКФО Александром Хлопониным


2011-07-18 16:15:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Александр Хлопонин обсудили организационные вопросы, связанные с созданием университета в Северо-Кавказском федеральном округе.

Указ «О создании Северо-Кавказского федерального университета в Северо-Кавказском федеральном округе» Президент подписал сегодня.
* * *
Д.Медведев: Александр Геннадиевич, я только что подписал Указ, посвящённый созданию университета в Северо-Кавказском федеральном округе. Он создаётся в результате реорганизации других учебных заведений, но не в этом дело. Главное то, что возникает костяк, я надеюсь, для создания качественного образования, который может собрать лучшие силы, имеющиеся в округе и соответствующих территориях, и позволит, может быть, решить образовательные задачи на существенно лучшем уровне, чем сейчас в целом ряде университетов, расположенных на территории округа.
Хотел, чтобы Вы мне доложили, как Вы собираетесь работать, тем более что у Вас есть хороший опыт работы по созданию Красноярского университета, и Вы этим занимались довольно активно, я помню, когда ещё работали губернатором. Какие планы?
А.Хлопонин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. В соответствии с подписанным Вами Указом у нас достаточно напряжённый график. Мы должны в течение семи месяцев создать университет на базе ставропольского технического университета и в течение десяти месяцев разработать программу развития этого университета и утвердить её, которая действительно включала бы создание нового инновационного центра в округе с возможностью подключения к этому университету других высших учебных заведений, включая и научно-образовательную базу.
К таким учебным заведениям будут относиться Ставропольский государственный университет, ставропольский технологический университет, который находится в городе Пятигорске, а также ряд техникумов, которые мы сейчас рассматриваем для включения в состав университета.
Задача стоит очень непростая, потребуется переходный период порядка пяти лет, потому что мы не делаем это в чистом поле, а у нас ребята ещё будут учиться, скажем, в старых вузах, а первый набор мы должны сделать уже фактически в сентябре 2012 года.
Д.Медведев: Уже в новый университет.
А.Хлопонин: Уже в новый университет. Это будет первый курс, и самое важное – предусмотреть в этом образовании новые стандарты, которые соответствовали бы Болонскому соглашению: это и мобильность преподавательского состава, мобильность студентов. Поэтому задача напряжённая, мы сейчас работаем вместе с нашими высшими учебными заведениями.
Более того, в соответствии с этим Указом на развитие данного университета у нас предусмотрено в бюджете до 2015 года финансирование как за счёт федерального бюджета, так и за счёт внебюджетных источников около семи миллиардов рублей, из которых где‑то шесть миллиардов – бюджетные средства (непосредственно федеральный бюджет) и около одного миллиарда – это средства, которые мы будем привлекать и от представителей крупного бизнеса, и от местных властей.
Д.Медведев: Куда эти деньги предполагается направить?
А.Хлопонин: Исключительно на развитие образовательной базы.
Д.Медведев: То есть учебного процесса.
А.Хлопонин: Конечно. Не на стройки, а как раз на создание нового учебного процесса.
Д.Медведев: Это правильно, потому что в университете главным является не общежитие и не корпуса, а всё‑таки те знания, которые даются. Но без корпусов, без учебных аудиторий, без общежития тоже никто не обходился. Там предполагается в будущем создание какого‑то кампуса, или Вы пока таких планов не имеете?
А.Хлопонин: Дмитрий Анатольевич, мы помним и знаем, как Вы относитесь к высшим учебным заведениям. Кампус – это главное для жизни студента. Это целая атмосфера, которая должна создаваться вокруг образовательного процесса.
Конечно же, мы ведём речь о выделении дополнительных земельных участков и развитии социальной инфраструктуры, спортивных сооружений, современных театральных инициатив, молодёжных движений, молодёжной активности.
Д.Медведев: Это очень важно для Северного Кавказа, потому что ситуация зачастую непростая, и межнациональные отношения подчас обостряются. Даже опыт молодёжных лагерей, который существует в регионе, в округе, нужно обязательно использовать при создании этого университета. Потому что только в процессе личного общения можно снимать всякого рода межнациональные трения, подозрения и создавать необходимую атмосферу доверия.
Только что я беседовал с директором ФСБ, он мне докладывал об итогах антитеррористической деятельности, прежде всего на территории Северо-Кавказского округа, в основном Дагестана, где ситуация действительно очень сложная. Но на что я его специально ориентировал (хотел бы, конечно, чтобы и Вы как полпред, как вице-премьер принимали в этом непосредственное участие) – это развитие диалога между людьми различных конфессий и внутри мусульманской диаспоры, мусульманской уммы. Важно, чтобы этот диалог развивался на современном уровне и чтобы в нём принимали участие представители мусульманского духовенства, а стало быть, и представители образовательных структур.
Как раз в этом ключе я смотрю на создание нового университета, который должен синтезировать все образовательные потоки, которые существуют в округе, и действительно позволит создать новый, продвинутый образовательный продукт. На это не жалко и таких солидных денег, которые сегодня предусмотрены для создания этого университета.
А.Хлопонин: Более того, Дмитрий Анатольевич, у нас одно из новых направлений, которые мы хотим развивать в рамках этого университета, – это создание модели светского исламского университета. То есть не теология, которой мы занимаемся, и не религиозный вуз, а на самом деле направление подготовки специалистов в области исламоведения, именно светских специалистов, которых у нас, к сожалению, на сегодняшний день мало.
Д.Медведев: Да, это действительно очень полезная тема, потому что у нас есть и медресе, и другие учебные заведения, где готовят мусульманское духовенство (это нормально, как, собственно, и по отношению к другим конфессиям), но должны быть и центры, где исследование тех или иных догматов осуществляется не только с позиции соответствующей конфессии, но и просто с общефилософских позиций.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11999