
Подписан закон о ратификации протокола о порядке предоставления сведений для расследований антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам


2011-07-18 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о порядке предоставления органу, проводящему расследования, сведений, содержащих в том числе конфиденциальную информацию, для целей расследований, предшествующих введению специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о порядке предоставления органу, проводящему расследования, сведений, содержащих в том числе конфиденциальную информацию, для целей расследований, предшествующих введению специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам, который был подписан в рамках Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав правительств 19 ноября 2010г. в г. Санкт-Петербурге.
Протоколом определяется порядок предоставления органу, проводящему специальные защитные, антидемпинговые и компенсационные расследования, сведений, используемых для целей проведения таких расследований, в соответствии с положениями Соглашения о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 23 января 2008 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11990