
Дмитрий Медведев прибыл в Ганновер


2011-07-18 23:00:00

Германия

Вместе с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель Президент России примет участие в российско-германских межгосударственных консультациях и российско-германском Форуме общественности «Петербургский диалог».

Основные мероприятия программы визита в Германию запланированы на вторник, 19 июля. Сегодня Дмитрий Медведев и Ангела Меркель встретились за рабочим обедом.
Лидеры двух стран обсудили российско-германские экономические отношения в контексте двусторонних договорённостей и документов, планируемых к подписанию по итогам официальных переговоров. Отдельно обсуждалась ситуация в еврозоне и состояние экономики Евросоюза.
Кроме того, Дмитрий Медведев и Ангела Меркель подробно обсудили международную проблематику, прежде всего ситуацию вокруг Ливии.
Ожидается, что в ходе официальных переговоров Президент России и Федеральный канцлер Германии обсудят вопросы европейской безопасности, создание противоракетной обороны в Европе, деятельность Совета Россия–НАТО, развитие отношений России и Евросоюза. Кроме того, предполагается рассмотреть вопрос расширения поставок российского газа с задействованием мощностей «Северного потока».
К подписанию по итогам межгосударственных консультаций подготовлен пакет документов, в частности о сотрудничестве в правовой и финансово-экономической сферах, в области науки и высоких технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12003