
В законодательство внесены изменения, касающиеся деятельности автономных учреждений


2011-07-18 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения автономных учреждений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на устранение не урегулированных законодательством Российской Федерации вопросов, касающихся деятельности автономных учреждений.
В частности, Федеральным законом регулируются вопросы, связанные с порядком кассового обслуживания автономных учреждений, а также распоряжения не использованными в текущем финансовом году остатками средств автономных учреждений, предоставленных им из соответствующего бюджета в форме субсидии.
Федеральным законом предусмотрена возможность создания автономных учреждений для осуществления мероприятий по работе с детьми и молодёжью.
Федеральным законом урегулирована процедура изменения типа автономных учреждений, созданных ранее для осуществления функций в сферах, создание автономных учреждений в которых не предусмотрено в настоящее время.
Федеральным законом вносятся соответствующие изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, федеральные законы «О некоммерческих организациях», «Об автономных учреждениях», «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12002