
Внесены изменения в закон о содействии развитию жилищного строительства и Земельный кодекс


2011-07-18 17:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внести в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» изменения, согласно которым сокращается с трёх до одного года в целях жилищного строительства и до полутора лет в целях создания и размещения промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, размещения объектов инфраструктуры срок передачи органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, которые находятся в федеральной собственности и в отношении которых принято решение о целесообразности такой передачи. Кроме того, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, которым переданы полномочия по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности, наделяются правом устанавливать при проведении аукционов по продаже права на заключение договоров аренды таких земельных участков для жилищного строительства требования к параметрам и характеристикам планируемого развития территории, а также минимальный объём осуществления жилищного строительства.
Также Федеральным законом в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» вносятся изменения, касающиеся раздела земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности.
Помимо того, в федеральные законы «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», «О приватизации государственного и муниципального имущества» и «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» вносятся изменения, касающиеся порядка приобретения земельных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности, собственниками зданий, строений, сооружений, а также порядка переоформления права постоянного бессрочного пользования земельными участками, предоставленными соответствующим юридическим лицам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12000