
Внесены изменения в Градостроительный кодекс


2011-07-18 17:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом упрощается порядок проведения капитального ремонта объектов капитального строительства.
Федеральным законом устанавливается, что при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства не требуются разрешение на строительство и разрешение на ввод объекта в эксплуатацию.
Согласно Федеральному закону при этом не осуществляется государственный строительный надзор и не проводится государственная экспертиза проектной документации, за исключением государственной экспертизы проектной документации, подготовленной для проведения капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в некоторые законодательные акты Российской Федерации в целях приведения их в соответствие с изменениями, вносимыми в Градостроительный кодекс Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12001