
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным


2016-06-02 14:15:00

Москва, Кремль

С.Митин информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, мерах, принимаемых для развития массового спорта, планах по созданию в Новгородской области музея композитора Сергея Рахманинова.

В.Путин: Сергей Герасимович, мы с Вами давно договаривались встретиться поговорить. Давайте начнём с социально-экономического положения.
С.Митин: Должен сказать, Владимир Владимирович, очень успешно в последнее время работает область. И, что радует, прошлый год хорошо выполнили, не было какого‑то срыва. Хотел показать Вам, мы подготовили документ. Здесь хорошо показан валовой региональный продукт: в последние пять лет – рост, неплохо выглядим по валовому региональному продукту на душу населения (показатель, на мой взгляд, наиболее интегральный).
В.Путин: Подрос по сравнению с 2014 годом.
С.Митин: Да. И примерно такими же темпами – промышленность пять лет подряд, в прошлом году – 112 процентов. Причём у нас одно из крупных предприятий «Акрон», Вы знаете, где‑то до 10 процентов даёт. Он в прошлом году дал небольшой спад, у него был капитальный плановый ремонт в одной из установок, но мы даже без него достигли 112 процентов темпов роста. 
В этом году за четыре месяца опять у нас рост – и, в общем, по всем показателям: и по инвестициям, и по сельскому хозяйству, по строительству. Мы тоже сделали график, все основные отрасли неплохо растут. Конечно, нам тяжело сравниться с крупными областями, поэтому мы берём темпы роста, смотрим, контролируем. 
Ну а «Акрон» в этом году пускает новую установку, самую крупную в стране по производству аммиака и на треть увеличивает свой объём промышленного производства по аммиаку. И мы тоже надеемся, что он неплохой вклад внесёт, работает предприятие очень стабильно, хорошо. 
Здорово мы подросли по строительству.
В.Путин: По всем показателям: инвестиции в основной капитал подросли, строительство, промышленное производство, сельское хозяйство.
С.Митин: Нам удалось такую модель создать. Мы определили наиболее перспективные отрасли промышленности: сейчас хорошо развивается машиностроение, радиоэлектроника, химия в этом году. Они полностью сейчас себя сырьём обеспечивают сами – тот же «Акрон». И внедрение новой установки даёт тоже возможности, она наиболее современная, перспективная, и получается неплохо.
В.Путин: Какие проблемы?
С.Митин: Хотел ещё сказать, мы спортивными объектами занялись. 
У нас выполнены все майские указы. В детские садики у нас уже три года как очереди нет. Мы ввели два хороших садика. Они в отдалённых районах – самые отдалённые районы, никогда таких домов там даже не было, честно говоря.
Ввели в прошлом году Центр гребного слалома. 
Построили футбольный стадион. Эффект оказался от этого огромный. Играет команда не наша – играет команда «Тосно», Ленинградская область. Четыре предыдущих встречи впервые они выиграли все четыре подряд, да ещё с очень убедительным счётом, и команда сразу приободрилась, весь город ходит болеть.
В.Путин: Какие проблемы Вы видите текущие, основные?
С.Митин: Два вопроса, я бы обратился к Вам. 
Есть одна очень серьёзная и интересная тема. Рядом с Новгородом, в 30 километрах от Новгорода, есть место, которое называется Онег, где родился Сергей Васильевич Рахманинов, это было имение. Мы подготовили справочный материал. Если можно, посмотрите, пожалуйста. 
Это имение, к сожалению, во время Великой Отечественной войны было полностью разбомблено немцами, ничего не осталось вообще. Это было труднодоступное место. Но сейчас, по счастливой случайности, строится трасса М11, и она проходит в непосредственной близости от этого имения. Мы договорились с государственной компанией «Автомобильные дороги», буквально в 500 метрах будет так называемая многофункциональная зона, куда съезжают автомобили и едут уже на другие дороги. И есть такая идея – создать там международный Рахманиновский центр. 
Вот эта территория, сейчас на карте Вы увидите, – там похоронена его мама: здесь, в Новгороде, похоронена бабушка; это памятник ему в Новгороде. У нас есть улица Рахманинова, есть колледж имени Рахманинова, фестивали проходят. 
В таком виде был дом – дом среднего дворянина XIX века, типичный, мы его хотим полностью воссоздать. Это наша областная проблема. Здесь будет многофункциональная зона, в 500 метрах от него. Очень много известных людей, музыкантов поддержали, Спиваков отнёсся к этому очень позитивно.
В.Путин: Как далеко от Новгорода?
С.Митин: 30 километров. И здесь две трасы: трасса существующая, М10, Москва – Санкт-Петербург, и новая трасса будет. И как раз здесь, в 500 метрах от этого имения, будет многофункциональная зона. Строят «Российские автомобильные дороги», здесь не надо никаких вложений, всё делают они. Мы делаем сам музей, этот дом восстанавливаем. 
Конечно, просим Вас поддержать создание такого центра. И я думаю, что мы могли бы за несколько лет создать очень хороший коллектив, есть желание.
В.Путин: Интересно, очень хорошо. Давайте подумаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52069