
Встреча с Леонидом Рошалем


2016-06-02 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с директором НИИ неотложной детской хирургии и травматологии, президентом Национальной медицинской палаты Леонидом Рошалем.

В ходе встречи обсуждалось состояние российского здравоохранения, работа Национальной медицинской палаты, перспективы развития саморегулирования профессиональной деятельности.
По итогам встречи глава государства дал ряд поручений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52066