
Встреча с председателем правления «Россельхозбанка» Дмитрием Патрушевым


2016-06-02 15:00:00

Москва, Кремль

Д.Патрушев доложил Президенту об итогах работы «Россельхозбанка» за 2015 год и первый квартал текущего года.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, прошлый год был непростым для банка, но в целом Вы справились с вопросами, с трудностями. Как ситуация выглядит в первом квартале этого года?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, спасибо большое за возможность встречи и за возможность доложить, что происходит в банке в последнее время.
Хотел бы начать с того, что, да, прошлый год был непростой, тем не менее мы смогли достаточно неплохо его пройти.
Буквально недавно мы утвердили новую стратегию развития банка. Она актуализировала новые показатели работы банка в соответствии с теми экономическими реалиями, в которых мы сейчас существуем. И здесь важно отметить, что мы ушли от показателя «доля портфеля АПК» в нашем кредитном портфеле, и сейчас мы смотрим, как мы кредитуем АПК по несколько другой доле: это доля банка в целом на рынке кредитования АПК. Эта доля будет не менее 30 процентов. 
Соответственно, по тем данным, по которым мы отчитались за 2015 год, мы сохраняли основного нашего клиента – предприятия агропромышленного комплекса и смежных отраслей; мы выполнили все задачи, которые перед нами были поставлены в рамках государственной программы развития сельского хозяйства, и в сектор АПК в 2015 году, уже можно констатировать, мы вложили 638 миллиардов рублей (если сравнивать с 2014 годом, то эта цифра на 40 процентов выше). 
Также мы укрепили в 2015 году своё лидерство по кредитованию сезонных полевых работ. Это тоже один из основных показателей нашей деятельности. В 2015 году мы выдали порядка 190 миллиардов рублей на эти цели. 
Также мы очень активно в 2015 году работали по программе проектного финансирования, которая была закреплена постановлением Правительства № 1044. Мы откредитовали семь проектов на общую сумму порядка 23 миллиардов рублей.
Я бы хотел отдельно отметить, что это очень хороший инструмент. Он позволяет в рамках ограниченных длинных ресурсов и, самое главное, с учётом того, что длинные ресурсы дорогие, по импортозамещению предоставлять основным заёмщикам, которые способны качественно реализовывать инвестиционные проекты, длинные деньги по приемлемой ставке.
Владимир Владимирович, в 2015 году наша региональная сеть серьёзно продолжала работать на территориях посёлков, малых городов. Мы активно работали с населением, собирали клиентские средства. И хотел бы отметить, что в 2015 году порядка 400 миллиардов клиентских средств мы собрали в наших отделениях.
И здесь очень важно отметить, что эти клиентские заимствования помогли нам пройти необходимые обязательства по внешним долгам. И здесь мы смогли заместить те внешние ресурсы, которые мы привлекали от западных инвесторов, нашими внутренними деньгами. И я надеюсь, что к 2017 году мы уже больше половины заимствований, которые делали на внешнем рынке, сможем погасить и заместить нашими внутренними деньгами.
В 2015 году мы получили дополнительный капитал за счёт средств АСВ на 68 миллиардов рублей – увеличили капитал первого уровня. И при этом мы сами не сидели в стороне: мы за счёт рыночных инструментов сумели увеличить капитал второго уровня на 120 миллиардов рублей. То есть это достаточно серьёзные цифры, и это позволило нам с учётом всех требований ЦБ, не нарушая нормативов, завершить 2015 год. Мы создали очень большое количество резервов – порядка 84 миллиардов.
Если говорить о 2016 годе, первом квартале, то цифры уже чуть более радужные. К 1 мая чистая прибыль от работы банка составляет порядка 6 миллиардов рублей. Также мы наращиваем кредитный портфель. В целом по банку он на сегодняшний день составляет порядка 1 триллиона 700 миллиардов рублей. И, естественно, мы работаем с нашим основным сегментом: это агропромышленный комплекс – тут кредитный портфель порядка 1 триллиона 100 миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, выполняем также важную роль в кредитовании сезонных полевых работ. В этом году уже выдали 73 миллиарда рублей на эти цели. Это на 60 процентов выше, чем в прошлом году. То есть объём финансирования банком сезонных полевых работ будет в этом году значительно выше, чем в 2015 году.
Отдельно хочу сказать, что за четыре месяца текущего года уже более 420 миллиардов рублей мы отправили на финансирование агропромышленного комплекса. Это на 40 процентов выше, чем за тот же период 2015 года.
Владимир Владимирович, могу однозначно сказать, что и дальше продолжим в таком же стиле работать, будем финансировать нашего основного заёмщика – и не подведём.
В.Путин: Банк всегда чувствует финансовое здоровье своих клиентов. Если посмотреть на вопрос с этой точки зрения, как у вас отношения складываются с вашими основными заёмщиками?
Д.Патрушев: Вы знаете, я честно могу сказать, клиенты стали более уважительно относиться к банку. Они понимают, что деньги в банк надо возвращать. Финансовая устойчивость наших заёмщиков иногда, конечно, оставляет желать лучшего, тем не менее само отношение, понимание того, что банк выдаёт всё‑таки кредиты, меняется. Это не бюджет, где можно просто получить деньги, их освоить и потом не думать о возвратности, – этот момент начинает проходить. 
Тем не менее финансовое состояние наших заёмщиков, если говорить и сравнивать, допустим, с состоянием три-четыре года назад, стало лучше, действительно лучше. Санкции повлияли, наверное, даже в лучшую сторону, и мы имеем возможность сейчас производить продукцию, и соответственно она пользуется спросом, и наши заёмщики имеют возможность возвращать нам кредиты. 
Есть и не очень добросовестные заёмщики, которые, взяв кредит, неактивно его возвращают. Мы пытаемся определённым образом на них воздействовать, чтобы они входили в платёжный график, и просроченные, проблемные кредиты становились срочными. 
В.Путин: Доля токсичных кредитов у вас уменьшилась, увеличилась – что там происходит?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, работа с проблемными активами – эта тема для нас всегда на переднем плане. Я могу сказать, что мы создали за пять лет порядка 200 миллиардов рублей резервов и списали на такую сумму активов; качество портфеля улучшилось, тем не менее оно, наверное, хуже, чем в целом по банковскому рынку. Но положительная динамика присутствует. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52071