
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям III Международной конференции мэров городов мира


2004-09-16 12:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум, собравший руководителей многих крупнейших городов мира, – заметное международное событие. Приехав в Москву в драматическое для нашей страны время, гости и участники конференции продемонстрировали солидарность с российским народом, пережившим череду жестоких террористических актов.
Важно, что именно сегодня вы встретились для обсуждения актуальных проблем, стоящих перед крупными городами. И острейшая из них – обеспечение безопасности современных мегаполисов и их жителей.
Убежден, что в ходе конференции пройдет конструктивный обмен опытом, будут выработаны конкретные инициативы и программы совместных действий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31747