
Президент России Владимир Путин избран новым Председателем Совета глав государств – участников СНГ


2004-09-16 11:50:03

Астана

Это решение принято на открывшемся в Астане 38-м саммите СНГ. 
Владимир Путин выступил с одобрением деятельности бывшего председателя Совета – Президента Украины Леонида Кучмы.
Лидеры стран Содружества провели переговоры в узком составе. Затем в заседании Совета глав государств СНГ приняли участие члены делегаций.
Главной тема обсуждения стала борьба с терроризмом. Итоги дискуссии были зафиксированы в совместном заявлении лидеров Содружества. В документе стороны резко осудили последние террористические акты в Москве и на Северном Кавказе и объявили о готовности выступить единым фронтом в нейтрализации одной из ключевых угроз современного мира. Лидеры СНГ поддержали содержащийся в Заявлении Председателя Совета Безопасности ООН от 1 сентября 2004 года призыв ко всем государствам активно сотрудничать с российскими властями в их усилиях по розыску и привлечению к ответственности исполнителей, организаторов и спонсоров террористических атак, совершенных против России и ее граждан. Президенты стран СНГ поручили соответствующим национальным структурам максимально ускорить работу по подготовке Концепции сотрудничества в рамках Содружества в борьбе с терроризмом и иными насильственными проявлениями экстремизма, определяющей стратегию и основные приоритеты организации в этой сфере. 
Лидеры СНГ также выступили с обращением к народам Содружества и ко всему мирового сообществу в связи с приближающейся 60-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Руководители стран СНГ призвали помнить уроки прошлого и хранить память о том, какой дорогой ценой была добыта победа над величайшим злом XX века – фашизмом. Стороны выразили убеждение, что дальнейшее развитие человечества по пути цивилизации не должно сопровождаться бедствиями и жертвами новых войн. В связи с этим государства СНГ заявили о необходимости мирного решения возникающих в мире конфликтов при сохранении ключевой роли ООН в поддержании международной безопасности, в решении важнейших международных проблем включая борьбу с любыми попытками возрождения и распространения фашизма.
В завершение саммита состоялась пресс-конференция глав государств Содружества Независимых Государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31746