
Законность, объединение усилий и твердость – главные условия ведения борьбы с террором


2004-09-16 00:00:00

Тема борьбы с международным терроризмом стала ключевой на встрече глав государств – участников Содружества Независимых Государств в Астане. 
Владимир Путин вновь заявил о недопустимости двойных стандартов в борьбе с международным терроризмом. 
По итогам саммита принято совместное заявление, в котором лидеры стран СНГ выразили полную солидарность с Россией в ее борьбе против терроризма и убежденность в том, что только консолидация усилий всего цивилизованного человечества в борьбе с международным терроризмом в состоянии воспрепятствовать его распространению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31751