
Видеообращение по случаю Дня пограничника


2023-05-28 00:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны Пограничной службы ФСБ России! 
Поздравляю вас с Днём пограничника. 
В основе этого профессионального праздника – многовековые и поистине героические традиции мужества и доблести, благородной преданности Отечеству и своему народу. 
Ратная служба по защите рубежей нашей страны во все времена была ответственной и почётной. Пограничники всегда твёрдо стояли на страже государственных интересов и, если на нашу землю нападал враг, первыми отражали натиск, решительно вступали в бой, как это было в июне 1941 года. Мы никогда не забудем об этом беспримерном подвиге, обо всех героях Великой Отечественной войны. 
Вы, потомки и наследники поколения победителей, сокрушившего нацизм, сегодня честно и достойно исполняете свой долг, решаете важнейшие, сложные задачи по защите государственной границы, осуществляете пограничный контроль и охрану морских ресурсов, вносите весомый вклад в реализацию международных интеграционных проектов и развитие приграничного сотрудничества, ведёте борьбу с транснациональной преступностью и контрабандой, пресекаете диверсии и террористические акты. 
Хочу поблагодарить вас за добросовестную службу и особо отметить всех пограничников, участвующих в специальной военной операции, сражающихся с неонацистами. Уверен, что и впредь вы будете действовать самоотверженно, смело и чётко, грамотно и эффективно использовать все имеющиеся силы и средства, чтобы защитить суверенитет, территориальную целостность России, безопасность наших людей. 
Отдельная и очень значимая задача – надёжное прикрытие рубежей в непосредственной близости от зоны боевых действий. При этом нужно обеспечить быстрое прохождение как военных, так и гражданских транспортных средств и грузов, в том числе продовольствия, гуманитарной помощи, строительных материалов, которые поступают в новые субъекты Федерации – в Донецкую и Луганскую народные республики, Запорожскую и Херсонскую области. Здесь необходимо самое тесное взаимодействие с другими подразделениями ФСБ, Вооружёнными Силами и Росгвардией, органами власти регионов. 
Уверен в вас, в вашем профессионализме и отваге, и знаю: вы сделаете всё для того, чтобы рубежи нашей Родины были надёжно защищены от любой угрозы. 
Желаю вам успехов в службе, здоровья и счастья вашим семьям. 
 С праздником, с Днём пограничника!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71215