
Владимир Путин направил письмо Председателю Совета Федерации Егору Строеву с предложением продлить срок пребывания российского миротворческого контингента в составе Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта


2001-01-31 00:00:00

В письме отмечается, что Совет глав государств Содружества Независимых Государств продлил срок пребывания Коллективных сил в зоне конфликта до 30 июня 2001 года.
В связи с этим Президент считает, что с учетом роли и заинтересованности России в урегулировании ситуации в Абхазии целесообразно продлить срок использования российского миротворческого контингента численностью до 3000 человек до конца июня текущего года.
Своим распоряжением Владимир Путин назначил заместителя Министра иностранных дел Григория Берденникова и заместителя командующего Воздушно-десантными войсками по миротворческим силам генерал-майора Александра Попова своими официальными представителями при рассмотрении этого вопроса в верхней палате парламента.
В тот же день Совет Федерации поддержал предложение Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40284