
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2001-01-31 17:40:28

Владимир Путин тепло поздравил Джорджа Буша с официальным вступлением в должность Президента США и пожелал ему успехов на высоком ответственном посту.
С обеих сторон было высказано твердое намерение наращивать российско-американское сотрудничество, развивать плотный и плодотворный диалог между двумя странами, искать рациональные взаимоприемлемые решения проблемных вопросов.
Главы государств обсудили график предстоящих российско-американских контактов между внешнеполитическими ведомствами, советами безопасности, администрациями Президентов двух стран, а также по правительственной линии. При этом Президенты рассматривают такие интенсивные контакты как важный этап подготовки предстоящей встречи на высшем уровне.
В ходе беседы была также затронута ситуация с задержанием в США Павла Бородина. Владимир Путин выразил надежду, что будет найдено такое решение этой проблемы, которое отвечало бы как правовым, так и гуманитарным принципам. Такой подход был встречен Джорджем Бушем с пониманием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40317