
Владимир Путин провел встречу с новыми членами Совета Федерации


2001-01-31 18:40:12

Москва, Кремль

Президент выразил надежду, что при передаче полномочий новым членам Совета Федераций от старых сбоя в законотворческой деятельности не произойдет.
Глава государства пожелал парламентариям наладить конструктивный диалог с коллегами в Правительстве и в Государственной Думе. От этого напрямую зависят результаты работы и процесс принятия важнейших для страны законов, в том числе Трудового и Земельного кодексов, считает В.Путин.
По мнению Президента, есть все основания быть уверенным, что в текущем году реформа верхней палаты Федерального Собрания будет завершена. Руководителям субъектов Федерации было сложно совмещать два направления – непосредственно управлять регионом и заниматься законотворческой деятельностью. Суть реформирования Совета Федерации заключалась в обеспечении принципа разделения властей и улучшения качества работы губернаторов и парламентариев, подчеркнул Президент.
В.Путин также отметил, что идея изменения правил формирования Совета Федерации полностью соответствует действующей Конституции страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40320