
Владимир Путин провел встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2001-01-31 13:50:09

Москва, Кремль

Встреча состоялась после возвращения Сергея Шойгу из Приморского края, где он находился в качестве главы межведомственной комиссии по нормализации ситуации в Приморском крае. Глава МЧС представил Президенту доклад о сложившейся в Приморье ситуации с тепло- и энергоснабжением и рассказал о предпринимаемых мерах по выходу из кризиса.
Президент заявил, что ответственность за сложившуюся в Приморье ситуацию лежит на РАО «ЕЭС России», Министерстве энергетики и краевой администрация. РАО «ЕЭС России» и Минэнерго не действовали должным образом, а местная администрация не оправдала доверие населения, которое ей было оказано на выборах, отметил глава государства. Сейчас Приморье получает помощь от других краев и областей, где ситуация не менее тяжелая. Речь идет, в частности, о Якутии, Красноярском крае, Кемеровской и Иркутской областях. Владимир Путин указал на недопустимость распространения энергетического кризиса на новые регионы Дальнего Востока и Сибири.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40353