
Владимир Путин поздравил сборную команду России с блестящим выступлением на чемпионате Европы по фигурному катанию


2001-01-31 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы достойно представили нашу страну на международной спортивной арене, еще раз убедительно доказав, что и в новом веке российским фигуристам нет равных. Отточенная техника, поистине драматический артистизм, собранность и воля покорили взыскательное жюри, зрителей и миллионы российских болельщиков.
Впереди у вас новые соревнования и ответственные выступления. Не сомневаюсь, что вас ждут самые высокие ступени спортивного пьедестала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40350