
Президент поздравил художественного руководителя – директора Санкт-Петербургского государственного Мариинского театра, дирижера, народного артиста России, дважды лауреата Государственной премии России Валерия Гергиева с 50-летним юбилеем


2003-05-02 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Многие годы Ваша творческая жизнь связана с прославленной Мариинкой. Миллионы поклонников музыкального искусства во всем мире знают и любят Вас как выдающегося дирижера, видного деятеля культуры, инициатора крупных международных проектов. Ваши блестящие выступления неизменно покоряют не только взыскательных критиков, но и самую широкую аудиторию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28568