
Владимир Путин и Президент Украины Леонид Кучма продолжили серию двусторонних консультаций в Ялте


2003-05-02 15:50:52

Лидеры двух стран обсудили актуальные аспекты политического, торгово-экономического и энергетического сотрудничества, а также обменялись мнениями по широкому кругу международных проблем.
По итогам первого раунда переговоров главы государств провели совместную пресс-конференцию. В беседе с журналистами Президент России отметил, что его неформальные встречи с украинским коллегой проходят в предельно откровенной атмосфере и позволят в дальнейшем продвинуться вперед по многим вопросам двустороннего взаимодействия.
Одной из главных задач сотрудничества на данном этапе является синхронизация совместной работы по вступлению во Всемирную торговую организацию. Переговорный процесс по ВТО сопряжен с усилиями четырех государств СНГ – России, Украины, Белоруссии и Казахстана – по созданию Единого экономического пространства (ЕЭП), что, по признанию самого Владимира Путина, создает определенные трудности в достижении обеих целей. Глава Российского государства выразил надежду, что существующие в рамках «четверки» серьезные разногласия по проблеме ВТО не отразятся на перспективах ЕЭП, сторонам удастся согласовать все спорные моменты и максимально либерализовать внутренние экономические контакты перед вынесением своих позиций на внешние контуры.
Другим важным направлением российско-украинской кооперации остается энергетика. Владимир Путин положительно оценил работу по созданию российско-украинско-германского консорциума по использованию газотранспортных сетей Украины. Эксперты уже проанализировали большой объем информации, и на состоявшейся недавно трехсторонней встрече представителю германского концерна «Рургаз» были переданы соответствующие материалы. По словам Президента России, это дает основания полагать, что определенные договоренности могут быть достигнуты уже к осени 2003 года. К этому времени российская сторона хотела бы подготовить проект технико-экономического обоснования и выйти на понимание об участии всех сторон в консорциуме в стоимостном выражении.
Большой потенциал сохраняется в других аспектах российско-украинского энергодиалога. В ходе консультаций главы государств, в частности, рассмотрели возможности использования украинской трубопроводной инфраструктуры для транзита российской нефти и электроэнергии. Положительное решение данного вопроса позволит в перспективе выйти на формирование единой энергетической политики, в которую будут вовлечены и Россия, и Украина, и Европейский союз, и Восточная Европа, и среднеазиатские страны, считает Владимир Путин.
В ходе пресс-конференции руководители двух стран также прокомментировали текущую ситуацию вокруг Ирака. Отвечая на вопрос одного из журналистов, Президент России отметил важность налаживания эффективного международного взаимодействия в восстановлении разрушенной войной страны. Владимир Путин сообщил о своих недавних переговорах с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром, в ходе которых последнему удалось убедить российскую сторону в необходимости принятия в качестве основы иракского урегулирования предложенного им плана трехэтапного восстановления.
Россия готова к дальнейшим консультациям по Ираку со своими партнерами в рамках Совета Безопасности ООН и в двустороннем формате.
Однако гораздо более существенным является, по мнению главы Российского государства, даже не сам механизм возвращения Ирака к мирной жизни и утверждение той или иной программы реконструкции страны. Членам мирового сообщества необходимо ответить на главный вопрос – какой мир мы собираемся строить, какова будет архитектура международной безопасности. Президент подчеркнул, что если ведущие государства планеты смогут решить все эти проблемы должным образом, то есть на основе принципов демократии, равенства и учета интересов друг друга, то тогда иракский кризис будет урегулирован быстро и эффективно.
3–4 мая Владимир Путин и Леонид Кучма продолжат неформальные консультации в рамках рабочего визита главы Российского государства на Украину. Лидеры намерены рассмотреть актуальные аспекты политического и интеграционного сотрудничества, в том числе в рамках СНГ, а также наметить дальнейшие ориентиры в развитии двусторонних военных контактов. По окончании переговоров президенты выступят перед представителями средств массовой информации с итоговыми заявлениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28570