
Владимир Путин заявил, что его встречи в Ялте с Леонидом Кучмой проходят в предельно откровенной атмосфере и позволят в дальнейшем продвинуться вперед по многим вопросам двустороннего сотрудничества


2003-05-02 18:31:05

Одна из основных задач на данном этапе — синхронизировать работу по вступлению в ВТО, заявил В.Путин на пресс-конференции после переговоров с Президентом Украины Л.Кучмой. Существующие в рамках «четверки» серьезные разногласия по вопросам вступления в ВТО, не должны негативно сказываться на усилиях по созданию единого экономического пространства. «Четверка» стремится максимально либерализовать экономические связи внутри государств перед вынесением своих позиций на внешние экономические контуры.
Касаясь двусторонних отношений России и Украины, Владимир Путин подчеркнул, что существует ряд нерешенных вопросов: санитарный контроль, технические параметры на границе и т. д. В связи с этим главы двух государств обсудили возможность создания дополнительной рабочей группы на уровне правительств, которая занималась бы гармонизацией законодательства России и Украины и одновременно вносила бы в парламенты двух стран законопроекты, которые лежат в сфере общих интересов национальных экономик.
Один из ключевых вопросов сотрудничества на текущий момент — создание российско-украинско-германского консорциума по использованию газотранспортных сетей Украины. Российская сторона хотела бы подготовить проект технико-экономического обоснования и выйти на понимание об участии всех сторон в этом проекте в стоимостном выражении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28572