
Бюджетное послание на 2014–2016 годы


2013-06-13 13:40:00

Москва, Кремль

На совещании с членами Правительства, руководством обеих палат Федерального Собрания и Администрации Президента Владимир Путин сообщил о подписании Послания о бюджетной политике в 2014–2016 годах.

В документе обозначены основные цели бюджетной политики государства на ближайшие три года. Бюджетное послание будет принято Правительством за основу при подготовке проекта федерального бюджета на указанный период.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как и в прошлый год, мы сегодня с вами встречаемся по поводу Бюджетного послания на 2014–2016 годы. Считаю необходимым обратить внимание на некоторые моменты и приоритеты.
Главные требования к бюджетной политике – это поддержка экономического роста. В этом заключается основная цель нашей совместной работы. За счёт чего мы должны этого добиться?
За счёт кардинального повышения эффективности бюджетной политики, безусловного выполнения всех наших социальных обязательств, реализации стратегических задач, поставленных в указах от 7 мая 2012 года.
В бюджетной сфере мы должны перейти к долгосрочной политике развития, а это увеличение доли расходов на образование, науку и инфраструктуру, качественное улучшение работы социальных отраслей, стимулирование предпринимательской активности и частных инвестиций.
Все эти задачи обозначались в предыдущем Бюджетном послании, и определённая работа проведена. Однако вынужден отметить: новые принципы планирования, инструменты повышения эффективности госрасходов пока внедряются медленно. Ждать, оттягивать принципиальные решения больше нельзя. Мы должны добиться нового качества бюджетной политики уже в ближайшее время.
Такие условия диктует нам внутренняя и внешняя экономическая конъюнктура. А она такова, что возможности по постоянному быстрому росту бюджетных расходов исчерпаны либо близки к этим показателям. Нужны более результативные, качественные решения.
Уважаемые коллеги! Каких целей следует достичь за предстоящую трёхлетку.
Первое. Мы должны обеспечить устойчивость и сбалансированность бюджетной системы, гарантировать безусловное выполнение обязательств государства – в первую очередь социальных – даже в случае неблагоприятной внешней конъюнктуры. Именно для этого было принято и бюджетное правило.
Считаю необходимым в течение трёх месяцев завершить разработку Бюджетной стратегии на период до 2030 года. И, если это потребуется, внести изменения в долгосрочный прогноз социально-экономического развития.
В Стратегии надо оценить возможные риски, чётко обозначить, как мы будем действовать при любом сценарии, включая и неблагоприятный. Стратегия также призвана задать чёткие ориентиры по финансовому обеспечению государственных программ: средства следует выделять под реальные планы преобразований, под достижение конкретных целевых показателей.
Пока же, к сожалению, многие госпрограммы, а мы с вами о необходимости их внедрения говорим уже не один год (уже лет пять, наверное), говорили-говорили, потом всё‑таки постепенно новым составом Правительства удалось перейти к их реальному формулированию.
И вместе с тем многие из них, и вы сами знаете об этом, нуждаются в доработке, заложенные в них цели не подкреплены соответствующими ресурсами, отдельные программы вообще приняты в нескольких вариантах. Причём эти варианты существенно отличаются как по планируемым результатам, так и по объёмам финансирования.
Уважаемые друзья и коллеги! Если денег на всё не хватает, то нужно определить приоритеты. Ради этого мы и создавали сам институт программ.
Подчеркну: госпрограммы на практике должны увязывать стратегические и бюджетные элементы планирования, установить общие требования к политике федеральных ведомств и регионов в соответствующих сферах, а в конечном счёте стать инструментом выработки и реализации государственной политики на долгосрочную перспективу.
Прошу на этапе подготовки бюджета ещё раз провести анализ госпрограмм, определиться с приоритетами, обеспечить соответствие поставленных целей и реальных бюджетных возможностей.
Второе. Необходимо существенно оптимизировать структуру бюджета, выявить резервы и перераспределить их в интересах стратегических задач, обозначенных в указах от 7 мая 2012 года. Должна увеличиваться доля тех расходов, которые дают наибольший эффект для экономического роста и социального развития.
Основные резервы – это повышение эффективности всех бюджетных расходов, акцент на адресный характер социальной помощи, проведение структурных реформ в социальной сфере. Наконец, это обеспечение долгосрочной сбалансированности пенсионной системы, что позволит снизить зависимость Пенсионного фонда от трансфертов из федерального бюджета и при этом гарантировать курс на последовательное повышение уровня жизни старшего поколения россиян.
В этой связи – третье. Первоочередная задача – принятие принципиальных решений по пенсионной формуле. Мы об этом с вами много раз говорили, знаю, задача сложная. В целом вы практически подошли к её решению, нужно довести эту работу до конца.
Пенсионная формула должна обеспечить дифференцированный подход к каждому гражданину: чем больше стаж и зарплата, тем выше должна быть пенсия. И, безусловно, формула должна быть справедливой, стабильной, прозрачной, самое главное – понятной и для работников, и для работодателей.
Обращаю внимание: нам нужно сохранить «базовый» тариф страховых взносов для бизнеса на сегодняшнем уровне. Нельзя решать проблему пенсионной системы за счёт повышения фискальной нагрузки на бизнес, за счёт подавления предпринимательской активности и экономического роста.
В зависимости от параметров пенсионной формулы следует также обозначить масштабы использования средств Фонда национального благосостояния для покрытия дефицита пенсионной системы.
На что хочу обратить ваше внимание. Мы дали право гражданам в течение текущего года самостоятельно решить, куда направить 4 процента страховых взносов: в распределительную или в накопительную часть пенсионной системы. Было бы, конечно, несправедливо лишать такого права тех, кто в будущие годы будет вступать в систему пенсионного страхования. Полагаю, такое право должно быть.
Но обращаю внимание всех, уважаемые коллеги: это возможно будет только после принятия таких законов, которые в полной мере, хочу это подчеркнуть, в полной мере обеспечат создание работающей системы гарантирования пенсионных накоплений.
Достаточно у нас проблем с обманутыми вкладчиками для того, чтобы понять, что в области пенсионных накоплений, пенсионных прав граждан действовать нужно в высшей степени аккуратно. Эти накопления должны быть гарантированы, их сохранность должна быть гарантирована.
Отдельно следует обратить внимание на проблемы прозрачности пенсионной системы и внебюджетных фондов. Напомню, что с 1 января 2014 года все внебюджетные фонды переходят на кассовое обслуживание органами Федерального казначейства. Я прошу как следует подготовиться и хочу обратить внимание и предупредить, что дата не подлежит переносу.
И ещё прошу Правительство определиться с целесообразностью передачи функций администрирования обязательных страховых взносов Федеральной налоговой службе. Знаю, что социальный блок считает, что вся эта работа должна остаться там, где она сегодня обосновалась, но представители бизнеса, представители экономического блока полагают, что эффективнее работает Федеральная налоговая служба. Я не хочу и не буду навязывать никакого мнения, но прошу определиться с этим окончательно и поставить точку в этих дискуссиях. Подчеркну: по всем вопросам, связанным с дальнейшим развитием пенсионной системы, Правительство должно принять решение в текущем 2013 году.
Четвёртое. Министерство финансов предлагало, насколько это возможно, перенести расходы на реализацию Государственной программы вооружений на более поздний срок. Мы эту программу приняли. И надо её исполнить, но исполнить эффективно. Мы об этом тоже много раз говорили.
Ресурсы выделены. Действительно, это серьёзные ресурсы, большие. Предприятия должны быть способны «принять» деньги, но не только «принять», а иметь соответствующую производственную и технологическую базу под исполнение контрактов по поставкам техники и вооружения.
И если вы видите где‑то, что такой готовности нет, то Министерство обороны должно выйти самостоятельно с инициативой более рационального по времени выделения средств. Это даст Правительству возможность эффективнее использовать финансовые ресурсы для решения тех или иных текущих задач.
При этом хочу обратить внимание, уважаемые коллеги: конечно, общий объём и госпрограммы вооружений, общий объём тех средств, которые мы предусмотрели на это, должен остаться неизменным.
Пятое. Нам нужно использовать дополнительные механизмы стимулирования экономического роста, в том числе за счёт развития инфраструктуры. Речь идёт о том, чтобы направить на финансирование самоокупаемых инфраструктурных проектов ресурсы Фонда национального благосостояния и пенсионные накопления. При этом надо добиться мультипликативного эффекта для всей экономики, обеспечить безусловную сохранность и возвратность средств.
И, конечно, должен работать единый, понятный механизм отбора проектов и предоставления ресурсов. Каждый из проектов должен проходить независимый технологический аудит и экспертизу с участием бизнес-сообщества. Одновременно необходимо создать новые инструменты привлечения частных инвестиций в развитие инфраструктуры, использовать механизмы частно-государственного партнёрства.
Конечно, это непростая задача, имею в виду, что возврат этих средств будет небыстрым, это не «квик-мани», это серьёзные долгосрочные, долгоиграющие проекты.И ресурсов в мире достаточно, вы об этом хорошо знаете: большое количество крупных международных фондов, которые ищут возможности приложения своих средств. И главное для них, конечно, – обеспечить доходность, но самое главное – это безусловная возвратность, надёжность этих вложений. Россия в состоянии предложить такие проекты.
Шестое. Государственный рубль должен стимулировать изменения в бюджетной сфере. Об этом уже тысячу раз мы вместе с вами говорили. Пора перейти к конкретным действиям, к внедрению новых принципов финансирования, когда деньги следуют за потребителем услуг, за гражданином, а не идут на содержание различных контор.
Для этого в первую очередь нужно законодательно закрепить единый базовый перечень государственных и муниципальных услуг и сформировать единую методологию расчёта затрат на оказание таких услуг. При этом основные параметры госзадания надо включать в качестве целевых показателей госпрограмм, чтобы было понятно, каких ориентиров должны достичь здравоохранение, образование, культура, другие приоритетные отрасли.
Далее. Важнейшая задача – это повышение конкурентоспособности налоговой системы. Мы сейчас принимаем целый комплекс мер по улучшению делового климата, повышению привлекательности национальной юрисдикции. В том числе более удобными для бизнеса стали процедуры уплаты налогов. Это отмечают и отечественные предприниматели, и международные эксперты.
Мы и дальше должны создавать стимулы как для отечественного, так и для иностранного бизнеса, вкладывать свои средства в создание новых производств на территории нашей страны.
В ближайшее время должны быть реализованы предложения по налоговым льготам для инвесторов на территории Дальнего Востока, о поддержке разработки и освоения новых месторождений полезных ископаемых, включая шельф. Следует продолжить упрощение налогового учёта и максимально сблизить его с бухгалтерским учётом, в целом повышать качество налогового администрирования.
В то же самое время надо ограничить возможность оптимизации налогов на легальной основе и перевода прибыли в офшоры, повысить фискальную нагрузку на собственников престижного, дорогого имущества. Словом, мы должны создать такие налоговые условия, чтобы вкладывать деньги в Россию было выгоднее, чем прятать их где‑то на островах или тратить на предметы роскоши.
Седьмое. Совместная работа с регионами по выполнению указов от 7 мая 2012 года ещё раз показала необходимость изменения системы межбюджетных отношений. Отмечу, что по итогам 2012 года практически в каждом третьем регионе государственный долг превысил половину от собственных доходов. Одновременно падает доля инвестиционных расходов.
В этой связи полагаю, что нам необходимо обеспечить постоянный мониторинг финансового положения субъектов Российской Федерации и, разумеется, муниципальных образований тоже, включая такие базовые показатели, как изменения основных параметров их бюджетов, структуры расходов, государственного и муниципального долга. По результатам этого мониторинга должны приниматься соответствующие меры. И важно, чтобы эти меры принимались своевременно.
Одновременно субъекты Федерации должны получить возможность планировать свою работу, планировать, не опасаясь постоянных изменений «правил игры», исходя из понятного объёма софинансирования со стороны федерального бюджета. Тем более что начиная со следующего года все без исключения регионы должны принимать бюджеты на трёхлетний период.
И, наконец, восьмое. Мы должны обеспечить большую прозрачность и открытость бюджетного процесса для граждан. Это одно из ключевых условий повышения эффективности госинвестиций, всей бюджетной политики. В этом направлении удалось добиться существенных результатов: Россия вошла в десятку лучших стран по индексу открытости бюджета Международного бюджетного партнёрства. Но эта работа, безусловно, должна быть продолжена. Уже с текущего, 2013 года все уровни управления – федеральный, региональный, муниципальный – должны публиковать «Бюджеты для граждан».
В них в доступной и понятной людям форме надо показать, на какие цели и в каком объёме направляются бюджетные ресурсы, какие результаты планируется достичь и какие на самом деле достигнуты, чтобы граждане могли самостоятельно сделать выводы об эффективности расходов, целевом использовании средств и вообще об эффективности работы государственного аппарата.
Что касается проекта федерального бюджета на 2014 и плановый период до 2015–2016 годы, то в соответствии с январским поручением Правительство должно было организовать работу с участием экспертов по анализу эффективности расходов бюджета и представить предложения по их оптимизации. Результаты этого анализа должны найти своё отражение в проекте бюджета. Надеюсь, уважаемые коллеги, так и будет сделано.
Подготовка бюджета на следующую трёхлетку вступает в решающую фазу. Рассчитываю на самое тесное конструктивное взаимодействие Правительства и парламента, всех депутатских фракций. Вновь подчеркну: нам необходим бюджет развития, бюджет, который обеспечит решение всех приоритетных задач, стоящих перед страной. Естественно, мы часто это повторяем, и я это делаю, скажу ещё раз: все эти задачи, в том числе и социальные, можно обеспечить и решить только на основе обеспечения высоких темпов экономического роста.
И в заключение – следующее. К сожалению, приоритетные задачи в социальной, в экономической сферах у нас часто рассматриваются в отрыве от вопросов бюджетной политики. Безусловно, это неправильно. Направления развития должны быть в полной мере подкреплены источниками финансирования. В свою очередь, анализ достигнутых результатов позволит объективно оценить эффективность использования государственных ресурсов.
В этой связи считаю целесообразным сделать Бюджетное послание составной частью президентского Послания к Федеральному Собранию и прошу Правительство подготовить соответствующие поправки в законодательство, с тем чтобы один раз в год Президент мог ставить соответствующие задачи, и парламент, и Правительство могли бы ориентироваться изначально на эти приоритеты.
Сейчас передаю слово Министру финансов Антону Германовичу Силуанову. И потом попросил бы высказаться Министра экономического развития [Андрея Белоусова].
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Правительство уже приступило к формированию проекта федерального бюджета на 2014–2016 годы с учётом следующих принципов.
Первое – это соблюдение бюджетных ограничений, о котором только что, Владимир Владимирович, было сказано в Бюджетном послании.
Второе – это определение приоритетов бюджетной политики с учётом безусловной реализации указов от 7 мая прошлого года.
И третье – это переход к программному бюджету. В рамках программ должны быть сконцентрированы приоритеты, определены источники и механизм достижения тех целей, которые ставятся в государственных программах.
Бюджет на следующую трёхлетку будет формироваться в условиях снижения основных параметров социально-экономического развития Российской Федерации. В результате понижения прогноза по социально-экономическому развитию снижаются и параметры бюджета по доходам, которые мы утвердили на 2013–2015 годы.
Поэтому в условиях понижения прогноза по доходам на следующие годы и в условиях сохранения того объёма расходов, которые содержатся в бюджете 2013–2015 годов, нам необходимо задействовать все возможные ресурсы для того, чтобы выполнить те задачи, которые ставятся перед Правительством Российской Федерации.
Как это сделать? В первую очередь нам необходимо задействовать наши возможности по дополнительному привлечению доходов в бюджеты всех уровней бюджетной системы. Вместе с Федеральной налоговой службой мы подготовили план по мобилизации таких доходов, который учитывает меры по повышению собираемости доходов, а также меры, которые мы должны реализовать во исполнение проекта закона (который сегодня находится в Думе) по повышению сбора налогов и по борьбе с уклонением от уплаты налогов.
Второе мероприятие – это повышение отдачи от имеющихся активов государства. Мы должны пересмотреть и максимально реализовывать планы по приватизации имущества, которое мы могли реализовать в этот период, должны получать ресурсы в максимальной степени от дивидендов наших предприятий, в которые вложены государственные средства. Мы должны пересмотреть тот перечень налоговых льгот, которые неэффективны и которые могут быть сегодня отменены без ущерба для решения основной задачи – экономического роста. Эти все меры должны дать дополнительные ресурсы для формирования бюджетов всех уровней.
С точки зрения расходов. Мы должны реализовать меры по изысканию дополнительных ресурсов внутри тех ограничений, о которых мы говорили. В первую очередь мы видим возможности за счёт снижения зависимости Пенсионного фонда от трансфертов из федерального бюджета. Здесь есть значительные ресурсы, и такие предложения у нас подготовлены.
Второе – мы должны использовать дополнительные средства, получаемые от оптимизации расходов в тех отраслях, где уже начали реализовываться указы. А одной из задач реализации указов являлось не только повышение заработной платы, направление ресурсов в те или иные отрасли, но и повышение отдачи, повышение эффективности экономии бюджетных средств. Поэтому мы считаем, что в 2014-м, в 2015-м, в 2016-м годах мы уже должны получать эффект от реализации реформ в этих отраслях, и дополнительные ресурсы, высвобождаемые в связи с этим, должны направляться, возможно, и в те же отрасли на новые задачи.
Следующее направление повышения эффективности расходов – это задействование средств пенсионных накоплений и Фонда национального благосостояния в рамках реализации инвестиционных проектов, то есть реализация в полной мере принципов государственно-частного партнёрства при финансировании инвестиций, государственных инвестиций.
Это тоже даст возможность перенаправить высвобождаемые средства, которые зачастую финансировались непосредственно только из бюджета (речь идёт об инвестициях) на другие первоочередные проекты. Такая работа в Правительстве уже проводится.
Новые расходные обязательства должны рассматриваться с предложениями об источниках финансирования. Нужно заново пересмотреть имеющиеся обязательства и выявить не первоочередные, не содействующие экономическому росту или не содействующие повышению эффективности расходы.
Из крупных задач на предстоящую трёхлетку нам предстоит решить три наиболее крупные – это реализация новой федерально-целевой программы по социально-экономическому развитию Дальнего Востока и Забайкалья, это новые задачи по строительству высокоскоростной магистрали Москва–Казань, а также мероприятия по подготовке к чемпионату мира по футболу в 2018 году. Эти задачи требуют дополнительных крупных вложений, и здесь необходимо определиться с поиском оптимального соотношения между бюджетным финансированием и привлечением внебюджетных источников.
Подготовленный проект бюджета составлен с учётом долгосрочной бюджетной стратегии до 2030 года. Сделанный прогноз бюджетной стратегии говорит о том, что наибольшее напряжение со сбалансированностью бюджета, мы видим, будет осуществляться с 2016 года и далее. Поэтому сегодня при подготовке нового бюджета на трёхлетний цикл нам уже необходимо готовиться к непростому периоду балансировки бюджета, который начнётся с 2016 года. И сегодня уже необходимо проводить мероприятия по расчистке непервоочередных обязательств, перенаправлению ресурсов в те расходы, в те обязательства государства, которые определены в указах Президента и в решениях Правительства Российской Федерации.
Эти задачи Правительство Российской Федерации планирует реализовать при подготовке бюджета на очередной бюджетный цикл 2014–2016 годов, и все те приоритеты, которые определены в Бюджетном послании, будут реализованы в очередном бюджете на 2014–2016 годы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Андрей Рэмович, пожалуйста.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Хотел бы начать с того, что сегодня действительно бюджетная политика стала инструментом, от которого в решающей мере зависит качество социально-экономического развития, а во многом и его темпы. При этом речь, безусловно, не идёт и не может идти об увеличении темпов экономического роста за счёт наращивания расходов бюджетной системы.
В рамках принятых решений (сегодня об этом также говорилось) бюджетные расходы и в среднесрочном, и в долгосрочном периодах однозначно должны укладываться в требования долгосрочной сбалансированности, то есть практически по доле ВВП они не должны увеличиться. Но если мы фиксируем общую величину расходов, то ключевым условием бюджетной политики, политики развития становится осуществление так называемого бюджетного маневра. Он включает три составные части.
Во‑первых, изменение структуры бюджетных расходов в пользу ускорения социального развития, образования, здравоохранения и «расшивки» узких мест в технологическом развитии и инфраструктуре. Это повышение эффективности бюджетных расходов, то есть экономия средств без снижения объёмов и качества государственных услуг. Это повышение собираемости налогов, то, о чём только что говорил Антон Германович, причём без увеличения налоговой нагрузки на добросовестных налогоплательщиков. Задача эта крайне сложная, но её необходимо решить. В этой связи хотел бы коротко остановиться на трёх моментах.
Первое. Нужно чётко определить сами структурные параметры бюджетного маневра. С точки зрения поставленных целей и приоритетов они определены в рамках долгосрочного прогноза. Собственно, долгосрочный прогноз отвечает на вопрос, в том числе, какова должна быть структура бюджета для того, чтобы обеспечить требуемые темпы экономического роста.
Это одна из задач, безусловно, не единственная задача долгосрочного прогноза, но в том числе, причём роста на сбалансированной основе. Бюджетная стратегия должна дать ответ на вопрос, как обеспечить сбалансированное, хочу это подчеркнуть, достижение этих структурных параметров в рамках налоговой и бюджетной политики. В частности, в рамках долгосрочного и среднесрочного прогнозов определён перечень проектов со значительным структурным эффектом.
Суммарно потребность в финансировании ключевых проектов со стороны государства оценивается примерно 0,5–0,8 процента ВВП. Финансирование этих проектов предполагает как частные, так и государственные средства. При этом, безусловно, речь идёт не только о средствах федерального бюджета. Речь идёт также о ресурсах Фонда национального благосостояния и пенсионных накоплений. Но там, где речь идёт о бюджетных средствах, соответствующее увеличение должно быть компенсировано экономией по другим направлениям. Чуть позже я об этом скажу.
Второе. Нужно создать механизм управления этим бюджетным маневром. Сегодня есть только элементы этого механизма – это государственные программы. При всех недостатках, о которых сегодня говорилось, в них зафиксированы необходимые целевые индикаторы, количественные параметры и финансовые ресурсы, действительно, иногда на вариантной основе, которые требуются для достижениях этих целей.
Но хочу обратить внимание на то, что, как правило, в госпрограммах нет конкретных мероприятий, реализуемых в конкретные сроки, и нет промежуточных ориентиров, которые должны быть достигнуты. Этот разрыв должны заполнить трёхлетние планы реализации государственных программ.
Это, по сути, сетевые графики, включающие цели, задачи, мероприятия, сроки, финансовые ресурсы, ответственных, а также так называемые вехи, то есть промежуточные ориентиры. И, что очень важно, трёхлетние планы уже должны быть чётко увязаны с принятым законом о бюджете на текущую трёхлетку.
Хочу сказать, что в соответствии с поручениями эти планы должны были быть разработаны до 1 июня текущего года. На сегодняшний день из 40 программ и, соответственно, 40 планов 2 плана утверждены, 27 находятся на рассмотрении в Правительстве и 11 планов дорабатываются ведомствами. Но с нашей точки зрения, если мы эти планы не доработаем – а для этого имеется уже вся методическая база, нормативная база, даны все поручения, – то задачу управления бюджетным маневром, вот этим бюджетным, структурным сдвигом решить будет крайне затруднительно.
И, наконец, третье – необходимо повысить эффективность бюджетных расходов. Хотел сказать, что в зоне ответственности Министерства находятся расходы инвестиционного характера. Хочу доложить, что эта работа по оптимизации расходов инвестхарактера велась с февраля, в феврале мы получили от Министерства финансов предельные объёмы расходов инвестхарактера.
В рамках этой работы мы отклонили заявок (я имею в виду соответствующую рабочую группу, в которую входили представители всех ведомств и заинтересованных организаций), новых заявок примерно на сумму порядка 900 миллиардов рублей, сократили действующие обязательства на 73,5 миллиарда рублей, из них 17 миллиардов перераспределены на наиболее приоритетные задачи, остальные просто пошли, что называется, в экономию.
И, таким образом, мы на сегодняшний день полностью вписались в те проектировки бюджета по общему увеличению расходов инвестхарактера, которые довело до нас (в соответствии с поручением Дмитрия Анатольевича) Министерство финансов.
Хотел также доложить, что в рамках оптимизации бюджетных расходов, повышения их эффективности в соответствии с Указом Президента разработан механизм обязательного публичного технологического и ценового аудита всех крупных инвестиционных проектов с госучастием.
Соответствующее постановление Правительства принято, то есть нормативный механизм создан, организационный механизм создан, и сейчас мы уже находимся в фазе практической реализации или практического запуска этого механизма. На очереди создание механизма отбора и экспертизы системообразующих проектов за счёт средств Фонда национального благосостояния.
Сегодня также, по Вашему поручению, сформулированы соответствующие предложения и подготовлены проекты нормативно-правовых актов. Мы, в принципе, готовы к тому, чтобы эти нормативно-правовые акты внести в Правительство и уже создать нормативную базу для того, чтобы запустить соответствующий механизм.
В заключение хочу сказать, что сегодня есть ясность, куда надо двигаться и в целом как надо двигаться. Будем работать, причём постараемся работать эффективно – это наша прямая ответственность.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
На что хотел бы обратить внимание. Мы знаем, как сложна и неблагодарна работа по прогнозам. Тем не менее обращаю внимание экономического блока Правительства на то, что прогноз социально-экономического развития и работа над бюджетом должны быть синхронизированы. Иначе невозможно. Это первое.
И второе. Хочу обратиться уже не только к членам Правительства, но и к депутатам Государственной Думы, и к членам Совета Федерации. У нас нет более эффективного пути решения социальных вопросов, чем обеспечение темпов экономического роста. Поэтому приоритетом нашей политики, разумеется, всегда было и всегда будет улучшение жизни, уровня и качества жизни российских граждан.
Но должно быть понимание того, что единственный верный путь достижения этих целей – это решение вопросов в сфере экономики. Опережающий рост социальных расходов, не обеспеченный ростом экономики, заведёт нас в тупик. Прошу об этом не забывать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18333