
Семинар по технологиям управления для глав регионов


2013-06-13 17:45:00

Москва

Владимир Путин выступил на обучающем семинаре для губернаторов по современным технологиям менеджмента.

Семинар проходит под эгидой Администрации Президента в целях совершенствования управленческих навыков высших должностных лиц субъектов Федерации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Наша встреча проходит в необычном формате – в рамках обучающего семинара. Для опытных руководителей, которыми вы, безусловно, являетесь, руководителей такого ранга это довольно непривычно.
Но полагаю, многие из вас чувствуют сегодня потребность пополнить свои управленческие знания и навыки. Высказывание известного персонажа по поводу того, «зачем мне учиться, когда я сам могу учить», для нас с вами не подходит.
Повышение эффективности госуправления – одно из ключевых направлений нашей общей работы. Перемены здесь нужны, и, должен сказать, наверняка вы это сами чувствуете. Мир вокруг нас меняется быстрее, чем мы сами, а отставать нам нельзя.
Задач перед нами стоит много, они сложны. И вы знаете, что в концентрированном виде они изложены в майских указах прошлого года. Подчеркну, сейчас многократно увеличивается значимость решений, их прямое влияние на развитие предпринимательства, на создание высокопроизводительных рабочих мест, на строительство жилья, школ, детских садов. И, в конечном счёте, на создание условий для роста благополучия семей и рождения детей.
Это абсолютно конкретные цели. Для их достижения определены такие же чёткие меры, даны поручения. Дело в одном – претворить их в жизнь. Понимаю, что все вы люди опытные. И хорошо знаете, как правильно выполняются поручения. Но нам с вами нужно не «закрывать» бумаги, а решать проблемы.
Я уже говорил об этом на совещании с вице-премьерами, где обсуждались вопросы реализации указов. И подчеркну, что буду оценивать результаты работы всех уровней власти не по формальным отчётам, а по реальным изменениям в жизни людей.
Вчера, вы знаете, был учреждён Общероссийский народный фронт в качестве общественного движения. Я очень рассчитываю на то, что это будет ещё одним дополнительным инструментом, ещё одним способом коммуникации между различными органами и уровнями власти и общественностью, между гражданским обществом и властными структурами.
И поэтому очень прошу вас, уважаемые коллеги, оказывать представителям Фронта содействие в их работе. Надеюсь, что и они будут действовать активно, будут влиять на формулировку решений для решения проблем, которые перед нами стоят; будут участвовать напрямую в выборах различных уровней и влиять на эти выборы.
Повторяю, рассчитываю на активную работу и на помощь нам с вами со стороны этих активных людей, которых объединяет общее желание и стремление улучшить жизнь наших граждан.
Отмечу, что пока и бизнес-структуры, и даже крупный бизнес имеют крайне низкий уровень менеджмента. В своё время благоприятная внешняя конъюнктура многих расслабила. В итоге у нас мало примеров построения отечественных фирм и брендов с устойчивой, конкурентной международной управленческой структурой, за исключением ряда компаний сырьевого сектора или ведущих предприятий оборонного комплекса.
В финансовом секторе у нас, конечно, появляются сейчас учреждения, которые работают на уровне международных требований. А так значительная часть управленческих кадров экономики, к сожалению, до сих пор не владеет общепринятым в мировом профессиональном сообществе навыком.
Зачастую именно эти методы прямо влияют на то, что конкурентоспособность в некоторых отраслях нашего производства, да и управления остаётся достаточно низкой.
Такое же положение дел и в бюджетных организациях. Здесь культура управления является повсеместно почти архаичной. Вошло в привычку мотивировать людей к производительному труду не поощрением, а наказанием. Карьерное продвижение сотрудников часто зависит не от результатов их работы, а от близости к руководителю.
В региональных и муниципальных органах власти также колоссальное количество управленческих проблем: слабо работают инструменты обратной связи, гражданского контроля, не учитывается мнение профессиональных сообществ и граждан. Решения принимаются, к сожалению, подчас кулуарно, без широкого общественного обсуждения и экспертизы. Реальная работа подменяется так называемыми «мероприятиями», а нам с вами нужны результаты.
Вы знаете, даже соседние субъекты Федерации, имеющие практически равные стартовые экономические условия, добиваются разных результатов. И разрыв этот бывает многократным. Значит, резервы с точки зрения улучшения управления, конечно, есть.
Мы с вами в конце прошлого года на Госсовете обсуждали вопросы повышения инвестиционной привлекательности регионов. На заседании приводились факты кардинального отличия по работе в тех или иных субъектах Федерации в организации работы и в том, что получается в результате этой разной организации.
А получается так, что, скажем, разрешение на строительство в Сургуте занимает 150 дней, а в Твери – 448. При чём здесь региональные и климатические особенности? Регистрация собственности в Калуге занимает 19 дней, а в Якутске – 60. Подключение к системе электроснабжения занимает в Саратове 123 дня, а в Екатеринбурге – 360 дней. Куда это годится?
Эти данные в первую очередь говорят об отношении к делу и об отношении к людям, о том, заботится ли местная власть о доступности услуг, об упрощении бюрократических процедур, ценит ли время и силы участников экономической деятельности и граждан. Если в работе госструктур и муниципалитетов преобладает динамичный, ответственный и результативный стиль, там обязательно будут востребованы методы современного менеджмента. Если же отношение к делу прямо противоположное, то и уровень управленческих решений, как правило, низкий, примитивный и неэффективный.
Подчеркну, такой инертный, равнодушный подход сегодня уже не дотягивает до уровня задач, которые мы с вами перед собой ставим. Эти задачи нужно решать грамотно и оперативно, с широким привлечением граждан и профессионального сообщества. Если что‑то не получается, надо учиться у своих коллег, которые успешно практикуют современные управленческие концепции и методики, смотреть на лучшие мировые стандарты, на лучший отечественный и лучший мировой опыт.
Убеждён, что госсектор вполне способен занять в сфере внедрения современной управленческой культуры лидирующие позиции, и, как крупнейший работодатель, стать примером для всей экономики и социальной сферы. А руководители регионов должны возглавить процесс формирования современной ответственной власти.
Сегодня вы познакомитесь с опытом работы российских и зарубежных компаний – такое общение всегда полезно. Ведь одни и те же методы успешного менеджмента могут применяться и в бизнесе, и в госуправлении, конечно, с определёнными допусками и ограничениями, но всё‑таки это возможно. И если уже существуют практики, доказавшие свою эффективность, то их стоит взять на вооружение.
Образование, получение новых знаний и навыков, продвижение инициативных, компетентных людей, диалог с обществом должны стать стержнем кадровой работы. Глава региона, который сам является грамотным управленцем, будет привлекать в свою команду таких же эффективных людей.
Не будет бояться современных эффективных людей. Понимаете, это чрезвычайно важная вещь. Вы все опытные руководители. Если человек чувствует себя уверенно, он и таких же сильных людей будет подтаскивать, рядом с собой ставить. И в целом команда будет показывать хорошие результаты.
Человек, который сам чувствует себя неуверенно и не владеет современным методами управления, будет подбирать себе подобных. И в конечном итоге это будет сказываться на результатах нашей с вами работы. И в данном случае – в худшую сторону.
И ещё что хочу сказать в завершение.
Уважаемые коллеги! В прежние времена, и вы об этом хорошо знаете, в так называемые заскорузлые советские времена, там была очень хорошо и на достаточно высоком уровне поставлена работа с кадрами и работа по переподготовке. Она только не должна носить формальный характер.
Причём я знаю, как я работал в известной организации. Там у нас абсолютно жёстко всё было. Три-четыре года проработал в одном месте – в Москву на переподготовку, жёстко на год садись. Три-четыре года проработал в другом регионе мира – назад, на переподготовку в Москву.
Вы знаете, конечно, элементы формализма всегда есть. Они всегда есть и, к сожалению, всегда будут. И всё‑таки такая система – она полезна, важна и востребована. В этой связи я вас очень прошу, уважаемые коллеги, не относиться к этому формально. У вас есть несколько дней, не отвлекайтесь, пожалуйста, не удирайте отсюда.
Посвятите это небольшое время… Я знаю, что у каждого из вас забот полон рот, забот хватает в регионах выше крыши. И всё‑таки, пожалуйста, сконцентрируйтесь на том, ради чего вы сюда приехали, и погрузитесь в этот материал – он пригодится.
Спасибо вам большое. Хочу пожелать вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18337