
Посещение Еврейского музея и Центра толерантности


2013-06-13 16:30:00

Москва

Владимир Путин посетил Еврейский музей и Центр толерантности, куда переданы для размещения древнееврейские книги и рукописи библиотеки Шнеерсона.

Глава государства ознакомился с работой нового специального библиотечного отдела, действующего как филиал Российской государственной библиотеки.
Библио­тека Шнеерсона – коллекция древне­еврейских книг и рукописей, собранных в XVIII – начале XX века, которая включает в себя около 12 тысяч книг и 50 тысяч редких документов.
С предложением разместить уникальную коллекцию книг именно в Центре толерантности Владимир Путин выступил на заседании Совета при Президенте по межнациональным отношениям, состоявшемся в феврале этого года.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Начну с того, что для еврейского народа Россия столетиями являлась и остаётся родным домом. Россия складывалась изначально как многонациональное государство, и представители еврейского народа внесли в развитие нашей страны свой огромный вклад – интеллектуальный, ратный, трудовой. Во все времена плечом к плечу с другими народами России вставали на защиту нашей страны, когда это было нужно, вносили, как я уже сказал, свой вклад в развитие.
Мне очень приятно, что открывшийся год назад Еврейский музей и Центр толерантности продолжает эти традиции, рассказывает об истории еврейского народа в России и вообще в мировой истории, вносит и будет вносить свой значительный вклад в то, ради чего он создавался, – в развитие как раз той самой толерантности, о которой я только что сказал.
Мы исходим из того, что конфессиональный мир, межэтническое, межрелигиозное согласие является основой для существования и дальнейшего развития Российского государства. Я надеюсь, что с перемещением в Еврейский музей и Центр толерантности библиотеки Шнеерсона, которая, безусловно, представляет не только интерес, но и огромную ценность для еврейского народа, не только для российских евреев, но и проживающих в других странах мира, закроет эту проблему окончательно. Потому что любой человек, где бы он ни проживал – в России или за рубежом, – может свободно приехать и познакомиться с этими раритетами.
Познакомиться, заняться изучением, подержать в руках эти книги, почерпнуть от них те знания, которые так нужны современному человеку, потому что в этих книгах изложены вечные моральные, нравственные ценности, на которых основано любое сегодняшнее цивилизованное общество.
Я встречался со многими сидящими в этом зале несколько лет назад, когда раввины со всей России приезжали для встречи в Кремль. Знаю, что и у вас, как у любой «военной» организации, происходит ротация. Надеюсь, здесь появились и новые люди.
Я хочу пожелать вам успехов. Разумеется, когда я сказал о военной организации, – это шутка, но на ваших плечах лежит огромная ответственность за воспитание людей, за поддержку каждого конкретного человека, исповедующего иудаизм, в трудные моменты жизни, а такие моменты возникают в жизни каждого человека любого вероисповедания.
И здесь доброе слово и твёрдая рука пастыря всегда востребованы. У вас сложная, очень ответственная и чрезвычайно благородная миссия. Я хочу пожелать вам успехов.
Спасибо вам большое за ваше служение.
&lt;…&gt;
В.Путин: Рабби сейчас упомянул о сложной судьбе священнослужителя, который был арестован в 1927 году. Сказал, что сегодняшнее событие – это действительно знаковое мероприятие в жизни еврейского народа.
Вы знаете, о чём я сейчас подумал. Ведь решение о национализации этой библиотеки было принято первым советским правительством, и членами его примерно на 80–85 процентов являлись евреи.
Но они же, руководствуясь ложными идеологическими соображениями, шли тогда на аресты и репрессии и иудеев, и православных, представителей других конфессий, мусульман. Они всех гребли под одну гребёнку.
И вот эти идеологические шоры и ложные идеологические установки, слава Богу, рухнули. И мы действительно сегодня, по сути, передаём еврейской общине эти книги с улыбкой. Я всех нас поздравляю с этим событием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18336