
Президент России направил приветствие участникам и гостям XVI Московской международной книжной выставки-ярмарки


2003-09-03 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«На протяжении многих лет ваша выставка собирает ведущих представителей российского и зарубежного книжного бизнеса, известных писателей и, конечно, любителей новых и интересных книг. У ваших стендов ведутся живые диалоги авторов и читателей, проходят традиционные встречи издателей и полиграфистов из многих стран мира.
Уверен, что насыщенная и разнообразная программа откроет перспективные возможности международного, культурного и делового сотрудничества, позволит выставке и впредь служить надежным ориентиром на современном книжном рынке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29299