
Владимиру Путину доложили о теракте в Ставрополье


2003-09-03 10:00:15

Москва

Президент России в связи с терактом в электропоезде Кисловодск–Минеральные Воды позвонил губернатору Ставропольского края Александру Черногорову, который представил главе государства всю имеющуюся информацию о трагедии. По предварительным данным, в результате взрыва погибли пять и ранены 22 человека.
Президент дал соответствующие указания главе Министерства по чрезвычайным ситуациям Сергею Шойгу, Министру путей сообщения Геннадию Фадееву и исполняющему обязанности директора Федеральной службы безопасности Сергею Смирнову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29300