
Развитие водного хозяйства будет рассматриваться как одно из приоритетных направлений, заявил Президент В.Путин на выездном заседании президиума Госсовета «О водных ресурсах и развитии водохозяйственного комплекса России», которое глава государства провел на борту теплохода «Казань» на Дону


2003-09-03 20:36:10

Обсуждался проект национальной программы «Вода России – XXI век». 
В ближайшее время могут быть скорректированы планы финансирования водного хозяйства в будущем году.
Глава государства определил основные направления работы по модернизации водного комплекса России. Правительству поручено активизировать работу над новым Водным кодексом и другими законодательными актами в сфере водного хозяйства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29304