
Владимир Путин совершил рабочую поездку в Ростовскую область


2003-09-03 23:30:20

Сразу по прибытии в Ростов-на-Дону Президент России провел рабочую встречу с губернатором Ставропольского края Александром Черногоровым. По поручению главы государства губернатор займется оказанием помощи пострадавшим и семьям погибших при сегодняшнем взрыве электропоезда, следовавшего по маршруту Кисловодск–Минеральные Воды.
Президент осмотрел очистные сооружения Ростова-на-Дону и посетил выставку, посвященную перспективам развития водного хозяйства России. Глава государства ознакомился с представленной на выставочных стендах информацией об общем состоянии отечественного водохозяйственного комплекса, степени нагрузки на водные ресурсы страны и уровне их загрязнения, состоянии гидротехнических сооружений.
С выставки Президент отправился на теплоход «Казань», на борту которого состоялось выездное заседание президиума Государственного совета по проблемам водного хозяйства.
В ходе дискуссии Владимир Путин выделил три направления работы по модернизации отечественного водного комплекса. По его мнению, в первую очередь необходимо выработать современные подходы к развитию всей водохозяйственной структуры, проанализировать механизм государственного управления водными ресурсами и обсудить механизмы внедрения водосберегающих и экологически чистых технологий.
Владимир Путин также предложил членам Госсовета обратить внимание на проблемы освоения паводкоопасных территорий, рассмотреть систему страхования гражданской ответственности за ущерб, нанесенный водной и экологической среде, и подумать над вопросами правового регулирования трансграничных водных объектов.
Президент поручил Правительству активизировать работу над новым Водным кодексом и другими законодательными актами в сфере водного хозяйства.
В беседе с журналистами по окончании заседания президиума Госсовета глава государства выразил удовлетворение проведенной с губернаторами дискуссией. Он, в частности, сообщил, что сегодняшнее обсуждение было «шлифовкой» проекта программы развития водных ресурсов России, подготовленной рабочей группой Госсовета во главе с губернатором Ростовской области Владимиром Чубом. В ближайшее время проект поступит на рассмотрение Правительства России. И хотя окончательное решение по документу будет принято позже, Президент считает возможным уже сейчас скорректировать планы финансирования отрасли в будущем финансовом году.
В завершение рабочей поездки в Ростовскую область Владимир Путин посетил Таганрог. Глава государства возложил цветы к памятнику основателю города Петру I, побывал на Таганрогском автомобильном заводе и осмотрел новые самолеты в городском аэропорту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29301