
Приветствие участникам и гостям IV Международных спортивных игр «Дети Азии»


2008-07-04 09:30:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Ваши традиционные соревнования играют важную роль в развитии детского и юношеского спорта, массовой физической культуры. Они способствуют воспитанию у подрастающего поколения уважительного отношения к здоровому образу жизни, к честной соревновательной борьбе и, конечно же, помогают молодёжи из разных стран укреплять дружеские контакты.
Желаю юным спортсменам интересного общения, удачи, новых побед и наград самой высокой пробы, а болельщикам – ярких, запоминающихся впечатлений».
Соревнования проходят в Республике Саха (Якутия). В играх «Дети Азии» принимают участие более двух тысяч спортсменов из 20 стран Азии и 25 субъектов Российской Федерации. Игры проходят под патронатом Национального олимпийского комитета России и Международного олимпийского комитета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/665