
Торгово-экономическое сотрудничество было основной темой переговоров в Ашхабаде


2008-07-04 15:30:00

Ашхабад

По итогам встречи Дмитрия Медведева с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым и российско-туркменистанских переговоров принято Совместное заявление.
В документе говорится, что президенты двух стран отмечают стратегический характер отношений между Россией и Туркменистаном и подчёркивают, что их поступательное развитие осуществляется по широкому спектру направлений.
Высокий уровень партнёрства существует между субъектами топливно-энергетических комплексов двух стран, которые осуществляют и проектируют строительство важных объектов трубопроводной инфраструктуры, отмечается в документе.
Особое внимание в этой связи на переговорах было уделено проекту строительства Прикаспийского газопровода, с вводом в эксплуатацию которого планируется значительно увеличить объёмы поставок природного газа из Туркменистана в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/670