
Поздравление Президенту Соединённых Штатов Америки Джорджу Бушу с национальным праздником США – Днём независимости


2008-07-04 17:10:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Российско-американские отношения имеют большое значение для решения современных международных и региональных проблем, являются важным фактором стабильности в мире.
Уверен в дальнейшем поступательном развитии сотрудничества между нашими странами не только по широкому кругу вопросов мировой повестки дня, но и в деле продвижения двусторонних отношений в торгово-экономической, культурной, образовательной, гуманитарной и других сферах. Здесь уже наработан солидный потенциал, но предстоит сделать ещё больше».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/671