
Терроризм остаётся главной угрозой безопасности России


2011-01-25 12:30:00

Москва

Дмитрий Медведев выступил на расширенном заседании коллегии ФСБ.

* * *
Д.Медведев: Вчера в аэропорту Домодедово было совершено зверское преступление. По оценке Следственного комитета России, это террористический акт. Погибли десятки людей, более сотни человек ранены. Прошу почтить память погибших минутой молчания. (Минута молчания.)
Вчера мною были даны поручения Правительству, следственным органам, Генеральной прокуратуре провести по горячим следам все оперативно-разыскные и следственные действия, выявить участников и организаторов этого чудовищного преступления.
По моему указанию вчера во всех аэропортах, на других крупных транспортных узлах введён особый режим. Министерство здравоохранения и социального развития, Министерство по чрезвычайным ситуациям оказывают поддержку всем, кто пострадал, вместе с властями Москвы и Московской области.
Нашему обществу и нашему государству брошен очередной очень жестокий вызов. Думаю, для всех, сидящих в этом зале, это особенно очевидно. Как очевидно и то, что нужно сделать всё для того, чтобы бандиты, совершившие это преступление, были выявлены, изобличены и преданы суду. А гнёзда этих бандитов, как бы они ни назывались, должны быть ликвидированы. С теми же, кто будет сопротивляться, как и принято в таких ситуациях, церемониться нечего. Они должны быть уничтожены на месте.
Опыт таких операций у ФСБ и правоохранительных органов достаточный. Нужно действовать.
Здесь, в стенах Федеральной службы безопасности, я хотел бы специально ещё раз подчеркнуть: терроризм остаётся главной угрозой безопасности нашего государства, главной угрозой для России, для всех наших граждан. В 2010 году количество террористических актов увеличилось. Для ФСБ и Национального антитеррористического комитета, для других правоохранительных структур это самый серьёзный сигнал.
Как и другие правоохранительные органы, вы обязаны использовать все имеющиеся возможности, все лучшие силы для действенной и эффективной борьбы с этим злом, борьбы с теми, кто уже совершает преступления, и профилактики соответствующих преступных действий. Должны активизировать работу по всем направлениям, начиная от спецопераций по нейтрализации бандитов, по подрыву их финансовой и социальной базы, до выявления пособников. Напомню, что теперь у нас по уголовному законодательству эти пособники несут абсолютно симметричную ответственность с исполнителями преступления – разницы никакой нет. И действовать в отношении них нужно точно так же.
Руководство ФСБ также должно разобраться с вопросами ответственности должностных лиц в самой службе. Директору ФСБ я поручаю представить соответствующие предложения.
Кроме того, я дал поручение Генпрокуратуре незамедлительно организовать проверки исполнения законодательства о транспортной безопасности в целях усиления защищённости таких объектов. Надо признаться прямо, эти объекты защищены слабо. Эти объекты являются уязвимыми во всем мире, но, к сожалению, у нас – в особенности.
Особо остановлюсь на вопросах ответственности руководства аэропорта Домодедово, вопросах ответственности МВД и некоторых других структур. Очевидно, что здесь есть системные сбои в обеспечении безопасности людей и управлении этим транспортным узлом. Достаточно вспомнить, что здесь происходило совсем недавно, перед Новым годом, и вспомнить то, что ещё несколько лет назад именно в Домодедово, по сути, произошли террористические акты.
Череда событий на одном и том же объекте заставляет задуматься о критических недостатках в работе аэропорта. Если аэропорт принимает такое количество пассажиров, а это современный и в целом хороший аэропорт, он должен создать все условия для досмотра и контроля пассажиров и багажа. Поэтому нужно разобраться, было ли сделано это, а не просто спихивать ответственность на милицию.
Далее. Министерство внутренних дел обязано обеспечивать локальную безопасность на транспортном узле вместе с собственником аэропорта. Уже имеющиеся в настоящий момент данные с места преступления свидетельствуют: была просто анархия, заходили из любых мест, контроль передвижения в лучшем случае, подчёркиваю, в лучшем случае, был частичный и практически не распространялся на тех, кто встречает пассажиров. Ни одна рамка или анализатор в этой ситуации не сработали. Министру внутренних дел сегодня поручаю представить предложения об увольнении и другой ответственности должностных лиц Министерства, отвечающих за безопасность на транспорте.
Поручаю также Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос об ответственности лиц, отвечающих за обеспечение безопасности на транспорте внутри Правительства России. А прокуратуре и Следственному комитету поручаю рассмотреть вопрос об уголовной ответственности таких лиц.
В целом то, что произошло, свидетельствует о недостаточном, а по целому ряду проблем неприемлемом уровне работы служб и организаций, отвечающих за безопасность. Давайте вспомним, как организована соответствующая деятельность в тех же самых Соединённых Штатах Америки или в Израиле. Очень много пунктов проверки. Проверка носит доскональный характер – и пассажиров, и багажа. Всю душу вынут. Регулярно осуществляется повышение уровня угрозы, после этого вводится тотальный досмотр. При этом уровень террористической угрозы в нашей стране выше, чем в Соединённых Штатах Америки.
Нам придётся ввести существенно более жёсткую систему проверки. Именно тотальной проверки. Вероятно, она будет более долгой для пассажиров, но это единственный выход. Поручаю Правительству России подготовить предложения по организации этого процесса.
И ещё, недопустимо расслабляться перед лицом угрозы. К сожалению, как у нас обычно происходит: после печальных событий мобилизуются все силы, все призываются к предельному вниманию; какое‑то время работают все в таком режиме – и службы, и правоохранительные органы, и сами граждане более ответственно к этому относятся. А потом происходит потеря контроля и бдительности. Этим и пользуются террористы.
В мире, к сожалению, ещё никому не удалось снять террористическую угрозу в своей стране. Нет таких стран. Но минимизировать её можно только в результате эффективной работы всех правоохранительных структур и особой бдительности всего гражданского общества, бдительности всех и каждого.
Теперь несколько слов о текущей повестке коллегии ФСБ, об основных результатах работы за 2010 год и приоритетах на год наступивший.
ФСБ обладает мощным техническим и аналитическим потенциалом, большими оперативными возможностями – ими нужно пользоваться. О конкретных результатах будет доложено. Между тем большинство угроз безопасности России, о которых мы говорили ещё в прошлом году, очевидно, сохраняются. И нужно честно сказать: эти угрозы носят для нашей страны пролонгированный характер. Они не исчезнут за год, но нужно вести максимально активную работу по профилактике терроризма и экстремизма. Прежде всего с молодёжью, которая из‑за отсутствия жизненного опыта или оказавшись просто в трудной ситуации очень часто попадает в сети откровенных преступников.
Необходимо предотвращать разжигание национальной и религиозной вражды, пропаганду ксенофобии и насилия. Мы с вами понимаем, что это не что иное, как расшатывание основ нашего многонационального государства. Это ещё одна фундаментальная угроза существованию нашего государства наряду с терроризмом. Ваша задача (ФСБ и других правоохранительных органов) нейтрализовывать подобные провокации.
У нас предстоят крупные мероприятия. Естественно, к ним готовятся не только те, кто хотел бы на них побывать, но готовятся и различного рода преступники, бандиты, всякое террористическое отребье. Поэтому нужно уделить максимальное внимание антитеррористической защищённости саммита АТЭС во Владивостоке в 2012 году, летней универсиады в Казани в 2013 году, зимней олимпиады в Сочи в 2014 году. Впереди у нас выборы, это тоже очень значимое событие в жизни страны. 
Повышенные требования предъявляются сегодня к подразделениям контрразведки. Интерес зарубежных спецслужб к закрытой информации военного, экономического характера остаётся неизменным. Для получения этой информации используются все самые современные технологии, и задача защиты сведений, составляющих гостайну, остаётся в числе исключительно важных.
Военной контрразведке необходимо содействовать поддержанию высокого уровня боеготовности в условиях проведения реформы Вооружённых Сил Российской Федерации.
Актуальной также является задача обеспечения экономической безопасности страны. Следует препятствовать незаконному захвату собственности, выводу активов из банков, других коммерческих структур, вести борьбу с нелегальным бизнесом и контрабандой, предупреждать действия, которые осуществляются рейдерами и иными мошенниками, сосредоточить усилия на борьбе с коррупцией, выявлении и пресечении [деятельности] организованных преступных сообществ.
Необходимо продолжать укрепление пограничных рубежей. В 2011 году завершается действие программы «Государственная граница». В её рамках выделено более 100 миллиардов рублей, что является беспрецедентной суммой за последние 20 лет. Построено много, фактически 600, пограничных объектов. Их техническая оснащённость стала значительно лучше. Поэтому нужно действовать и дальше в этом направлении и совместно с партнёрами по СНГ, Таможенному союзу следует вырабатывать новые формы пограничной интеграции для противодействия таким общим угрозам, как наркотрафик, организованная преступность, незаконная миграция.
В завершение хотел бы сказать, что за последнее время, несмотря на сложную экономическую ситуацию, другие трудности в государстве, внимание к органам безопасности нашей страны было значительно увеличено, и вы, уважаемые коллеги, хорошо об этом знаете.
Именно поэтому граждане России ждут от ФСБ активной работы по борьбе с терроризмом, экстремизмом и другими преступлениями. Именно ждут. Необходима предельная концентрация всех сил для уничтожения этого зла. Это ваша главнейшая задача. Это вопрос жизнеспособности нашего государства.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10145