
«Это теракт, это горе, это трагедия»


2011-01-25 08:20:00

Москва

Президент ответил на вопрос журналистов о трагедии в аэропорту Домодедово.

* * *
Д.Медведев: Судя по месту локализации и другим косвенным признакам, это хорошо подготовленный теракт, направленный на убийство как можно большего количества людей. Сейчас медики занимаются тем, что помогают людям, там большое количество раненых. Но указания все даны, алгоритм такого рода работы в нашей стране существует. Потому что мы не понаслышке знаем, что такое терроризм. У нас сегодня на особый режим переведены практически все транспортные узлы. Люди, может быть, отчасти от этого страдают, потому что происходит исключительно детальный досмотр багажа, но это вынужденная необходимость, и иногда это имеет решающее, просто жизненное значение.
После событий, случившихся некоторое время назад, когда самолёты, вылетавшие в том числе из Домодедово, подверглись террористической атаке, было изменено законодательство. Оно стало гораздо более жёстким. Но, к сожалению – у нас есть эта беда, – мы далеко не всегда применяем даже самое важное законодательство. Поэтому я дал поручение Генеральному прокурору разобраться с тем, как в Домодедово эти законы исполняются. Аэропорт хороший, все это признают, новый, современный. Но то, что произошло, показывает, что явно были нарушения в обеспечении безопасности. И за это должны ответить все, кто принимает там решения, и менеджмент самого аэропорта.
Это теракт, это горе, это трагедия. Надеюсь, что правоохранительные органы смогут достаточно быстро установить основную версию и провести расследование.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10141