
Президенту России продолжают поступать соболезнования в связи с происшедшим в аэропорту Домодедово террористическим актом


2011-01-25 11:30:00

Сегодня утром состоялся телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Виктор Янукович выразил соболезнования Президенту России и всему российскому народу в связи с происшедшей трагедией и подчеркнул готовность оказать любую необходимую помощь.
Дмитрий Медведев поблагодарил за солидарность и предложенное содействие, в свою очередь выразив соболезнования в связи с гибелью в результате теракта в Домодедово гражданки Украины.
Главы государств, выразив удовлетворение тем, что взаимодействие соответствующих служб двух стран уже налажено, подтвердили обоюдную готовность всемерно развивать сотрудничество в интересах преодоления глобальной террористической угрозы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10142