
Совещание по вопросам развития судебной системы


2011-01-25 15:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась практика применения судами мер пресечения к обвиняемым и подозреваемым в зависимости от тяжести и состава преступлений.

* * *
Д.Медведев: Мы договаривались пообщаться по вопросам развития российского правосудия, прежде всего в контексте мер пресечения, которые применяются судами (связанных с заключением под стражу и не связанных с заключением под стражу).
За последнее время был принят ряд поправок в Уголовно-процессуальный кодекс, которые установили возможность более активного применения такой меры пресечения, как залог. Количество досудебных арестов подозреваемых в экономических преступлениях сократилось почти на треть. Тем не менее существует очень разная практика: часто подозреваемых в преступлениях, не являющихся общеуголовными, тем не менее подвергают аресту, и это входит в противоречие не только с новым законодательством, но и с общепризнанными тенденциями развития правовых государств. Много жалоб на необоснованное заключение под стражу.
С другой стороны, развивая эту тему, мы должны думать о том, что те, кто совершил тяжкие преступления, преступления, связанные с насилием, понимали, что у них нет шансов, что называется, отвертеться, и к ним должны применяться все меры пресечения, включая заключение под стражу. В этом плане судебная практика не должна подлежать изменениям.
Вот на этих вопросах, которые касаются экономических преступлений, иных преступлений, практики применения мер пресечения по такого рода уголовным делам, я и предлагаю сегодня остановиться.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10148