
Президент навестил в больнице в Москве пострадавших в результате теракта в Домодедово


2011-01-25 15:00:00

Москва, НИИ скорой помощи им. Н.В.Склифосовского

Дмитрий Медведев навестил в НИИ скорой помощи имени Н.В.Склифосовского пострадавших в результате теракта в аэропорту Домодедово.
Главу государства сопровождали мэр Москвы Сергей Собянин и Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова.

Сергей Собянин и Татьяна Голикова доложили главе государства о мерах, которые предпринимаются в медицинских учреждениях Москвы и Московской области по оказанию помощи пострадавшим в Домодедово.
В НИИ Склифосовского после теракта поступили 11 человек. Отвечая на вопрос Дмитрия Медведева, каково их состояние, директор института Анзор Хубутия сообщил, что семь пациентов находятся в тяжёлом состоянии и один – в крайне тяжёлом.
Всего в больницах Москвы находится более 80 человек, многие в тяжёлом состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10147