
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2011-01-25 18:30:00

Сегодня Президенту России позвонил Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, который выразил искренние соболезнования в связи с терактом в Домодедово и солидарность с руководством и народом России в этот трагический час.

Он подчеркнул, что в Таджикистане с глубоким прискорбием восприняли известие о террористическом акте, в результате которого пострадали невинные люди, среди них и граждане Таджикистана.
Эмомали Рахмоном была выражена готовность к развитию всемерного сотрудничества с Россией, с тем чтобы дать решительный отпор террористической угрозе. Президент России поблагодарил Президента Таджикистана за слова солидарности и сочувствия.
С обеих сторон было выражено твёрдое намерение активизировать усилия по пресечению всех каналов терроризма как в региональном, так и в международном масштабах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10150