
Рабочая встреча с губернатором Курганской области Олегом Богомоловым


2011-01-25 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона, в частности в агропромышленном секторе, ситуация на рынке труда.

* * *
Д.Медведев: Олег Алексеевич, как область выходит из кризисного периода, что удалось сделать, что не удалось?
О.Богомолов: Об итогах. Не всё удалось, Дмитрий Анатольевич, хотя в целом год после кризисного периода, на наш взгляд, состоялся. По основным показателям макроэкономического развития мы имеем рост валового регионального продукта, 14,5 процента рост объёма промышленного производства, растут доходы населения, заработная плата, покупательная способность.
Не смогли решить вопросы, обозначенные в планах социально-экономического развития, которые были связаны с привлечением инвестиций. Но, видимо, тот порог, который мы подняли в 2008–2009 годах, привлекая инвестиции на ряд крупных объектов, такие, как начало строительства ТЭЦ-2, строительство ряда предприятий промышленного комплекса, в этом году мы не смогли подобными проектами подтвердить объёмы. Но динамика в этой части у нас достаточно хорошая с точки зрения роста инвестиций в валовом региональном продукте. Мы сегодня уже поднялись до примерно 30 процентов.
Не удалось, Дмитрий Анатольевич, решить проблему с жильём.
Д.Медведев: Рост 30 процентов по отношению к прошлому году?
О.Богомолов: Нет, доля инвестиций во внутрирегиональном продукте, она значительно возросла.
Д.Медведев: А рост по отношению к прошлому году какой?
О.Богомолов: Роста нет, по отношению к прошлому году где‑то около 80 процентов.
Д.Медведев: 80 процентов по отношению…
О.Богомолов: К прошлому году.
Д.Медведев: То есть [показателей] 2010 года к 2009-му?
О.Богомолов: Да.
Д.Медведев: Это не очень хороший показатель, конечно.
О.Богомолов: Но мы не останавливаемся, будем работать [над улучшением], заделы есть в этой части. Думаю, по 2011 году этот показатель будет набирать обороты.
Д.Медведев: А что провалилось прежде всего? Промышленность? Я имею в виду по производству продукции, по реализации.
О.Богомолов: Мы провалились в объёмах инвестирования в экономику.
Д.Медведев: Я не про инвестирование, я говорю про ВРП [валовый региональный продукт].
О.Богомолов: ВРП вырос на 2 процента, промышленность выросла. Мы, безусловно, сегодня сложную ситуацию имеем в агропромышленном комплексе. Вы засуху прошлого года тоже знаете, и спасибо большое за поддержку со стороны Правительства, за поддержку, которая оказана.
Мы смогли в общей сложности, объединив усилия бюджета области и федерального бюджета, получив кредиты на поддержку, мы больше миллиарда на компенсацию потерь по засухе отдали крестьянам.
Д.Медведев: Сколько процентов урожая погибло?
О.Богомолов: 342 тысячи [тонн] мы списали. В 2009 году мы намолотили около 2 миллионов тонн, а в 2010 году – 900 тысяч.
Д.Медведев: 900 тысяч, половина фактически.
О.Богомолов: По остальным показателям в аграрном комплексе. По валовке: по молоку, по мясу мы показатели не уронили, по мясу птицы, по яйцу. Единственное, у нас растениеводство, это зерно [снизилось], картофель, собрали чуть меньше овощей. Это ситуация по селу.
Д.Медведев: А что с безработицей?
О.Богомолов: Безработица: 2009 год – максимальная была у нас 18 тысяч [человек], сейчас имеем показатель 2,6 процента.
Д.Медведев: Это в границах того, что было в 2009-м, в 2008-м году?
О.Богомолов: Это в границах начала 2009 года.
Д.Медведев: То есть произошло уменьшение.
О.Богомолов: Уменьшение произошло за счёт совместной реализации программ: и областной программы по занятости, и федеральной программы. В общей сложности мы смогли трудоустроить или найти работу в 2010 году 21 тысяче [безработных]. За это время создали примерно около 18 тысяч рабочих мест, из них 3500 – это места постоянные. Для нас было крайне важно найти на селе возможность поддержать личные подворья, и мы создали там почти 2800, будем так говорить, индивидуальных предпринимателей.
Д.Медведев: В прошлом году?
О.Богомолов: В 2010 году. А в позапрошлом, в 2009 году, где‑то порядка 800. Мы начинали нарабатывать эту схему, и в прошлом году она у нас очень хорошо сработала. Общественные работы помогли удержать ситуацию на рынке труда, поэтому показатель чуть выше, чем среднероссийский, но мы считаем, что [это] с учётом сезонности – она для нас характерна, Дмитрий Анатольевич, – всё‑таки 43 процента у нас сельские жители, и сезонность…
Д.МЕДВЕДЕВ: Влияет на показатель.
О.Богомолов: …имеет границы и влияет. Поэтому здесь тоже сегодня ряд проектов делаем и по животноводству, развитию свиноводческой отрасли, и птицеводству – большую фабрику сейчас закладываем на принципах частно-государственного партнёрства. Я думаю, что это тоже даст возможность увеличения объёмов производства.
Если говорить в целом, то на душу населения мы сегодня производим норму потребления: мы себя обеспечиваем по всем основным продовольственным группам товаров полностью.
Д.Медведев: Это так и должно быть, потому что у вас всё‑таки аграрная область, и по‑хорошему здесь должно быть именно так. Наоборот, надо продавать куда‑то за границы области.
За социальными показателями нужно следить, за состоянием дел в сфере занятости – тоже. Создание рабочих мест остаётся приоритетом. То, что создали такое количество [рабочих] мест на селе, это уже неплохо. Надо в этом духе и продолжать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10151