
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2011-01-25 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Барак Обама выразил солидарность с народом Российской Федерации в связи с трагическим террористическим актом в Домодедово и глубокие соболезнования по поводу гибели невинных людей. Он пожелал скорейшего выздоровления всем пострадавшим в результате этой бесчеловечной акции террористов. Президент США заявил о готовности оказать всё необходимое содействие для того, чтобы тех, кто совершил это злодеяние, постигло справедливое возмездие.
Президент России выразил признательность за сочувствие и поддержку. Им была подчёркнута особая важность в такие трудные часы широкой солидарности, проявленной международным сообществом.
С обеих сторон была отмечена готовность к тесному взаимодействию России и США в целях искоренения терроризма, представляющего угрозу для всего цивилизованного мира. На этом фоне, как было подчёркнуто главами государств, особое значение приобретает сотрудничество в интересах укрепления международной стабильности и безопасности.
В этой связи Президент США выразил искреннее удовлетворение ратификацией Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации Договора по СНВ, ставшего одним из важнейших достижений российско-американского партнёрства за последнее время.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10152