
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбаном Бердымухаммедовым


2007-02-14 17:50:39

В.Путин поздравил Г.Бердымухаммедова с уверенной победой на президентских выборах.
В ходе беседы была выражена обоюдная заинтересованность в придании нового импульса развитию российско-туркменского сотрудничества в различных областях.
Владимир Путин также направил поздравительное послание в связи с избранием Гурбана Бердымухаммедова на пост Президента Туркменистана.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша убедительная победа на выборах – свидетельство высокого доверия, оказанного Вам туркменским народом. Убежден, что прошедшая избирательная кампания, консолидация туркменского общества станут важным этапом в дальнейшем развитии вашей страны, укреплении ее авторитета на международной арене.
Российская Федерация всегда была и остается надежным другом Туркменистана. Высоко ценим поступательно развивающееся равноправное и обоюдовыгодное сотрудничество между нашими государствами. В его основе не только богатые традиции дружбы и взаимного уважения, но и прочный фундамент прагматичного торгово-экономического взаимодействия, в том числе в энергетической сфере.
Уверен, что российско-туркменские отношения будут и впредь успешно развиваться в интересах народов наших стран, мира и стабильности в Центральноазиатском регионе. Реально содействовать этому призвано дальнейшее расширение двусторонних контактов на всех уровнях».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37191