
Приветствие участникам и гостям Всемирного зернового форума в Санкт-Петербурге


2009-06-06 09:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сельское хозяйство, земледелие и производство зерна всегда были и остаются в числе стратегических секторов многих национальных экономик. От их стабильного и эффективного развития во многом зависят благополучная жизнь миллионов людей на планете и продовольственная безопасность стран и континентов.
Сегодня одной из приоритетных задач является обеспечение всех групп населения доступным продовольствием, в связи с чем необходима модернизация международных институтов мониторинга и оперативного реагирования на колебания мировых цен на зерно. Важно стимулировать инновационное развитие зернопроизводства и инвестиции в агросектор, создавать условия для расширения мировой торговли зерном на принципах честной конкуренции и, конечно, сообща работать над нейтрализацией негативного влияния, которое оказывает на отрасль глобальный экономический кризис.
Уверен, что выработанные на форуме предложения и рекомендации будут способствовать укреплению деловых контактов, реализации новых международных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4354