
Всемирный зерновой форум


2009-06-06 17:00:00

Санкт-Петербург

Основными темами форума стали обеспечение мировой продовольственной безопасности, долгосрочное прогнозирование цен на зерно и продовольствие, национальные и международные программы поддержки аграрного сектора.
В работе форума приняли участие 1500 представителей из 53 стран, включая министров сельского хозяйства Бразилии, Германии, Израиля, Саудовской Аравии, Турции, глав международных организаций, финансовых институтов, национальных и международных объединений сельхозпроизводителей.
Инициатива проведения первого Всемирного зернового форума была выдвинута Дмитрием Медведевым летом 2008 года на саммите «восьмёрки» в Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4359