
Встреча с представителями аграрного бизнеса


2009-06-06 18:20:00

Санкт-Петербург

Обсуждались вопросы кредитования и государственной поддержки сельского хозяйства, перспективы выхода на новые рынки сбыта зерна.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги, уважаемые дамы и господа!
Хотел бы ещё раз вас всех поприветствовать на нашем аграрном форуме, посвящённом одной из самых актуальных тем продовольственной безопасности.
Думаю, что ваше участие и в пленарных дискуссиях, и в этом обсуждении должно способствовать развитию зерновой кооперации. Надеюсь, что форум также поможет решить и самые актуальные проблемы, которые стоят перед человечеством, я о них только что говорил, выступая с трибуны пленарного заседания. Он будет способствовать и вполне практическим, утилитарным вещам. Я имею в виду кооперацию между производителями, потому как всё‑таки зерновая безопасность, зерновой форум – это, с одной стороны, социальные аспекты, очень сложные, очень тяжёлые, а с другой стороны – это всё‑таки бизнес и относиться к этому тоже нужно соответствующим образом. Потому что то голосование, которое неоднократно проводилось в зале, показало, по сути, двойственное отношение к этой проблематике. Часть зала видела во всех проблемах, связанных с обеспечением зерном, прежде всего гуманитарный, социальный аспект, что, наверное, справедливо, а часть зала видела в этом вполне прагматические рыночные аспекты, я имею в виду, прежде всего, бизнес-аспекты решения этой задачи.
Обозначу буквально несколько тем, которые можно было бы обсудить.
Во‑первых, конечно, это внедрение в производство современных индустриальных технологий. Мы ставим задачу наращивания производства, снижения издержек по всем компонентам – естественно, это касается компонентов аграрной продукции, а также зерна. Для этого нужно использовать различные научные достижения. Речь идёт, конечно, о селекционно-генетических достижениях, производственно-технологических и о современных бизнес-моделях, потому что без этого ничего не получится. Разумеется, мы в своей стране будем внедрять такие модели с учётом очень дифференцированной погодной ситуации и обширной климатической карты, которой располагает Россия.
Второе, что, наверное, следовало бы обсудить и, что мы начали обсуждать в ходе пленарной дискуссии, – это вопрос о господдержке. Тема вечнозелёная, опять же здесь всегда присутствуют полярные позиции: кто‑то считает, что господдержка – это крайняя необходимость, и мы не можем без неё обойтись; кто‑то считает, что господдержкой как раз, что называется, уложена дорога в совершенно противоположном направлении – это (как раз в соответствии с тем вопросом, который задавался) способ дестимулировать государство к нормальному ведению бизнеса в аграрной сфере и в сфере производства и продажи зерна в том числе. Но в любом случае сегодняшние трудности с кредитованием нам не оставляют особого выбора: нам придётся всё‑таки отдельные элементы государственной поддержки использовать. Наверное, это временное явление, но использовать эти деньги мы должны, что называется, по максимуму для того, что бы защитить свои интересы.
И, наконец, ещё одна тема, которую я предложил бы обсудить присутствующим здесь коллегам: и российским производителям, и иностранным производителям, – я имею в виду в целом роль России на мировом зерновом рынке, потому что мы как раз совместно занимаемся многими проектами в этой сфере: производим зерно, покупаем зерно. Для нас, конечно, очень важен вопрос выхода на новые рынки, в том числе на рынки стран Юго-Восточной Азии с перспективой организации так называемого Восточного коридора развития. Кроме того, это, конечно, рынки стран СНГ, это некоторые страны Европы, страны Африки, безусловно, как потенциальные покупатели. В общем, диверсификация экспорта продаж зерна – для России это, конечно, один из очень серьёзных элементов продовольственной безопасности. У нас есть свои экспертные оценки, не знаю, насколько они всё‑таки будут правдоподобными, но тем не менее будущий урожай, урожай этого года, может составить от 80 до 90 миллионов тонн зерна. При этом экспортный потенциал этого года определяется аналитиками где‑то в размере двадцати миллионов тонн. Но это такие цифры, которые не учитывают наших внутренних проблем, в частности проблем с инфраструктурой, с портовыми мощностями, потому что это отдельная тема для разговора.
Я предложил бы сосредоточиться на этих вопросах, хотя, если коллеги предложат, мы можем послушать и другие темы.
Пожалуйста, Аркадий Леонидович [Злочевский], Вам слово как президенту Российского зернового союза.
А.Злочевский: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, члены Правительства, коллеги! Как раз именно с тех вопросов, которые Вы, Дмитрий Анатольевич, обозначили, я бы и хотел начать.
У нас уже так исторически случилось, что завоёвано место под солнцем на мировом рынке зерна, мы являемся стабильным и надёжным поставщиком на мировой рынок, и это случилось вне программ государственной поддержки экспорта. Мы это сделали собственными усилиями, и теперь стоит очень важная для нас задача сохранить эти позиции на рынке, то есть то, что мы завоевали, необходимо удержать, а в условиях очень жёсткой конкурентной борьбы это сделать совсем непросто без поддержки государства. Видимо, назрело время для того, чтобы сформировать государственную поддержку и нашему экспорту, экспортной направленности.
Самое главное – это не идти вразрез с программами развития экспорта, которые образуются в рыночных условиях, как случилось, например, в прошлом сезоне, когда на фоне роста цен мы в самый разгар переговоров с японцами о строительстве на Дальнем Востоке зернового терминала – то, о чём мы говорили сейчас, дальневосточный коридор – ввели экспортные пошлины. Переговоры тут же были свёрнуты. А это была, естественно, долгосрочная программа. Японцы, естественно, ставят вопрос: при таком партнёрстве они готовы инвестировать в эту инфраструктуру, но стоит вопрос о том, чтобы это была прогнозированная политика, чтобы было предсказуемо, что эти деньги, которые инвестируются, будут работать хотя бы в течение минимум пятидесяти лет. И соответственно мы должны понимать в этом случае, что вся государственная политика гарантирует такие инвестиции, гарантирует, что этот процесс будет поддерживаться со стороны государства и не идти вразрез с теми частными инвестициями, которые привлекаются.
Например, до сих пор у нас действует экспортная пошлина на семена подсолнечника. Уже больше десяти лет мы ставим вопрос о том, чтобы её отменить, а она до сих пор работает, хотя это не обусловлено ничем, кроме как интересами перерабатывающих внутренних предприятий России и фискальными интересами для пополнения бюджета.
Самый главный и основной вопрос, который волнует сегодня зерновой рынок, – это предсказуемость и прогнозируемость того, что делает государство, с тем чтобы соразмерить свои планы с частным бизнесом, с тем чтобы состыковать их и идти вместе с государством, а ни в коей мере не поперёк, чтобы вместе с государством развивать это направление и обеспечить стабильность наших позиций на мировом рынке. Спасибо.
Д.Медведев: Аркадий Леонидович, я всё‑таки хотел бы, чтобы Вы конкретизировали – Вы упомянули о государственной поддержке экспорта, всё‑таки что Вы вкладываете в эти меры? Это что должно быть? Скажем, в отношении предсказуемой таможенно-тарифной политики – это вещь понятная: государство, конечно, должно обеспечить стабильные режимы. С другой стороны – бывают разные ситуации, Вы это тоже понимаете, когда приходится принимать оперативные меры, но желательно всё‑таки, чтобы их было немного.
Что Вы вкладываете в термин «господдержка»?
А.Злочевский: Это целый комплекс, Дмитрий Анатольевич. Здесь не только предсказуемость и таможенно-тарифная политика, но есть и во всём мире поддерживается, через систему торгпредств, сбыт продукции на внешних рынках; это соответственно и продвижение нашей продукции на территории других стран. Это согласованная политика в отношении доступа наших товаров на рынке этих стран. Например, в Европейский союз у нас существует квота, и государственная политика обходит вниманием эту проблему, а это действительно проблема. Эта квота установлена на все страны Восточной Европы: это всего 2,7 миллиона тонн на текущий момент. И мы в результате в рамках этой квоты с нашим украинскими и казахстанскими коллегами дерёмся насмерть за право поставок в Европейский союз. При этом это ограничение не очень обоснованно, мягко говоря. Нас не пускают на их рынок, а мы открыты – пожалуйста, на нашу территорию поставляйте как хотите, сколько хотите. Это непаритетные условия. Это тоже должно быть в центре внимания – продвижение нашей продукции на экспорт. И заканчивая – в конце концов, в критические моменты, а такие случались и продолжают случаться, – поддержкой в виде прямых экспортных субсидий. Потому что наши конкуренты это делают на текущий момент, и нам очень тяжело на внешних рынках находиться в таких неравных конкурентных условиях. И особенно это касалось, я бы поднял вопрос, продукции переработки с добавленной стоимостью. Сегодня очень тяжёлая ситуация по муке, например. На зерно мы так и не сумели ввести вовремя, но хотя бы муку сейчас можно было бы поддержать экспортными субсидиями для сбыта на внешний рынок.
Д.Медведев: Спасибо.
И второе, что я хотел бы сказать в режиме прямого комментария по поводу того, что Вы упомянули, – в отношении экспортных пошлин на семена подсолнечника. Здесь, действительно, государство должно гибко реагировать на ситуацию, надо посмотреть на то, что происходило раньше и что будет происходить, но соответствующее поручение можно дать Правительству, чтобы наши коллеги проанализировали последствия отмены этой пошлины или её минимизации; во всяком случае здесь, конечно, реакция на то, что Вы говорите, должна быть. Я такое поручение даю. Спасибо.
А.Злочевский: Спасибо.
Д.Медведев: Я предлагаю послушать наших зарубежных партнёров – господина Аткина. Если есть желание что‑то сказать – пожалуйста.
Д.Аткин: Спасибо, господин Председатель. Я буду выступать на английском. Прежде всего я хотел бы сказать о том, насколько важна эта конференция, она нам показывает позицию России на зерновом рынке. Мы к этому серьёзно относимся. Мы являемся ведущим поставщиком технологий на зерновом рынке [АО «Сингента групп протекшен»]. И думаем, что поставленная Вами задача увеличения на 35 процентов за 10 лет очень реалистична. Почему? Мы поставляем сегодня технологии, применяемые на более чем двух миллионах гектаров полей, и видим серьёзный рост урожая на этих площадях. Мы работали на 16 тысячах гектаров черноземья, и с использованием различных технологий мы смогли за три года увеличить урожайность озимой пшеницы с 3 до 6 тонн с гектара. Это является чётким проявлением того, что возможно достигнуть.
С учётом своего 30-летнего опыта работы могу сказать, что потенциал здесь выше, чем где бы то ни было. Что может нам позволить ускорить темпы внедрения технологий – два варианта.
Первое: темпы внедрения новых технологий, регистрация новых технологий занимает 4 – 5 лет, – это очень длительный период, мы 10 процентов наших доходов используем на НИОКР, и мы хотели бы предложить использовать больше ресурсов на регистрационные процессы и обеспечить «быструю дорожку» для регистрационной процедуры технологий, что будет потенциально очень важно для Российской Федерации, очень полезно.
Второе замечание – это люди. То, что мы выяснили, работая на чернозёме, – это качество агрономии. А качество использования современных технологий так же важно, как и сами технологии. У нас в России есть порядка 350 специалистов, занимающихся внедрением наших технологий. Но крайне важно, чтобы были и инвестиции в образование, в исследования, в местную инфраструктуру. Поэтому темпы внедрения достижений агрономической науки и новых технологий могут быть увеличены. Мы считаем это фундаментально важным не только для России, но и для других стран мира, и мы хотели бы оказать свою поддержку, поделиться нашим опытом, знаниями.
И в завершение хотел бы сказать, что мы достаточно оптимистично смотрим на то, чего можно достигнуть здесь, в России, на тот вклад, который Российская Федерация может внести в развитие зернового рынка. У нас достаточно широкий опыт в технологиях, много продуктов, в том числе в области биотехнологий, и мы готовы оказывать помощь России своими знаниями и опытом. Успехи России важны для всего мира, и мы желаем её этих успехов.
Д.Медведев: Спасибо большое, господин Аткин. Я, конечно, хотел бы приветствовать все те намерения, о которых Вы говорите, и ту кооперацию, которую вы имеете.
Вы обозначили две важные вещи: конечно, очень важны и быстрота принятия ряда технологических решений и решений по перевооружению, о модернизации производства. Мы должны этим заниматься совместно, в этом плане мы рассчитываем на то, что и Ваша группа будет способствовать этим процессам.
И вторая тема – тема, связанная с человеческой компонентой, с фактором образованных, подготовленных специалистов. Я считаю, что мы, конечно, должны сегодня думать о том, чтобы наше агарное образование в России развивалось, чтобы аграрная наука становилась более современной, потому как в значительной степени всё‑таки мы в последнее время выезжали ещё на фундаменте советских подходов, но сейчас, конечно, пора уже внедрять все современные достижения аграрной науки. И самое главное, чтобы образование, которое даётся в наших агарных университетах, было, с одной стороны, фундаментальным, а с другой стороны – было бы в прямом и в переносном смысле этого слова приближено к земле, потому что аграрная наука – это наука о земле, и, конечно, было в большей степени сориентировано на бизнес. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4360