
Приветствие участникам и гостям международного фестиваля «Великое русское слово»


2009-06-06 20:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Проведение столь значимого форума становится доброй традицией. Его насыщенная программа и широкий круг участников подтверждают растущую потребность в расширении двусторонних культурно-гуманитарных связей и прямых человеческих контактов.
Нынешний фестиваль проходит в год празднования двух важных юбилейных дат – и в России, и на Украине широко отмечаются 200-летие со дня рождения великого писателя Николая Васильевича Гоголя и 300-летие Полтавской битвы. Убеждён, что фестиваль придаст новый импульс популяризации и сохранению русского языка и российской культуры на Украине, станет важным шагом на пути укрепления общего гуманитарного пространства, основанного на духовной и культурно-исторической близости наших народов».
Третий международный фестиваль «Великое русское слово» проходит в Крыму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4362