
Дмитрий Медведев поздравил Светлану Кузнецову с победой на открытом чемпионате Франции по теннису «Ролан Гаррос»


2009-06-06 22:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«В напряжённой борьбе за обладание этим почётным трофеем Вы подтвердили свой мировой класс, продемонстрировали твёрдый характер и волю. Ваша захватывающая и полная эмоционального накала игра стала блестящим продолжением серии «российских финалов» на главных кортах планеты. Она вновь доказала превосходство отечественной школы женского тенниса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4363