
Обеспечение мира зерном – вопрос не только продовольственной безопасности, но и сохранения социальной стабильности


2009-06-06 20:07:46

Решение проблем зернового рынка является одним из ключевых условий обеспечения продовольственной безопасности, которая не может рассматриваться отдельно от других глобальных вопросов, заявил Дмитрий Медведев на открытии Всемирного зернового форума в Санкт-Петербурге.
Финансовый, продовольственный и энергетический кризисы, отметил Президент, не только взаимоувязаны друг с другом, но оказывают серьёзное комплексное воздействие на ситуацию. И преодоление одного из самых тяжелых испытаний человечества – проблемы голода – требует ответственного отношения всего мирового сообщества. 
Резкое удорожание продовольствия в прошлом году, которое больнее всего ударило по бедным слоям населения, доказало необходимость координации действий экспортёров зерна для поддержания приемлемых цен на рынке. Кроме того, требуется большая согласованность национальных и международных режимов регулирования сельского хозяйства, преодоление проблем логистики. Дмитрий Медведев также отметил, что развитие биоэнергетики не должно стать причиной растущего дефицита зерна для продовольственных нужд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44954