
Владимир Путин встретился с премьер-министром Испании Хосе Мария Аснаром


2001-05-22 11:30:15

Москва, Кремль

Российско-испанские переговоры начались в узком составе, а затем были продолжены с участием делегаций двух стран. Лидеры России и Испании обсудили широкий спектр двусторонних отношений, а также актуальные международные проблемы, в том числе ситуацию на Ближнем Востоке и Балканах, вопросы стратегической стабильности, вопросы координации борьбы с терроризмом.
Хосе Мария Аснар пригласил Владимира Путина посетить Испанию.
В присутствии Президента России и премьер-министра Испании было подписано пять межведомственных документов, в том числе соглашения о морском судоходстве и о международном автомобильном сообщении.
Среди других документов – Протокол об обмене ратификационными грамотами по российско-испанскому договору о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, подписанному в Москве 16 января 1998 года.
Подписан Меморандум о взаимодействии между правительствами России и Испании по механизму конверсии долговых обязательств в инвестиции на территории РФ.
Последний документ – памятная записка о взаимодействии между правительствами РФ и Испании в финансовой области по погашению части долга поставками российских товаров в Испанию.
Главы внешнеполитических ведомств России и Испании согласовали совместное заявление по урегулированию ситуации на Ближнем Востоке. Основная инициатива, изложенная в заявлении, заключается в прекращении насилия на Ближнем Востоке и проведении переговоров между конфликтующими сторонами.
Владимир Путин и Хосе Мария Аснар также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
В завершение российско-испанского саммита Президент России и премьер-министр Испании совершили прогулку по Кремлю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41400