
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Егором Строевым


2001-05-22 22:30:00

Москва, Кремль

Спикер верхней палаты Федерального Собрания проинформировал главу государства о своих предстоящих визитах в Австрию и Швейцарию, о подготовке к проведению V Международного экономического форума, который пройдет в середине июня в Санкт-Петербурге.
В свою очередь Владимир Путин рассказал о прошедших переговорах с Премьер-министром Испании.
На встрече обсуждались также актуальные вопросы российско-американских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41404