
Владимир Путин и Председатель Правительства Испании Хосе Мария Аснар приняли участие в семинаре предпринимателей из России и Испании


2001-05-22 17:25:29

Москва, Торгово-Промышленная Палата

Владимир Путин, выступая на бизнес-форуме, заявил, что Россия уделяет самое пристальное внимание развитию двусторонних отношений с Испанией. Активные торгово-экономические связи способствуют динамичному развитию сферы высоких технологий в российской экономике. Владимир Путин сообщил предпринимателям, что на повестке дня стоит вопрос о подписании соглашения по поддержке взаимных инвестиций.
Несмотря на то что Россия в этом году отказалась от кредитов МВФ, свою экономическую политику она согласует с международными финансовыми организациями, в том числе с Международным валютным фондом, отметил Президент.
Владимир Путин рассказал участникам семинара об успехах российской экономики и промышленности за минувший год, достигнутых в том числе благодаря благоприятной конъюнктуре цен на энергоносители.
Президент отметил, что Центральный банк России сохраняет устойчивость национальной валюты, а его золотовалютные резервы выросли в несколько раз и продолжают увеличиваться.
Правительство будет продолжать дальнейшие реформы экономики, это касается сферы налогообложения и трудовых отношений, пенсионного законодательства, новой системы платы за недра, подчеркнул глава государства. Подготовлена концепция преобразования Министерства путей сообщения и реструктуризации естественных монополий, в том числе РАО «ЕЭС России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41403