
Владимир Путин принял участие во встрече глав государств «Шанхайского форума» в узком составе


2001-06-14 18:15:00

Шанхай

В резиденции «Сицзяо» лидеры России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана приняли Совместное заявление о вступлении Узбекистана в состав «Шанхайского форума» в качестве полноправного участника. 
В документе подчеркивается, что Узбекистан высоко оценивает положительный опыт, накопленный «Шанхайским форумом» за время его существования. 
Полноправное участие Республики Узбекистан в «Шанхайском форуме» предусматривает соблюдение принципов, нашедших отражение в документах, подписанных в 1996 и 1997 годах в Шанхае и Москве. Соглашения об укреплении доверия в военной области и о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы, а также другие договоренности, достигнутые между главами государств-участников, определяют основу взаимоотношений между членами «Шанхайского форума» – говорится в заявлении. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41568