
Рабочая встреча с губернатором Мурманской области Дмитрием Дмитриенко


2010-09-16 10:00:00

Мурманск

15 сентября Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Мурманской области Дмитрием Дмитриенко, на которой обсуждались вопросы ценовой политики на ключевые товары в регионе.

Отдельно глава региона информировал Президента о реализуемых в Мурманской области проектах в сельском хозяйстве и социальной сфере.
* * *
Д.Медведев: Дмитрий Владимирович, мы с Вами сейчас были на российско-норвежских переговорах, но вернёмся к нашим внутренним делам. У нас было тяжёлое лето. Мы с Вами не так давно участвовали на заседании президиума, Вы информировали о ситуации в Мурманской области: и о сложностях, и об определённых преимуществах.
Сегодня в начале моего пребывания здесь, на мурманской земле, мы с Вами заехали в один из магазинов, посмотрели, как обстоят дела. Мнения у людей разные: кто‑то считает, что цены мало меняются, кто‑то считает, что выросли довольно прилично. В любом случае какая‑то динамика есть, и в ряде случаев эта динамика, скажем так, укладывается в обычные макроэкономические процессы, а в ряде случаев это могут быть спекулятивные изменения, что тоже иногда происходит в нашей жизни.
Хотел бы, чтобы Вы, как и другие руководители территорий, держали этот вопрос на контроле, занимались регулярным мониторингом цен на ключевые виды товаров, тем более что есть и социальные цены, которые применяются: я посмотрел, этикетки все есть, и действительно это скидка; для людей, у которых не очень высокий достаток, это нормальная скидка.
В любом случае это должно быть под контролем власти региона. Я не имею в виду, конечно, прямое вмешательство, а имею в виду контроль тех процессов, которые проходят, и в необходимых случаях, может быть, передача соответствующей информации в органы, которые занимаются антимонопольной политикой, или правоохранительные структуры.
Что же касается развития ситуации в целом, то, в общем, Вы мне уже сказали, что прошлый год был очень тяжёлым, кризисным. Как раз в этот момент, по сути, Вы приняли руководство областью. Этот год лучше, хотя тоже проблем достаточно. Может быть, несколько слов скажете о том, какие антикризисные программы реализуются, что удалось сделать и в чём сейчас основные трудности.
Д.Дмитриенко: Дмитрий Анатольевич, Вы абсолютно правы. Мы с Вами сегодня видели людей, у которых разные мнения, но в целом динамика роста цен не выпадает за те параметры, которые есть в стране, но это объективные причины. По каким‑то показателям мы даже медленнее растём, по каким‑то – быстрее, и это тоже объективный фактор. Мы достаточно часто общаемся с [торговыми] сетями, у меня специально есть заместитель, который собирает именно представителей товаропроводящих сетей. И если говорить о рознице, то здесь более или менее порядок, но понятно, что есть всплески по ряду товаров, мы это отслеживаем с последующим обращением и в антимонопольные органы или даже в правоохранительные органы.
Но есть звено, которое в принципе очень сложно контролировать с территории Мурманской области, – это опт. И не далее как сегодня мне показали новые договоры, даже товаропроводящие сети. Все говорят, что явно видим рост. В этом смысле, конечно, влиять на оптовиков, которые находятся в других субъектах и за границей, достаточно сложно. Тем не менее мы абсолютно не устраняемся от этой работы, будем её вести и сделаем всё для того, чтобы жители Мурманской области не пострадали.
Более того, на ближайшей сессии наших законодателей мы будем выступать с предложением о создании резервного финансового фонда, через который сможем создавать резерв продукции, и, возможно, будем даже закладывать продукцию на хранение в других регионах, для того чтобы можно было быстро реагировать в случае повышения цены по каким‑то видам товаров. Такая программа подготовлена, буквально на недавнем заседании правительства Мурманской области мы этот вопрос обсуждали. Безусловно, этот вопрос будет контролироваться и контролируется.
Помимо этого, мы достаточно серьёзно дотируем своё сельское хозяйство именно для того, чтобы оно было за полярным кругом, для того, чтобы были индикативные цены и чтобы относительно этих индикативных цен можно было видеть, с одной стороны, кто завышает цены, кто не завышает, а с другой стороны, мы могли бы снабжать самые нуждающиеся категории граждан. И мы это делаем. Сейчас мы как раз находимся на том этапе, чтобы определить, какой нам действительно нужен в области объём своего сельского хозяйства, с тем чтобы дотации на сельское хозяйство не подрывали сам бюджет. И мы эту работу ведём, я, безусловно, отчитаюсь об этом. Это первое.
Что же касается ситуации в регионе, то, как Вы правильно сказали, было очень сложно, но на сегодняшний день мы переходим от фазы функционирования к фазе развития со сдержанным оптимизмом. Весь год мы занимались оптимизацией в полном соответствии с Бюджетным посланием. Мы накопили определённые резервы, и могу сказать, что уже в этом полугодии мы начнём повышать зарплату и педагогам, и работникам здравоохранения. Мы будем делать это адресно и выборочно и планируем такие же шаги в следующем году.
Помимо этого, мы нашли возможность начать строительство, сейчас заложили два детских сада и планируем в течение 2011–2012 годов (а начнём стройку уже с конца 2010 года) построить порядка 14 спортивных сооружений. У нас действительно большие проблемы на Севере именно с крытыми спортивными сооружения, и надеюсь, что мы с помощью таких мер сможем выйти на показатель, который соответствует российскому. На сегодняшний день мы объективно отстаём. Сами понимаете, такие вещи не делаются в течение одного года. Это серьёзное мероприятие, которое нужно проводить в течение трёх-пяти лет. Надеюсь, что мы за три года справимся. По крайне мере, такую амбициозную задачу мы ставим.
Помимо этого мы провели очень серьёзную работу с бюджетной сетью, в частности с образованием. И на сегодняшний день можно уже констатировать абсолютно чётко, что у нас достаточно хорошие результаты. По крайней мере у нас есть 26 ресурсных центров, будет 29, и по уровню оснащённости этих ресурсных центров мы значительно превосходим среднероссийский показатель.
Почему мы такое внимание обращаем на ресурсные центры? Потому что, с одной стороны, это школы, которые работают в обычном режиме; с другой стороны, это дистанционное образование, особенно для тех детей, которые находятся удалённо, или даже в соседней школе, но где качество преподавания несколько хуже по каким‑либо причинам.
Днём это работает как центр переподготовки, в том числе и взрослых, а вечером это может функционировать как центр личностного роста, где люди могут поднимать свои личностные качества, образование, в том числе язык, изучать искусство и прочее, потому что компьютерное насыщение и программы, которые есть, позволяют быстро перенастроить класс для изучения одного или другого вида деятельности и таким образом достаточно эффективно осуществлять обучение.
Учёные говорят, что специализированные классы повышают качество и эффективность обучения где‑то в два, а то и в три раза. Поэтому, безусловно, мы будем оснащать и в дальнейшем школы в полном объёме всем необходимым.
Что же касается сферы здравоохранения, то сейчас мы заканчиваем строительство и вводим в декабре (в соответствии с утверждённым планом по национальному проекту «Здравоохранение») перинатальный центр. У нас были достаточно серьёзные сложности в прошлом году с финансированием, тем не менее мы нашли деньги. В основном это коснулось вопросов, связанных с тем, что в связи с изменением строительных норм и правил те договорённости с федеральным центром, которые были при строительстве 50 на 50, видоизменились. В результате субъект затратит порядка 80–85 процентов от стоимости. Тем не менее мы от своего не отступаем и, безусловно, этот проект введём.
Следующий проект, в котором есть потребность и который мы бы хотели осуществить, – это областная детская больница. Мы тоже готовимся к осуществлению этого проекта. Да, мы знаем, что это будут достаточно серьёзные расходы для субъекта, тем не менее мы считаем, что это необходимо, особенно на Севере. Потому что здоровье детей на Севере хуже, чем здоровье детей в среднем по России. Это обусловлено объективными причинами: и нехваткой кислорода, и полярными ночами, и другими факторами…
Д.Медведев: Нужно обязательно всем этим заниматься. Одна только ремарка на то, что Вы сказали, – по оптовикам. Вы знаете, оптовики тоже по нашим законам работают, и они не изолированы от контроля. Если где‑то не хватает полномочий региона для того, чтобы до них дотянуться, тем более эти оптовые структуры могут находиться вне территории Мурманской области, тем не менее у нас единое правовое пространство, надо просто сообщать об этом в прокуратуру. Пусть принимают меры прокурорского реагирования, если есть для того основания: ценовой сговор, спекуляция (в смысле совершения такого рода операций, что называется, вне контекста рынка), чтобы заработать быструю, сиюминутную прибыль. Это вопрос уже к правоохранительным структурам, здесь тоже нечего церемониться, действуйте, и всё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8923