
Совещание по вопросам переработки сельскохозяйственной и рыбной продукции


2010-09-16 11:00:00

Мурманск

В рамках рабочей поездки в Мурманск Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам переработки сельскохозяйственной и рыбной продукции. Обсуждались вопросы ценовой конъюнктуры продовольственного рынка и переработки продукции сельхозпроизводителей.

Открывая совещание, Дмитрий Медведев отметил, что в последние годы в развитие и модернизацию сельского хозяйства вкладывались большие деньги. Темпы же обновления перерабатывающей промышленности были существенно ниже. Сложившийся дисбаланс спровоцировал монополизацию отдельных сегментов продовольственного рынка и вызвал перекосы ценовой политики в отдельных территориях. Президент обозначил ряд первоочередных мер для исправления ситуации в агропромышленном комплексе.
Ранее глава государства посетил Ростовскую, Оренбургскую, Саратовскую и Воронежскую области, где также провёл ряд совещаний по ситуации в сельском хозяйстве и на рынке продовольствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8925