
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Международного фестиваля искусств «Кинотаврик»


2005-11-02 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Этот яркий, интересный по форме и содержанию детский фестиваль вновь собрал талантливых ребят из многих городов России и зарубежных стран. Здесь, в атмосфере дружбы и творчества, они смогут обменяться опытом, позаниматься в мастер-классах, увидеть и оценить киноработы своих товарищей.
Уверен, «Кинотаврик» привлечет внимание общественности к проблемам подрастающего поколения, станет хорошей профессиональной школой для одаренных детей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34369