
Владимир Путин посетил штаб-квартиру Международного Суда Организации Объединенных Наций


2005-11-02 17:30:00

Гаага, Дворец Мира

В начале заседания Суда, собравшегося в связи с визитом В.Путина, Председатель Международного Суда Ши Цзююн выступил с лекцией о роли этой организации в системе международного права. Значительная часть выступления была посвящена вкладу российской школы права в теорию и практику мирового права и международных отношений.
Затем выступил Президент Владимир Путин.
По окончании заседания В.Путин совершил краткую экскурсию по историческому зданию Суда – Дворцу Мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34372