
Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов Яном Петером Балкененде


2005-11-02 17:00:00

Гаага, Бинненхоф

Беседа Президента России с Премьер-министром Нидерландов прошла в резиденции главы нидерландского правительства. После встречи один на один российско-нидерландские переговоры продолжились в расширенном составе.
По завершении переговоров в присутствии Владимира Путина и Яна Петера Балкененде подписаны совместные российско-нидерландские документы: Совместная программа действий на 2006–2007 годы между Российской Федерацией и Нидерландами; Совместный рабочий план Министерства образования Российской Федерации и Министерства образования, культуры и науки Королевства Нидерландов на 2006–2008 годы; Меморандум о взаимопонимании между Российской академией наук и Нидерландской организацией прикладных научных исследований; Соглашение о сотрудничестве между Сбербанком России и Atradius Dutch State Business N.V.
По итогам российско-нидерландских переговоров В.Путин и Я.П.Балкененде сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Затем от имени Премьер-министра Нидерландов в честь Президента России и его супруги был дан официальный завтрак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34371