
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравления режиссеру Михаилу Швейцеру по случаю его 80-летия


2000-03-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вашему дарованию режиссера и сценариста подвластны самые разные жанры кино. Российские зрители по достоинству оценили Вашу творческую смелость и художественный вкус. Уверен, что добрый свет Вашего искусства и впредь будет согревать сердца людей, нести им радость и надежду».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38983