
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О размере пособия по временной нетрудоспособности»


2000-03-16 00:00:00

В целях упорядочения условий обеспечения работающих граждан пособиями по временной нетрудоспособности и впредь до принятия соответствующего федерального закона указом устанавливается, что пособие по временной нетрудоспособности исчисляется исходя из фактического заработка работающих граждан и не может превышать за полный календарный месяц сумму, равную 85-кратному минимальному размеру оплаты труда, установленному федеральным законом. Пособие по временной нетрудоспособности без ограничения его максимального размера выплачивается отдельным категориям работающих граждан в случаях, установленных федеральными законами. В районах и местностях, где в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности определяется с учетом этих коэффициентов. 
Указ сохраняет действующий порядок исчисления среднего заработка и непрерывного трудового стажа работающих граждан при назначении пособий по временной нетрудоспособности. 
В указе и. о. Президента дается рекомендация Государственной Думе рассмотреть во внеочередном порядке внесенный Правительством проект федерального закона «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности в связи с материнством и на случай смерти». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38980