
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил актера Театра имени Моссовета Сергея Юрского с 65-летним юбилеем


2000-03-16 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Талантливый и серьезный мастер сцены, Вы подарили современной российской культуре замечательную коллекцию ярких разноплановых образов. Каждая Ваша постановка вызывает неизменный интерес у зрителей, каждая роль становится настоящим событием. Миллионы россиян считают Вас звездой отечественного театрального искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38981