
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-03-16 10:45:05

Москва, Дом Правительства

Участники заседания рассмотрели перспективы урегулирования задолженности государств – участников СНГ, совокупный объем которой в настоящий момент превышает 7 млрд. долларов.
Члены Правительства также обсудили итоги внешнеэкономической деятельности в 1999 году и основные направления ее государственного регулирования. С докладом по этому вопросу выступил Министр торговли Михаил Фрадков. В.Путин призвал обратить особое внимание на проблемы структуры российского экспорта и необходимость увеличения доли продукции машиностроения и сферы высоких технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38984