
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин вручил штандарт директору Федеральной пограничной службы (ФПС) Константину Тоцкому


2000-03-16 13:20:14

Москва, Кремль

Россия не собирается возрождать «железный занавес», стране нужна цивилизованная граница государства, открытого всему миру, заявил В.Путин на церемонии вручения штандарта.
Ключевыми задачами пограничников исполняющий обязанности Президента назвал защиту экономических интересов России, борьбу с международным терроризмом, организованной преступностью, контрабандой и незаконным оборотов наркотиков. В этой связи Председатель Правительства подчеркнул необходимость уделить особое внимание обустройству пограничных участков на территории Чеченской Республики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39019