
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин вручил почетные знаки и дипломы лауреатам Государственных премий России 1999 года в области науки и техники


2000-03-16 19:30:09

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Поддержка науки должна стать стратегическим государственным приоритетом, заявил Владимир Путин. Россия всегда была сильна научными кадрами. Ученые по‑настоящему преданы своему делу, несмотря на то, что их работа требует десятилетий упорного труда. Между тем именно труд ученых, подчеркнул и. о. Президента, способен заложить основу для экономического чуда. 
Владимир Путин выразил уверенность, что совместная работа власти и науки позволит найти верные подходы к решению долгосрочных проблем, стоящих перед обществом и государством.
Дипломы и премии получили около 20 авторских коллективов за работы по математике, физике, биологии, гуманитарным наукам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39023