
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2000-03-16 15:15:27

Москва, Кремль

Обсуждалась проблема независимости судов от местных органов власти. В.Путин выразил убеждение, что все суды должны финансироваться только из федерального бюджета, а также подчеркнул необходимость увеличения зарплаты судей и улучшения материально-технической базы судов всех инстанций. В связи с этим и. о. главы государства намерен поставить вопрос об увеличении финансирования системы судопроизводства в рамках федерального бюджета на 2001 год.
В ходе встречи также отмечена важность активизации работы по принятию ряда законопроектов, в частности, о Верховном Суде и о судах общей юрисдикции. В.Лебедев отметил, что отсутствие четкого законодательства негативно отражается на оперативности и качестве работы судебной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39020