
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравление мусульманам России по случаю религиозного праздника Курбан-байрам


2000-03-16 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, отмечается: 
«Поздравляю мусульман России с праздником «Ид аль-адха» («Курбан-байрам»). Взаимоотношения государства и различных религиозных объединений в последнее время динамично развиваются. Нашей общей заботой должно стать сохранение и преумножение духовных ценностей, богатейшего культурного наследия всех народов России. Религиозные традиции российских мусульман являются важной частью нравственного фундамента общества.
Хочу выразить признательность исповедующим ислам согражданам за поддержку тех усилий нашего государства, которые направлены на упрочение территориальной целостности России, последовательное отстаивание ее национальных интересов, утверждение законности и порядка на нашей общей земле.
Только сообща, опираясь на глубинные духовные истоки нашего народа, мы обеспечим нашей Родине великое будущее в XXI столетии.
Желаю российским мусульманам здоровья, благополучия и успехов в труде на благо нашего Отечества!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39088