
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О классификаторе правовых актов»


2000-03-16 00:00:00

Документ направлен на унификацию эталонных банков данных правовой информации и обеспечение ее автоматизированного обмена между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации, органами прокуратуры и органами местного самоуправления. Новый классификатор заменяет общеправовой классификатор отраслей законодательства, утвержденный в 1993 году. 
В течение пяти лет законодательство России интенсивно развивалось и обновлялось. Принято более тысячи федеральных законов, в том числе Гражданский, Уголовный, Семейный, Бюджетный кодексы и другие кодифицированные акты. 
Изменения и дополнения, вносившиеся в общеправовой классификатор отраслей законодательства, не могли решить вопросы, возникающие при использовании классификатора. Требовалась существенная переработка не только содержания, но и структуры классификатора. 
К работе по подготовке нового классификатора были привлечены федеральные органы государственной власти, органы исполнительной власти субъектов Федерации, органы прокуратуры, научно-исследовательские организации и образовательные учреждения юридического профиля, ведущие ученые-юристы России. 
Основу классификатора правовых актов составляют Конституция Российской Федерации, основополагающие кодифицированные и иные укрупненные многоотраслевые федеральные законы. Применяемые термины и понятия приведены в соответствие с установленной правовой терминологией. 
Трехуровневая структура классификатора позволяет заинтересованным органам и организациям при необходимости самостоятельно развивать и расширять его четвертыми и пятыми уровнями. Это сделано в целях создания варианта классификатора, который в наименьшей степени подвергался бы изменениям. 
Классификатор содержит взаимные связи между рубриками для получения полной информации по интересующим вопросам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39092