
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям открывшегося в Москве съезда православной молодежи


2001-05-13 00:00:00

В своем приветствии глава государства пожелал успешной и плодотворной работы участникам съезда. Президент подчеркнул, что задача форума, собравшего представителей многих регионов страны, – выработка принципов взаимодействия церкви, государства и общественных организаций в области молодежной политики. 
Среди главных приоритетов Владимир Путин назвал патриотическое и нравственное воспитание, создание равных возможностей для всех граждан в получении образования, обеспечение занятости и социальных гарантий. «Убежден, что только совместными усилиями можно воспитать духовно и физически здоровое поколение, которое определяет будущее России», – говорится в приветствии Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41367