
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку СССР Элину Быстрицкую с юбилеем


2003-04-04 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы по праву принадлежите к замечательной плеяде актеров, прославивших отечественное драматическое искусство. Ваш талант, искренность и удивительное обаяние покорили сердца миллионов поклонников театра и кино. Вы и сегодня остаетесь образцом интеллигентности, достоинства, верного служения любимому делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28419