
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2003-04-04 21:15:14

Владимир Путин и Жан Кретьен обсудили развитие ситуации вокруг Ирака. С обеих сторон была выражена серьезная озабоченность гуманитарными последствиями продолжающихся военных действий. В этой связи была дана позитивная оценка призыву Генерального секретаря ООН об оказании гуманитарной помощи Ираку, решению Совета Безопасности ООН о срочных мерах по возобновлению программы «Нефть в обмен на продовольствие».
Жан Кретьен поздравил Президента России с успешными результатами конституционного референдума в Чеченской Республике. В этой связи Владимир Путин рассказал о планах по обеспечению политического урегулирования и решения социально-экономических проблем Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28421