
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-04-04 15:15:06

Ново-Огарево

Глава кабинета министров проинформировал Президента о мерах, предпринимаемых Правительством совместно с Центробанком для обеспечения макроэкономической стабильности в 2003 году.
М.Касьянов также сообщил о работе Правительства над рядом законопроектов, связанных с разграничением полномочий между уровнями власти.
Кроме того, глава Правительства проинформировал В.Путина об итогах заседания Совета министров Союзного государства России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28420