
Алексей Дюмин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Тульской области


2016-02-02 16:20:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Тульской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Тульской области Груздева В.С. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Тульской области Груздева В.С. по собственному желанию.
2. Назначить Дюмина Алексея Геннадьевича временно исполняющим обязанности губернатора Тульской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Тульской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Другим Указом глава государства освободил Алексея Дюмина от должности заместителя Министра обороны Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51258