
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым


2016-02-02 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителем фракции партии «Справедливая Россия» в Государственной Думе Сергеем Мироновым.

С.Миронов информировал главу государства о планах работы фракции в ходе весенней сессии, в частности о разработке законопроектов, регулирующих деятельность коллекторских агентств и жилищных накопительных кооперативов. 
* * *
В.Путин: Сергей Михайлович, началась новая сессия, предлагаю поговорить о предстоящей работе. Весна не началась, а сессия у нас называется весенней. Задач много, проблем, которые нам нужно решать. Предлагаю поговорить обо всех этих задачах и о Вашем видении того, как эти задачи решать.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дело в том, что началась завершающая сессия Государственной Думы шестого созыва, и, конечно, надо завершить те наработки, которые были уже задействованы. Имею в виду многочисленные законопроекты, которые приняты в первом чтении, находятся уже длительное время на рассмотрении. Конечно, много инициатив от разных фракций. 
Фракция «Справедливая Россия» – плодовитая фракция, у нас очень много законодательных инициатив. Не все они находят понимание у фракции большинства, у фракции «Единая Россия», но от наших коллег из других партий поддержка, как правило, есть. 
Дело в том, что многие идеи, которые высказывает наша фракция, пробивают дорогу. Например, мы с большим удовольствием услышали – недавно было совещание по борьбе с коррупцией, – Вы сказали, что всё‑таки конфискация имущества, которое приобретено незаконным путём, эта норма должна быть возвращена в Уголовный кодекс. У нас уже дважды вносилась такая законодательная инициатива, и я думаю, что мы вместе сейчас будем над ней работать.
В этой связи я хотел бы обратить Ваше внимание на проблему, с которой сегодня сталкиваются очень многие граждане нашей страны. Имею в виду деятельность так называемых коллекторских агентств. По сути, полубандитские структуры, абсолютно незаконные, выбивают у людей долги, причём иногда псевдодолги, незаконными методами. 
Каждый день в средствах массовой информации можно прочесть о том, что кого‑то довели до самоубийства, кого‑то застрелили; сообщали о том, что кинули зажигательную смесь в дом и там чуть не погибли люди. 
Есть много законопроектов на эту тему. Наша фракция прошлой осенью внесла законопроект, который регулирует этот процесс таким образом: мы считаем, что право переуступки, право требования долга, возможно только от одной кредитной организации другой, то есть банк другому банку, но с согласия должника. А вот когда банки просто сбрасывают долги, особенно этим грешат микрофинансовые организации, перепродают долги абсолютно «левым» структурам, – тут мы хотим, чтобы государство регламентировало этот процесс, чтобы у какого‑то третьего лица никогда не было права требовать долг. 
Таких инициатив, как я сказал, много. Меня порадовали слова Председателя Совета Федерации Валентины Ивановны Матвиенко, которая на открытии сессии Совета Федерации сказала, что необходимо предметно заняться проблемой коллекторских организаций. В этой связи я подготовил на Ваше имя письмо (я его потом передам), где предлагаю все эти наработки свести воедино и сделать совместно и с Администрацией Президента, Правительством, Советом Федерации, фракциями Государственной Думы один закон, который бы решил все эти проблемы. Считаю, что это одна из хороших задач на предстоящую весеннюю сессию.
Хотел бы также рассказать Вам об одной законодательной инициативе, с которой уже шесть лет работает депутат нашей фракции, заслуженный строитель из Белгородской области Селиванов Юрий Алексеевич. Дело в том, что есть закон, который мало кто применяет, – закон о жилищных накопительных кооперативах [ЖНК], когда люди создают кооператив, накапливая там деньги, но приобретают квартиры не в строящемся доме, они не строят ничего. У нас очень большой рынок уже готового жилья, продажи встали. И люди могут накопить в этом кооперативе деньги и приобрести квартиру [на рынке готового жилья]. Потом, получив квартиру, когда накопят определённую сумму денег, они расплачиваются с другими членами кооператива, и другие приобретают [жильё]. 
Здесь очень важен момент государственного контроля и гарантий. Например, Евгений Савченко, губернатор Белгородской области, лично гарантировал, потому что знает, что у Селиванова не какая‑то «левая» контора, а серьёзная организация, куда можно нести деньги. Буквально за последние два года более 3 миллиардов рублей саккумулировали. Причём, самое интересное, квартиры приобретаются не только в Белгороде, а даже на Дальнем Востоке, если туда кто‑то хочет переехать. Дальний Восток – сейчас это актуально. Тоже подготовил письмо. Мне кажется, эту инициативу нужно внимательно посмотреть. 
По оценкам наших экспертов, до 20 триллионов рублей находится у людей, на банковских счетах, но больше половины из них – что называется, «дома под матрасом». Люди, когда будут государственные гарантии, готовы эти деньги давать. Так мы оживим и строительный рынок, и, самое главное, деньги эти заработают. 
В качестве примера хотел привести эти две позиции, над которыми сейчас работаем, и, конечно, хотел просить Вас о поддержке. 
В.Путин: Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51252