
Встреча с Владимиром Груздевым и Алексеем Дюминым


2016-02-02 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи Президент сообщил о принятии отставки главы Тульской области Владимира Груздева по собственному желанию и назначении бывшего замминистра обороны Алексея Дюмина временно исполняющим обязанности губернатора Тульской области.

В.Путин: Уважаемые коллеги! Владимир Сергеевич [Груздев] 4,5 года проработал губернатором Тульской области. Регион сложный, если только посмотреть на жилищную проблему, особенно на необходимость расселения аварийного жилья, здесь проблем достаточно. 
Между тем за 4,5 года Вашего губернаторства совершенно очевидно произошли положительные сдвиги и динамика набрана хорошая. Владимир Сергеевич, тем не менее, просит использовать его на другой работе в связи с семейными обстоятельствами (у него маленький ребёнок родился, я Вас поздравляю), поближе к Москве. Владимир Сергеевич – москвич. Безусловно, мы уже говорили об этом, такую работу найдём в соответствии с Вашими пожеланиями и уровнем квалификации.
Алексея Геннадьевича Дюмина мы будем просить исполнять обязанности [главы Тульской области] вплоть до выборов губернатора. Я знаю, что у вас очень добрые личные отношения. Надеюсь, это поможет в спокойной, мягкой передаче дел, и рассчитываю, что Владимир Сергеевич будет сопровождать вхождение Алексея Геннадьевича в эти дела, в работу и на первом этапе и поддержит его своим авторитетом, и использует свои знания по прежнему месту работы.
Алексей Геннадьевич знает, и все мы хорошо знаем, что город Тула и Тульская область – это кузница нашего оружия. В этой связи Вам по прежнему месту службы – я имею в виду то время, когда Вы работали, служили, исполняли обязанности начальника штаба Сухопутных войск – понятно, насколько важна эта составляющая. 
Кроме этого как заместитель Министра обороны Вы курируете департамент строительства, жилищного обеспечения, имущественных отношений, экспертное управление и Главное военно-медицинское управление – в принципе, всё, что является чрезвычайно важным и в гражданской сфере. 
Поэтому рассчитываю, что Вы используете все свои знания, опыт на новом месте работы, и исхожу из того, что Вы сможете завоевать симпатии людей. Нужно стремиться к тому, чтобы, основываясь на реальных результатах работы, которые люди должны, конечно, чувствовать в своей повседневной жизни, Вы могли претендовать в будущем и на голоса избирателей.
В.Груздев: Владимир Владимирович, я хотел бы, прежде всего, Вас поблагодарить за тот срок работы вместе с Вами. За эти 4 года действительно сделано очень много. Но хочу сказать честно, что благодаря Вашей поддержке, поддержке федерального Правительства нам удалось достичь тех результатов, которые есть, и, конечно же, благодаря трудолюбивым жителям Тульской области, потому что всё богатство, которое есть у области, создаётся их руками. Благодарю Вас за доверие и оправдаю Ваше доверие на том посту, где Вы скажете.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Алексей Геннадьевич.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, я практически всю жизнь находился в Вооружённых Силах, в специальных службах. Приказ Верховного Главнокомандующего требует беспрекословного исполнения. Поэтому для меня это большая честь, гордость. Буду делать всё, чтобы Вас не подвести.
Вопросы, которым в первую очередь буду уделять внимание, – это социально-экономическая сфера и, естественно, те вопросы, которые связаны с мощнейшим оборонно-промышленным комплексом региона. Будем работать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Бюджетная обеспеченность достаточно высокая, 93 процента. Тем не менее это дотационный регион, и нужно выстроить отношения с соответствующими ведомствами Правительства Российской Федерации.
Несмотря на то, что есть определённые положительные сдвиги в демографии, нужно добиться всё‑таки перелома ситуации и нужно добиться того, чтобы в Тульской области был естественный прирост населения.
Естественно, само собой разумеется, – экономика, социальная сфера, исполнение майских указов Президента 2012 года. Там Владимир Сергеевич, в принципе, поработал, база создана. Нужно ничего не растерять, а наоборот, нарастить то, что уже в Тульской области сделано за последнее время.
А.Дюмин: Задача ясна. 
В.Груздев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51259