
Телефонный разговор с канцлером Германии Ангелой Меркель


2016-02-02 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Обстоятельно обсуждена проблематика урегулирования кризисной ситуации на Украине. Выражена взаимная заинтересованность в обеспечении устойчивого перемирия на линии соприкосновения сторон, и в целом подчёркнута безальтернативность полномасштабной реализации минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. 
Конкретно затрагивались вопросы, касающиеся проведения на Украине конституционной реформы и организации в Донбассе местных выборов по согласованному с представителями Донецка и Луганска законодательству. Условлено продолжить активную совместную работу в рамках так называемого «нормандского формата», включая проведение в ближайшие дни встречи министров иностранных дел. 
Лидеры также обменялись мнениями по ряду аспектов двустороннего сотрудничества.
Беседа носила деловой и конструктивный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51253