
Рабочая встреча с Главой Удмуртии Александром Соловьёвым


2016-02-02 14:15:00

Москва, Кремль

А.Соловьёв информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе.

В.Путин: Александр Васильевич, поговорим о ситуации в республике. Как Вы её оцениваете?
А.Соловьёв: Владимир Владимирович, хотелось бы, наверное, прежде всего сказать о демографической ситуации. Это, я считаю, самый главный показатель в республике. С 2009 года в республике идёт постоянный прирост населения, и демография с каждым годом лучше. 2015 год ещё раз доказал, что мы на правильном пути. Родился 22 361 малыш, прирост небольшой, тем не менее к 2014 году это 35 малышей. 
Если говорить о смертности, то она у нас составила 19 500 человек. Мы по рождаемости занимаем второе место в Приволжском федеральном округе, и по смертности у нас самый низкий процент. Прирост получился 2807 человек.
В.Путин: Естественный прирост?
А.Соловьёв: Да, это естественный прирост. 
В.Путин: У нас и в целом по стране ситуация примерно такая, тенденция сохраняется.
А.Соловьёв: По рождаемости мы на 17-м месте в Российской Федерации, по смертности – на 23-м.
Что бы хотелось сказать, интересный факт: 2014–2015 годы нам показали, что у нас в республике прекратилась миграция [из региона]. В 2015 году прирост в республике составил около 600 человек. Мы этому рады, потому что за 20 лет этого не было никогда. 
Если говорить об индексе промышленного производства, то он у нас составил 97,9. Держались, но в последние два месяца снизили, упал темп. Если говорить об объёме отгруженной продукции, то он составил 444 миллиарда рублей. Если в текущих ценах говорить, то это 105 процентов. Если в сопоставимых ценах, то, я уже сказал, это 97,9. 
В целом неплохо сработало село. Мы очень сильно переживали, потому что май-июнь показал хорошую погоду, всё вроде росло, прирастало, а в июле как начались дожди, так и начало заливать. Тем не менее 67,3 миллиарда – это продукция нашего села, и рост составил в целом 4 процента по сравнению с 2014 годом. Мы полностью обеспечиваем себя молоком, мясом, картофелем, овощами, яйцами и мясом птицы. Сейчас, построив логистический центр в агропромышленном комплексе, мы вывозим нашу продукцию в 63 субъекта Российской Федерации. 
Что бы хотелось сказать по ВРП. Объём составил 470 миллиардов, и, в общем‑то, если опять же говорить в соответствующих ценах, то это 106,9 процента, а если в сопоставимых, то это 97,6 процента.
Очень неплохо в целом в этом году работала оборонка, и очень хороших результатов добился наш автозавод. Вы уже видели и опробовали «Ладу Весту». Автомобиль делают у нас, на Ижевском автозаводе. В этом году уже выпустили 5800 машин. Реализация тоже идёт неплохо, в этом году господин Андерссон дал нам на тест-драйв 10 этих машин, отдали в наши муниципальные районы главам.
В.Путин: Бегают нормально?
А.Соловьёв: Даже хвалят. В общем, неплохая машина.
Если говорить о строительном комплексе, есть снижение, но самый главный фактор – то, что мы всё‑таки сдали жильё в объёме 632 тысяч квадратных метров и увеличили объём, по сравнению с прошлым годом, на 4,7 процента. 
Ещё хотелось сказать по дорогам. Дорожное строительство, как Вы говорили, необходимо было увеличить в два раза. И если мы в прошлом году сдали 44,5 километра, то в этом году – 100,2 километра. В основном дороги строили на селе, правда, гравийные, но, по крайней мере, там, где сегодня есть школьные маршруты, наши автобусы ходят. 
Говоря о Ваших [майских] указах, первое: мы построили 32 МФЦ, то есть во всех городах, во всех муниципальных районах сегодня есть МФЦ. 
В.Путин: Это важно, это же для людей делается, для их удобства.
А.Соловьёв: Очень порадовало людей, Владимир Владимирович, потому что сейчас никуда ехать не надо. 
Кроме МФЦ, которые мы построили, мы ещё 132 рабочих места создали при МФЦ, там, где сегодня у нас муниципальные поселения 1000 и более людей. Тоже очень хороший отзыв.
По детским дошкольным учреждениям. В этом году мы ввели 7 новых детских дошкольных учреждений. То есть та проблема, которая была, решена: у нас оставались в очереди 1152 ребёнка от трёх до семи лет, мы полностью всех распределили. Поэтому думаю, что выполнили указ в части устройства детишек от трёх до семи лет [в детские дошкольные учреждения].
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51254