
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2016-02-02 17:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались вопросы оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти.

Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! В рамках Ваших поручений и той работы, которую Правительство проводит по оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти – то есть министерств, ведомств, – хотел вынести от имени Правительства на суд Президента два предложения, направленных на то, чтобы структура Правительства была более компактной, более эффективной и менее дорогой.
Одно из них касается упразднения нашей структуры под названием Росграница. Она занималась обустройством государственной границы с точки зрения строительных и транспортных технологий, была создана некоторое время назад. Часть своих задач исполнила, но, в принципе, без ущерба качеству те же самые функции можно выполнять в рамках Министерства транспорта, которому и могут отойти функции Росграницы.
Вторая идея связана с тем, чтобы сделать также более компактной систему финансовых контрольных и надзорных органов, которые входят в структуру Министерства финансов. В структуру Министерства финансов входит Росфиннадзор и Федеральное казначейство. 
По мнению Министерства финансов, которое поддерживается Правительством, можно было бы эти органы объединить путём присоединения Росфиннадзора с передачей контрольных и надзорных полномочий Росфиннадзора системе Федерального казначейства. Тем более что они исполняют близкие задачи: надзор за финансовой дисциплиной, за исполнением бюджета, казначейское исполнение бюджета, контроль за бюджетными проводками. Так что это всё связано и может эффективно делаться внутри одной структуры.
Валютные поступления, валютный контроль, в этом случае будет распределён между Федеральной налоговой службой и [Федеральной] таможенной службой. Тем самым мы сможем также сократить государственный аппарат, что на самом деле в сегодняшних условиях нелишне.
В.Путин: Согласен.
Минфину, наверное, виднее. Министр чувствует, как работают все шестерёнки в его достаточно большом сегодня механизме, поэтому давайте согласимся.
А почему в первом случае в Минтранс?
Д.Медведев: Владимир Владимирович, дело в том, что большинство полномочий, которыми занималась и занимается Росграница, связаны с транспортными функциями. И, собственно, промышленное строительство такого рода ближе к Минтрансу, нежели к каким‑либо другим структурам. Можно, конечно, это по‑разному разнести, но Минтрансу это ближе всего, мы согласовали это как наиболее подходящую форму организации этой деятельности на будущее.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51260