
Встреча с врио губернатора Калужской области Анатолием Артамоновым


2015-09-08 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Калужской области Анатолием Артамоновым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности вопросы обеспечения занятости населения, ситуация в автомобилестроительном секторе, пути привлечения инвестиций в промышленность Калужской области.

В.Путин: Как дела, Анатолий Дмитриевич?
А.Артамонов: В целом неплохо, Владимир Владимирович. Есть некоторые проблемы в автомобилестроительном секторе, но здесь недавно было хорошее событие. В пятницу открыли завод [по производству] двигателей, и Винтеркорн [председатель правления Volkswagen AG Мартин Винтеркорн] собирается ещё инвестировать приличные средства.
В.Путин: Молодец, настоящий солидный человек и предприниматель, все наши договорённости исполняет. 
А.Артамонов: Итак, я бы сказал, что в целом все обязательства, которые есть, мы выполняем: социальные, по заработной плате бюджетникам – всё то же самое, в рамках Ваших указов. 
Что касается безработицы, то она сейчас начала снижаться, но она у нас и не была высокой. Мы, даже больше того, попросились в пилотный проект по привлечению на территорию области дополнительных трудовых ресурсов и софинансируем этот проект.
Что касается инвестиций, я рассчитываю, что у нас тоже всё будет нормально. Мы в прошлом году имели рекордный показатель – 100 миллиардов [рублей]. Может быть, [в этом году] что‑то недотянем, но, что важно, российские инвесторы пошли очень активно, причём во все секторы – и в промышленность, и в агропромышленный комплекс. Сегодня из ряда крупных новых предприятий, которые мы будем вводить, больше половины тоже будут российские. 
В.Путин: У вас какие показатели по ВРП в этом году? Как Вы думаете?
А.Артамонов: Смотрите, если бы, например, автопром остался хотя бы на уровне 2012 года, то у нас рост по объёмам промышленного производства был бы 18 процентов, и по ВРП было бы где‑то около 6. Но, учитывая, что автопром просел, нам дай бог в этом году вырулить на 90 процентов. У нас 31 предприятие автопрома, и они уже составляют в общем объёме производства (на благоприятный период, когда рост у них был) почти 40 процентов – 38. 
Но что важно, Volkswagen сейчас принял решение, и я думаю, что у них всё получится, они идут на экспорт. Двигатели они уже поставляют на экспорт в Европу, и сейчас они намерены с автомобилями пойти – не только в страны СНГ, но и в Европу, и дальше. Мне кажется, учитывая квалификацию их менеджмента, у них это получится.
Сложнее Peugeot-Citroen. Крыло Mitsubishi хорошо работает, они практически и проблем не знают за счёт того, что новые модели ставят. А Peugeot, мы в октябре будем встречаться, президент компании приедет к нам, – они отстают. И в целом из‑за них тоже серьёзное проседание, но мы развиваем другие сектора. 
Сейчас один цементный завод открыли, второй строим. Турки пришли, будут строить – уже начали работу – большой лесоперерабатывающий комплекс. Построили хороший тепличный комплекс как раз в рамках импортозамещения, и это только первая очередь, 20 гектаров, а будет 100 гектаров, крупнейший будет комплекс. 
Фармацевтика очень активно развивается: мы только в этом году открываем четыре крупные фармацевтические фабрики, из них две – наши, отечественные инвесторы, и две фабрики – это будут зарубежные инвесторы, в том числе AstraZeneca будет открывать большую фабрику, и сразу же подписываем вторую очередь, такую же. 
Что важно, у нас вообще сформировался хороший кластер: 56 участников фармкластера, и в основном, конечно, это наши. В городе Обнинске учёные очень активно работают: из 14 активных молекул, которые были вообще в прошлом году зарегистрированы в России, 4 – это наши ребята сделали, в том числе субстанции уже начали поставлять, в том числе на эту AstraZeneca и другие фармфабрики. 
Они сейчас понимают, что в рамках тех решений, которые приняты Правительством, им самим надо заниматься локализацией, и поэтому очень активно идут на сотрудничество с нашими разработчиками. Нам это очень нужно, и для города Обнинска: это наукоград, ему нужно свой статус подтверждать.
В.Путин: Да, конечно.
Социальные вопросы у вас как решаются? Проходите все эти сложности?
А.Артамонов: Никаких проблем нет. На сегодняшний день, слава богу, пока никаких проблем нет, всё выдерживаем. Конечно, нагрузки приличные по этому времени, но всё равно мы справляемся.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50252