
Президент России примет участие в саммите ОДКБ в Таджикистане


2015-09-08 15:15:00

Владимир Путин посетит Таджикистан 14–15 сентября для участия в очередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ – Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Киргизская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан).

На саммите в Душанбе запланировано обсуждение главами государств – членов ОДКБ основных направлений союзнического взаимодействия и путей его наращивания. Особое внимание планируется уделить задачам эффективного реагирования на наиболее актуальные военно-политические вызовы, включая активизацию террористических и экстремистских группировок, дестабилизацию обстановки у границ ОДКБ. В этом контексте будут рассмотрены, в частности, итоги учений вооружённых сил стран ОДКБ и совместных мероприятий по линии правоохранительных структур. 
Кроме того, состоится отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном и ряд других двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50253