
Инвестиционный форум «Россия зовёт!»


2017-10-24 14:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на ежегодном инвестиционном форуме ВТБ Капитал «Россия зовёт!». В этом году мероприятие проходит под девизом: «Управлять сложностью, контролировать риски».

Форум является ведущим мероприятием по привлечению портфельных и стратегических инвестиций в российскую экономику и обеспечивает эффективное взаимодействие российского бизнеса и международных инвесторов. 
В работе форума участвуют свыше 2000 делегатов более чем из 60 стран мира, включая 500 инвесторов из России, Европы, США, Азии, Ближнего Востока и Африки.
На пленарную сессию форума приглашены руководители крупнейших международных корпораций и ведущих российских компаний, представители Правительства России.
* * *
Выступление на инвестиционном форуме «Россия зовёт!»
В.Путин: Уважаемые дамы и господа, добрый день! 
Рад приветствовать в Москве участников IX Инвестиционного форума «Россия зовёт!» В этом году на площадке форума собралось свыше двух тысяч гостей более чем из 60 стран. Среди них – крупные инвесторы, руководители ведущих российских и зарубежных компаний, известные специалисты в области финансов и инвестиций. 
Это значит, что форум «Россия зовёт!» прочно обосновался в мировом деловом календаре, приобрёл солидный авторитет, и, конечно, такая представительность ещё раз подчёркивает большой интерес, который вызывает современная Россия и её потенциал, показывает взаимное стремление к диалогу, сотрудничеству, что является ключевым условием для налаживания и развития деловых связей, поиска перспективных направлений для капиталовложений. 
Россия открывает такие возможности для сотрудничества, особенно сейчас, когда наша экономика вышла из стагнации, а её оживление приобрело устойчивый характер. Так, объём валового внутреннего продукта растёт четыре квартала подряд. 
Уважаемые коллеги, вы не сердитесь, если мне что-то придётся повторить. Наверняка здесь уже об этом в различных вариантах говорили, но некоторые вещи я вынужден повторить, и сделаю это с удовольствием. 
Причём со второго квартала текущего года темпы превышают два процента. Прирост промышленного производства за три квартала составил 1,8 процента, при этом в плюсе оказались обрабатывающие отрасли, в лидерах – автопром, фармацевтика, химический комплекс, пищевая промышленность, выпуск электрооборудования. 
Важно, что российская экономика обретает новое качество, которого не было ещё год назад. Что это такое – новое качество? О чём мы говорим?
Во-первых, динамика. Динамика опирается на расширение внутреннего спроса, увеличение и потребления, и инвестиций. Так, начиная с мая текущего года темпами выше одного процента прибавляет оборот розничной торговли, прежде всего благодаря росту реальных зарплат. 
Прирост реальных зарплат за три квартала текущего года составил 2,5 процента. Граждане чувствуют это с некоторым лагом, но постепенно, постепенно восстанавливается эта сфера, чрезвычайно важная и для социальной сферы, и для экономики. 
По предварительной оценке, инвестиции в основной капитал предприятий и организаций за три квартала выросли на 4,2 процента. Это в два с лишним раза выше темпов роста ВВП за тот же период. 
Такие опережающие темпы закладывают основу для дальнейшего роста. Кстати говоря, по оценке нашего Минэкономразвития, прирост ВВП за январь – сентябрь текущего года составил 1,8 процента, как я уже говорил. 
Во-вторых, мы вышли на рекордно низкое значение инфляции, на рекордно низкое за всю историю России. По состоянию на 16 октября в годовом выражении она составила 2,7 процента. Это позволяет рассчитывать, что по итогам года инфляция будет ниже целевого ориентира в четыре процента. 
Знаю, безусловно, что некоторые специалисты выражают озабоченность в связи с таким низким уровнем инфляции, но низким для нашей экономики, для экономики с такой структурой. И некоторые специалисты видят в этой динамике дефляционную угрозу для экономики. 
Я на что хотел бы обратить внимание? Практически все центральные банки, все регуляторы во всех странах мира, которые таргетируют инфляцию, проявляют такую чрезмерную, на первый взгляд, осторожность. И, думаю, она в известной степени оправдана, потому что рисков пока ещё много. И для экономики с такой структурой, как наша, зависящей от мирового сырьевого рынка, очень много ещё пока угроз. 
Поэтому я прекрасно понимаю и в целом одобряю деятельность Центрального банка, который ведёт себя таким образом – так осторожно. Но вместе с тем хочу подчеркнуть, что ценовая устойчивость – этого никто никогда не отрицает – играет важную роль и с точки зрения процентных ставок, и в целом для макроэкономической стабильности. 
Здесь, считаю, мы добиваемся хороших результатов, в том числе благодаря ответственной бюджетной политике и строгой линии, как я уже говорил, Центрального банка. 
Уверенно снижается зависимость федерального бюджета от нефтяной конъюнктуры. Если в 2014 году нефтегазовые доходы составляли больше половины доходов бюджета (если точнее – 51,3 процента), то уже в текущем году – около 39. В ближайшую трёхлетку за счёт нефтегазовых поступлений будет формироваться только треть доходов федерального бюджета, федеральной казны. При этом, подчеркну, общие доходы федерального бюджета, безусловно, будут расти.
Сокращается так называемый ненефтегазовый дефицит бюджета. При этом, уважаемые коллеги, мы прекрасно себе отдаём отчёт в том, какие угрозы таит в себе этот ненефтегазовый дефицит, с чем он связан и какие последствия могут наступить, если на это не обращать внимания. Мы прекрасно это осознаём. 
Просто в условиях экономического кризиса, спада экономики (сейчас не буду говорить о причинах этого явления) нужно было, во-первых, подумать о социальной справедливости, нужно было подумать о гражданах, реальные доходы и реальные заработные платы которых и так упали. 
На этом фоне бездумно сокращать социальные расходы было бы несправедливо по отношению к гражданам. И потом, любая страна мира, и Россия в том числе, заинтересована в социальной стабильности. 
Кстати говоря, и экономика в этом заинтересована, и инвесторы в этом заинтересованы. И «подогреть» экономику тоже надо было, что мы делали, делали целевым образом, точечно, и, как мы видим, результаты оказались положительными. 
Мы планируем, что уже в 2019 году этот ненефтегазовый дефицит снизится с нынешних 8,5 процента до 5,9 процента ВВП, а общий дефицит федерального бюджета окажется меньше одного процента. Всё это, повторю, должно внести и уже вносит свой вклад в стабилизацию макроэкономических условий, и мы видим, что эти усилия не пропадают даром. 
Мы видим, что деловые круги позитивно оценивают наши действия: растёт доверие и желание инвестировать в российскую экономику, в том числе и со стороны иностранного бизнеса. И это ещё одна отличительная черта нового качества экономики России, о которой только что я сказал. 
Приток прямых иностранных инвестиций в нефинансовый сектор за три квартала составил 23 миллиарда долларов. Это в два с лишним раза больше, чем за аналогичный период прошлого года, и абсолютный максимум за последние четыре года. 
Приток капиталов и восстановление объёмов внешней торговли укрепляют платёжный баланс страны. Растут золотовалютные резервы России – на 13 процентов с начала года, – стабилизировался обменный курс рубля. Для справки скажу: если международные резервы ЦБ у нас на начало года были 377 миллиардов, то на 13 октября – уже 427 миллиардов. 
Перед нами сегодня стоит целый ряд стратегических задач. Нужно не просто закрепить позитивные тенденции, а придать российской экономике дополнительную динамику, существенно повысить её эффективность.
Вновь подчеркну, нас не могут устраивать нынешние темпы роста, необходимо вывести их на уровень выше среднемировых. Пока решению этой задачи мешает целый ряд структурных ограничений. Чтобы преодолеть их, нужно задействовать новые источники роста. 
Прежде всего – это увеличение производительности труда за счёт модернизации производств и запуска новых промышленных объектов на базе самых современных технологий. 
Для этого мы будем последовательно улучшать деловой климат в России, стимулировать развитие конкуренции и формировать более удобные, комфортные условия для привлечения капиталов, для повышения отдачи от их вложений.
И конечно, продолжим уделять большое внимание повышению качества профессионального образования и мастерства российских специалистов, которые уже получают высокую международную оценку. 
Как вы знаете, я регулярно встречаюсь с представителями российского и иностранного бизнеса. Одна из проблем, на которую коллеги обращают внимание, – это недостаток квалифицированных кадров, и мы целенаправленно работаем по этому направлению. 
С удовольствием хочу отметить, что на недавнем чемпионате рабочих профессий WorldSkills в Абу-Даби российская команда заняла первое место в зачёте по баллам. 
Причём обращает на себя внимание даже не то, что наши ребята заняли первое место, а то, что мы присоединились к этому движению только в 2012 году, в 2013 году впервые приняли участие в этих соревнованиях по рабочим профессиям и заняли там последнее, 41-е место. 
А сейчас – первое место. То есть динамика и темп качественных изменений, конечно, очень хороший. Наряду с этим юниорская сборная победила в турнире JuniorSkills, который впервые прошёл на мировом уровне.
Второй источник роста – это увеличение и реализация экспортного потенциала российской экономики. За последнее время по этому направлению сделано многое. Растут объёмы несырьевого, неэнергетического экспорта. За восемь месяцев текущего года на 18,6 процента, до 77 миллиардов долларов, вырос этот показатель. Это 35 процентов всего экспорта России.
Хорошие результаты показывает машиностроение. Так, объём поставок гражданских машин и оборудования иностранным покупателям за восемь месяцев текущего года увеличился на 16,9 процента и составил 10,8 миллиарда долларов. 
При этом отмечу рост экспорта российских машин и оборудования в страны Европейского союза – на 15 процентов, до 2 миллиардов 100 миллионов долларов. А Европа, как всем хорошо известно, – это весьма конкурентный и насыщенный, традиционно сложный на вход рынок.
Переходит к новой модели развития и агропромышленный комплекс. Он становится крупнейшим несырьевым экспортёром нашей страны. За январь – август зарубежные поставки продовольствия и сельхозсырья выросли на 19,6 процента и составили 11,9 миллиарда долларов. Это за январь – август. Осень в разгаре. Урожай только что собран. У нас ещё очень многое впереди. 
И для сравнения скажу: по итогам 2016 года, например (уже эти данные приводил, но, может быть, не все слышали, а это интересные данные), экспорт продовольствия и сельхозтоваров вырос на 4,9 процента, что составило 17,1 миллиарда долларов. За весь 2016 год мы продали оружия на 15,3 миллиарда долларов. Экспорт товаров сельхозназначения превысил экспорт вооружения.
Для того чтобы и дальше стимулировать несырьевой экспорт, продолжим снимать инфраструктурные административные барьеры, повышать эффективность инструментов поддержки экспортёров, имея в виду систему страхования и кредитования экспорта, помощь в сертификации продукции и защите прав наших производителей при выходе на внешние рынки. 
Понимаю, что средств, которые мы вкладываем в эти направления, пока недостаточно. Разумеется, будем увеличивать все эти элементы поддержки по ходу роста возможностей бюджета.
Серьёзные перспективы для наших экспортёров и в целом для наращивания кооперационных, инвестиционных связей открывают интеграционные процессы на Евразийском пространстве. В этой логике развиваются деловые, торговые отношения с ключевыми странами Азии, Ближнего Востока, других регионов мира. 
Ещё один возможный источник роста российской экономики – повышение эффективности системы образования, здравоохранения, социальной сферы и госуправления. Это цифровизация, широкое внедрение информационных технологий. 
Уверен, развитие цифровой экономики, запуск новых бизнес-моделей позволит российским компаниям стать более конкурентоспособными и в целом диверсифицировать экономику, дать импульс развитию отраслей и рынков, основанных на прорывных технологических решениях, обеспечить более высокие стандарты жизни граждан России.
Уважаемые дамы и господа! В последние годы в России проводилась консервативная, сдержанная бюджетная и денежно-кредитная политика. Этот подход себя оправдал, обеспечил необходимую устойчивость экономике, стабильность государственных финансов и банковской сферы, заложил основу для позитивного долгосрочного развития.
Теперь, опираясь на достигнутые результаты, нужно, безусловно, двигаться вперёд, имея в виду и все проблемные составляющие роста российской экономики. Мы их прекрасно видим, знаем, что с этим делать. 
Нужно найти баланс между сохранением устойчивости и более активной поддержкой новых факторов роста экономики России. Для этого важно сконцентрировать ресурсы на инвестициях в инфраструктуру, медицину, образование. 
Ничего нового, конечно, я вам здесь не говорю, – это аксиома, которую по всему миру практически единодушно формулируют эксперты и специалисты. Россия в этом смысле не исключение, мы прекрасно себе отдаём в этом отчёт, в том, что нужно делать. 
Безусловно, прежде всего вкладывать в развитие так называемого человеческого капитала нашей страны. И конечно, предстоит существенно расширять возможности банковской системы по кредитованию экономики, в первую очередь – её реального сектора. 
От эффективной, выверенной реализации этих шагов прямо зависит дальнейшее уверенное развитие России, рост инвестиционной активности и успех деловых начинаний.
Уважаемые друзья, коллеги! Мы открыты для сотрудничества, партнёрства. Надеюсь, что оно будет успешным как для России, так и для наших партнёров за рубежом, как для российских, так и для иностранных компаний. 
Знаю, что у вас ещё много впереди интересной работы. Хочу вас поблагодарить за приглашение выступить перед вами.
Желаю вам всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55903