
Российско-кипрские переговоры


2017-10-24 18:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Кипр Никосом Анастасиадисом, который прибыл в Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы российско-кипрского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, и обменялись мнениями по ключевым международным проблемам, включая кипрское урегулирование.
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов.
Владимир Путин и Никос Анастасиадис сделали также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55910