
Разрешение непростых вопросов в газовой сфере отразится на всем комплексе российско-украинских отношений


2006-01-04 21:12:04

Итоги переговоров по вопросу поставок российского газа на Украину обсуждались на встрече с главой «Газпрома» Алексеем Миллером и Министром промышленности и энергетики Виктором Христенко.
Президент подчеркнул, что достижение договоренности в сфере энергетического сотрудничества придает российско-украинским отношениям новое качество: они становятся действительно партнерскими, прозрачными и рыночными.
Такие отношения позволяют эффективно сотрудничать не только на украинском рынке, но и на рынках третьих стран, а договоренности по газовому транзиту создают абсолютно новые стабильные условия для поставок российских энергоносителей в Западную Европу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34821