
Владимир Путин направил послание Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2006-01-04 00:00:00

Передаем полный текст послания: 
«Завершается 2005 год, год, в котором отношения России и Китая достигли беспрецедентного уровня. Эти отношения обогатились новыми инициативами, стали прочным фундаментом для обеспечения долгосрочных интересов наших стран и народов.
Мы сосредотачиваем совместные усилия на расширении прямых контактов в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной сферах. Важно, что к этой работе, наряду с государственными структурами, активно подключаются неправительственные организации, деловые круги, общественность России и Китая.
Успешно выполняется План действий по реализации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве на 2005–2008 годы. Это первый в практике наших отношений программный документ комплексного характера, затрагивающий различные направления российско-китайского взаимодействия.
Созданы благоприятные условия для дальнейшего углубления нашего стратегического партнерства в духе взаимного уважения и доверия. Именно такой цели призвано служить проведение Года России в Китае и Года Китая в России.
Убежден, что эти не имеющие аналога в истории отношений наших стран масштабные мероприятия станут тем стержнем, вокруг которого будет выстраиваться весь спектр российско-китайских связей.
Отмечу, что подготовка к Году России в Китае вызвала искренний, неподдельный интерес в нашей стране, нашла широкий отклик в общественных кругах.
Не сомневаюсь, что проведение в 2006 году Года России в Китае позволит сделать важный шаг в наращивании российско-китайского взаимодействия. А торжественная церемония открытия Года станет настоящим праздником дружбы двух великих народов.
Благодарю Вас за неустанную работу по укреплению российско-китайского стратегического партнерства, желаю мира и процветания всем гражданам Китая».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34851