
Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем народную артистку РСФСР Наталью Фатееву


2009-12-23 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В Вашей творческой биографии – работы более чем в 70 фильмах. Вам, талантливой, многогранной актрисе, удаются и характерные драматические, и темпераментные комедийные роли. Особенно зрителям запомнились Ваши героини в таких картинах, как «Три плюс два», «Здравствуй, это я», «Место встречи изменить нельзя». Вы и сегодня радуете поклонников участием в новых кинолентах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6433