
Дмитрий Медведев поздравил с 80-летием двукратную олимпийскую чемпионку по гребле на байдарках и каноэ, председателя Совета ветеранов «Спартака» Антонину Середину


2009-12-23 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Своими достижениями Вы заложили победные традиции отечественной школы гребли на байдарках. И вписали свое имя в историю мирового спорта, завоевав за один день сразу две золотые медали на Играх XVII Олимпиады в Риме.
Вас высоко ценят и как талантливого тренера, среди воспитанников которого победители и призёры самых престижных соревнований. Каждому из них Вы передали секреты профессионального мастерства, научили верить в свои силы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6434