
Дмитрий Медведев поздравил с 90-летием народного художника СССР, участника Великой Отечественной войны Хариса Якупова


2009-12-23 10:45:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый живописец, автор многих ярких произведений, Вы получили широкое признание. Ваши картины, отразившие историю и самобытную культуру татарского народа, украшают сегодня многие галереи России, а работы, посвящённые Великой Отечественной войне, помогают сохранить память о суровых буднях и самоотверженных подвигах фронтовиков.
Вас уважают и как талантливого педагога, среди учеников которого немало известных художников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6436