
Внесены изменения в Список оборудования, материалов и технологий, которые могут быть использованы при создании ракетного оружия


2009-12-23 14:00:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в Список оборудования, материалов и технологий, которые могут быть использованы при создании ракетного оружия и в отношении которых установлен экспортный контроль, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 8 августа 2001 года №1005».

Настоящий Указ вступает в силу через три месяца со дня его официального опубликования.
***
Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указ подготовлен в целях выполнения международных обязательств Российской Федерации, вытекающих из её участия в Режиме контроля за ракетной технологией.
Указом вносятся изменения, касающиеся уточнения номенклатуры и технических параметров отдельных видов товаров, технологий и программного обеспечения, которые в силу своих особенностей и свойств могут внести существенный вклад в создание ракетных средств доставки оружия массового поражения и поставки которых за рубеж подлежат государственному регулированию.
Указанная категория продукции, в частности, охватывает некоторые типы ракетных и турбореактивных двигателей, ракетных топлив и применяемых в ракетной технике композиционных материалов, бортовую радиоэлектронную аппаратуру наведения и управления полётом ракет, а также относящееся к ним производственно-испытательное оборудование и научно-техническую информацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6441