
Переход к использованию всех форм электронного правительства может занять 5–6 лет


2009-12-23 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл совместное заседание Государственного совета и Совета по развитию информационного общества. Президент напомнил, что в соответствии со Стратегией развития информационного общества все государственные услуги должны быть переведены в электронный вид к 2015 году.

На заседании обсуждались результаты внедрения информационных технологий в сферу государственного управления на федеральном и региональном уровнях, приоритеты развития информационного общества на 2010–2011 годы.
Глава государства выделил ряд ключевых задач, которые должны быть решены в ближайшее время. Среди них – установление единых подходов к переходу на оказание услуг в электронном виде, дальнейшее развитие нормативно-правовой базы, преодоление «цифрового неравенства» регионов, повышение компьютерной грамотности государственных и муниципальных служащих.
Президент поручил региональным органам власти разработать собственные планы развития информационного общества и построения электронного правительства, определить приоритеты перехода на оказание услуг в электронном виде. При этом Дмитрий Медведев предложил внести в систему показателей оценки эффективности региональных органов власти такой индекс, как уровень применения информационных технологий.
Президент подчеркнул, что переход к оказанию государственных услуг в электронном виде – это настоятельное требование времени. Разумеется, такой переход, с учётом масштабов страны, не может завершиться быстро, но у России есть все шансы пройти этот путь за пять-шесть лет, отметил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6442