
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2009-12-23 19:00:00

Москва, Кремль

Дмитрию Медведеву представлен список кандидатов на должности руководителей органов исполнительной власти в Республике Татарстан и Саратовской области.

На должность главы Татарстана руководство «Единой России» предложило кандидатуры действующего Президента Татарстана Минтимера Шаймиева, Премьер-министра республики Рустама Минниханова и председателя Госсовета Татарстана Фарида Мухаметшина.
На должность губернатора Саратовской области предложены кандидатуры действующего главы региона Павла Ипатова, ректора Саратовского государственного медицинского университета Петра Глыбочко и председателя Саратовской областной думы Валерия Радаева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6447