
Поздравление работникам и ветеранам строительной отрасли


2010-08-08 10:20:00

Дмитрий Медведев направил работникам и ветеранам строительной отрасли поздравление с профессиональным праздником – Днём строителя.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Возводя современные школы и больницы, жилые комплексы и промышленные предприятия, вы вносите весомый вклад в развитие страны. Способствуете росту производства в целом ряде смежных отраслей. И активно участвуя в реализации приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жильё – гражданам России», помогаете улучшить условия жизни людей.
Сегодня перед вами стоят задачи по строительству объектов с использованием самых передовых технологий, современных экологичных и энергоэффективных материалов. Важно привлекать в отрасль молодёжь и совершенствовать систему профессионального образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8595