
Визит в Абхазию


2010-08-08 18:00:00

Сухум, Гудаута

Дмитрий Медведев посетил Абхазию с кратким рабочим визитом.

Глава Российского государства провёл переговоры с Президентом Абхазии Сергеем Багапшем. На встрече обсуждались вопросы сотрудничества в экономике, в сфере безопасности, в восстановлении республики.
Дмитрий Медведев также встретился с жителями Сухума и отдыхающими здесь российскими туристами. В беседе с ними речь шла в том числе о событиях двухлетней давности. Президент подчеркнул, что решение о признании независимости Южной Осетии и Абхазии тогда позволило избежать затяжного кровавого конфликта.
Президент России возложил цветы к памятнику погибшим в абхазско-грузинской войне, а также осмотрел восстанавливаемую при российской поддержке государственную филармонию и школу имени Александра Пушкина.
Позже в этот день глава государства посетил российскую военную базу в Гудауте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8598