
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2004-12-31 19:30:00

Лидеры стран обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом.
Обсуждался ход выполнения договоренностей, достигнутых в рамках декабрьского визита Президента России в Турцию. Было выражено удовлетворение тем, что конструктивный диалог на высшем уровне получит свое продолжение во время рабочего визита Реджепа Тайипа Эрдогана в Москву, запланированного на январь 2005 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32538