
Начиная с нового 2005 года мы возвращаемся к давней российской традиции – традиции больших новогодних праздников


2004-12-31 23:59:00

В новогоднем обращении к гражданам страны Владимир Путин отметил, что в 2004 году возникли новые проекты, подходы к решению насущных общегосударственных задач. Укрепился экономический, оборонный потенциал, возросли возможности нашей страны. Уходящий год был отмечен и драматическими для народа событиями.
Грядущий, 2005 год для всех нас особый – год великого праздника, 60-летия Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32542