
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-01-21 14:20:12

Москва, Кремль

Глава Минрегионразвития Дмитрий Козак рассказал о ходе подготовки и согласования, в рамках выполнения поручения Президента, нового порядка выделения средств регионам, предполагающего их большую самостоятельность и большую ответственность.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов информировал о предстоящей итоговой коллегии Роскосмоса, где особое внимание планируется уделить проекту ГЛОНАСС, а также вопросу создания нового российского космодрома в Дальневосточном регионе. 
С.Иванов сообщил о планируемой совместно с Министром экономического развития и торговли Эльвирой Набиуллиной поездке в Липецк, где состоится открытие первой очереди промышленно-производственной зоны.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о результатах своей поездки в Челябинск, где обсуждались проблемные вопросы экологии региона и предложения об изменении в системе контролирующих вопросы экологии федеральных органов. 
Кроме того, Д.Медведев сообщил о ходе работ по выполнению программы создания центров высокотехнологичной медицинской помощи.
Министр финансов Алексей Кудрин доложил о ходе выполнения поручения Президента по подготовке проекта внесения поправок в бюджет 2008 года. 
Глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова информировала о ходе работы своего ведомства по подготовке законопроектов, касающихся поправок в закон о пособиях гражданам, имеющим детей, а также увеличения с 1 января 2008 года всех видов пособий, включённых в демографический проект. Кроме того, Минздравсоцразвития внесло в Правительство проект постановления по увеличению страховой части пенсий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43681