
Владимир Путин вручил государственные награды России


2002-01-22 13:40:58

Москва, Кремль

Впервые была вручена одна из главных государственных наград – орден Святого апостола Андрея Первозванного. Ее получил директор НИИ трансплантологии и искусственных органов Минздрава России Валерий Шумаков. 
Президент охарактеризовал Валерия Шумакова как удивительного человека, ученого с мировым именем и необыкновенно талантливого хирурга. Шумаков впервые в нашей стране успешно выполнил пересадку сердца, с его именем связано становление целого направления в медицине, развитие новых медицинских технологий, создание школы специалистов.
Выступая на церемонии, Владимир Путин подчеркнул, что медицинская помощь должна быть доступна каждому человеку, что России нужна эффективная система здравоохранения, в которой сочетаются всеобщая доступность и качество услуг. 
Формирование цивилизованного рынка платной медицины, по его словам, должно сопровождаться развитием уникальных центров медицинской науки, таких, например, как НИИ трансплантологии и искусственных органов. 
Государство, несмотря на все трудности, изыскивает и будет изыскивать дополнительные возможности для финансирования науки, образования, культуры и медицины, заявил Президент. Он привел в пример сферу образования, госассигнования на которую в этом году будут больше на 60 процентов, чем в 2001-м. 
Президент признал, что еще рано говорить о качественном переломе в отношении государства к гуманитарной сфере. Однако уже появляется понимание, что знание и квалификация стоят очень дорого. По его мнению, быть образованным человеком в России всегда было и должно быть престижно и почетно. При этом, отметил Президент, надо ценить не только коллективные успехи, но и знать истинную цену интеллектуальному труду и творческой личности. 
Государственные награды были вручены еще 40 россиянам. Среди них генеральный конструктор концерна «Антей» академик Вениамин Ефремов, известный шахматист Анатолий Карпов, поэт Константин Ваншенкин, начальник госпредприятия «Московский метрополитен» Дмитрий Гаев, директор Государственного научного центра социальной и судебной психиатрии имени Сербского Татьяна Дмитриева, председатель правления Сбербанка РФ Андрей Казьмин, артист Михаил Боярский, первый заместитель прокурора города Грозный Таус Мурдалов, певец и композитор Олег Газманов, кинорежиссер «Мосфильма» Светлана Дружинина, сатирик Михаил Жванецкий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26942