
Владимир Путин обсудил с лидерами фракций и депутатских групп Госдумы вопросы внутренней и внешней политики


2002-01-22 23:00:16

Москва, Кремль

Встреча Президента России с руководителями фракций и депутатских групп Государственной Думы продолжалась более четырех часов. 
Рассматривались вопросы выплаты заработной платы бюджетникам в регионах, оборота сельскохозяйственных земель, перспективы развития Вооруженных Сил.
Подробно обсуждались проблемы борьбы с наркобизнесом и детской беспризорностью. Был поднят и вопрос о судьбе телекомпании «ТВ-6».
Владимир Путин напомнил, что в течение 2002 года парламенту предстоит принять 116 приоритетных законов. По его словам, создан солидный задел для развития социальной и экономической сфер страны на среднесрочную и длительную перспективу. Приняты основополагающие законы, в том числе Земельный и Трудовой кодексы, а также другие важные законодательные акты. Не меньше предстоит сделать и в нынешнем году, отметил глава государства, упомянув продолжение работы над пенсионным законодательством, над законами о социальных правах военнослужащих.
Президент предложил лидерам думских объединений представить свои предложения к проекту Послания главы государства Федеральному Собранию, оглашение которого намечено на март. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26941