
Алексий Второй вручил Владимиру Путину знак и диплом лауреата премии «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов»


2002-01-22 14:40:02

Москва, Кремль

Президент России встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием Вторым, а также с лауреатами премии «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов». 
В 2001 году ее лауреатами стали Святейший Патриарх Сербский Павел, председатель национального собрания Армении Армен Хачатрян, заместитель премьер-министра Ливана Исам Фарес. 
Алексий Второй вручил Владимиру Путину, которому также была присуждена эта премия, знак и диплом лауреата. 
Премия учреждена Международным фондом единства православных народов. Алексий Второй – председатель попечительского совета фонда. 
На встрече с Владимиром Путиным Патриарх Сербский воспользовался возможностью выразить признательность России, сыгравшей важную роль в прекращении бомбардировок Югославии и подписании мирного договора со странами НАТО. Он высоко оценил и духовную поддержку сербов со стороны Русской православной церкви.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42472