
Владимир Путин провел совещание с директором ФСБ Николаем Патрушевым и Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2002-10-25 15:30:04

Москва, Кремль

Николай Патрушев и Борис Грызлов доложили о ситуации в театральном центре на Дубровке. Президент поставил вопрос о том, используется ли весь международный опыт противодействия террористам, как организовано взаимодействие с зарубежными спецслужбами. 
Глава государства осудил увеличение числа угроз в адрес чеченцев, последовавшее вслед за террористическим актом в Москве. Одна из целей террористов – посеять межнациональную рознь, подчеркнул Президент. «Мы ни в коем случае не должны допустить такого негативного развития событий», – заявил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27613