
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном, который выразил соболезнования в связи с захватом заложников в Москве


2002-10-25 21:05:19

Жан Кретьен выразил от себя и канадского народа искреннюю поддержку и солидарность. «Мысли всех канадцев сейчас с Россией», – отметил Жан Кретьен. 
Президент России и Премьер-министр Канады обсудили вопросы взаимодействия на антитеррористическом фронте как в связи с трагическими событиями в Москве, так и в глобальном плане. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27616