
Владимир Путин встретился с руководителями фракций Государственной Думы


2002-10-25 18:50:23

Москва, Кремль

Необходимы согласованные подходы к решению единственной задачи – сохранению жизни людей, которые продолжают находиться в заложниках в здании театра на Дубровке, заявил Владимир Путин, открывая встречу. 
Глава государства отметил, что нужно отставить в сторону всякого рода политические заявления и дебаты. Они неуместны и вредны, особенно когда речь идет о страданиях сотен невинных людей. В эти часы особенно важно просчитывать цену каждого произнесенного слова и каждого сделанного шага, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27615