
Президент выступил на торжественном собрании, посвящённом 95-летию Верховного Суда


2018-01-23 14:00:00

Москва

На мероприятии, которое состоялось в здании Верховного Суда в Москве, присутствовали представители судейского корпуса, руководство Правительства и Федерального Собрания. 

История высшего в стране судебного органа по гражданским, уголовным, административным делам и экономическим спорам отсчитывается с 1923 года, когда был учреждён Верховный Суд РСФСР. В 2014 году Верховный Суд был объединён с Высшим Арбитражным Судом.
* * *
Выступления на торжественном заседании, посвящённом 95-летию Верховного Суда России 
В.Путин: Уважаемый Вячеслав Михайлович! Уважаемые коллеги, друзья!
Прежде всего, разумеется, хочу поздравить вас с 95-летием Верховного Суда России, пожелать профессиональных успехов судьям, сотрудникам аппаратов Суда. И конечно, искренне хочу поблагодарить заслуженных ветеранов, людей, которые отдали многие годы работе в судебной системе страны, внесли свой вклад в укрепление правопорядка и законности. 
Трудно переоценить роль Верховного Суда в формировании в нашей стране единообразной судебной практики, его активное участие в систематизации законодательства и продвижении ключевых, судьбоносных судебных реформ. 
В начале 1990-х годов Верховный Суд, по сути, стал движущей силой тех преобразований, которые кардинально изменили российскую судебную систему, заложили в её основу такие базовые принципы, как независимость, доступность, открытость правосудия, несменяемость и неприкосновенность судей, состязательность судебного процесса. Разумеется, проблем ещё достаточно, но базовые принципы были заложены, и они совершенствуются, укрепляются. 
Сегодня судами во главе с Верховным Судом ежегодно рассматриваются миллионы дел, и за каждым из них – человеческие судьбы. 
Обобщая судебную практику, Верховный Суд обеспечивает единообразное понимание и применение правовых норм, фактически осуществляет официальное толкование нормативных актов. Благодаря этому реализуются конституционные принципы верховенства закона и равенства перед законом и судом. 
Большое значение имеет правотворческая деятельность Верховного Суда. Она позволяет восполнять пробелы в законодательстве, устранять противоречия, придаёт многим нормам большую чёткость и ясность. Важно, чтобы эта работа отвечала запросам граждан, экономики страны, современным тенденциям, которые диктует время, эпоха бурных технологических изменений. Нужно всегда помнить, что право формируется самой жизнью. 
В этой связи отмечу, что объединение Верховного и Высшего Арбитражного судов позволило устранить расхождения в правовых позициях по целому ряду важнейших вопросов, добиться единообразия судебной практики, большей правовой определённости, что весьма значимо для развития экономики и предпринимательства, тем самым обеспечить принцип равенства граждан перед законом. Все мы помним, как по одним и тем же делам принимались абсолютно разные решения в системе арбитражного суда либо в судах общей юрисдикции. Это, слава Богу, устранено.
В 2012 и 2013 годах введено апелляционное производство по гражданским и уголовным делам. Этот правовой институт появился при поддержке Верховного Суда и зарекомендовал себя наилучшим образом. 
С 2016 года наши граждане могут подавать судебные иски и другие документы в электронном виде. Это повысило доступность правосудия, позволило сократить сроки рассмотрения дел и избегать ненужной волокиты. 
И это только часть той большой работы, которая проделана Верховным Судом для укрепления российского правосудия. 
Уважаемые коллеги! Независимая, современная, эффективно работающая судебная система – это неотъемлемое условие развития демократического правового и социального государства, свободного, ответственного и деятельного гражданского общества, сильной экономики и конкурентного делового климата. 
Очевидно, что российские суды и особенно высший судебный орган должны иметь все возможности для надёжного, эффективного обеспечения права граждан на судебную защиту. Это одна из ключевых норм нашей Конституции, и она будет, безусловно, строго соблюдаться. 
Важно, что Верховный Суд стремится модернизировать судебную систему, повысить качество её работы. Так, новые возможности для обжалования судебных решений откроет создание окружных апелляционных и кассационных судов общей юрисдикции. Они будут образованы по экстерриториальному принципу, что позволит повысить их независимость. 
Сейчас Верховным Судом при участии экспертов подготовлен целый ряд законодательных поправок, которые касаются как процессуальных, так и организационных форм судебной деятельности. Должен сказать, что внимательно их изучил. Мы с Вячеславом Михайловичем неоднократно встречались, обсуждали их. Считаю, что они должны способствовать совершенствованию законодательных основ судопроизводства. 
Так, планируется разгрузить суды от бессмысленной рутины, от потока документов, на которые тратится значительная часть времени судей, но которые далеко не всегда востребованы на практике. 
Много новаций. Верховный суд предлагает новации в сфере организации деятельности председателей судов. Всё это нужно самым внимательным образом ещё раз изучить, проанализировать и принимать решение без всякой спешки. 
Безусловно, в этой сфере деятельности, очень тонкой и очень важной для государства, действовать нужно аккуратно, и вновь принимаемые законодательные нормы, вне всяких сомнений, не должны иметь обратной силы.
Совершенно очевидно, и, думаю, коллеги, которые находятся здесь, в зале, и которые слушают нас по видеосвязи, согласятся с тем, что нужно избавить судей и председателей от несвойственных им хозяйственных и организационных полномочий. Это можно было бы передать, как предлагается Верховным Судом, администратору суда. Очевидно, что это позволило бы повысить качество рассмотрения дел, объективность и независимость судей, снизить коррупционные риски и, конечно, разгрузить руководителей судов от несвойственных им хозяйственных функций. 
Кроме того, предлагается ввести новую меру дисциплинарной ответственности судей – понижение квалификационного класса, разумеется – определив критерии, чётко отделяющие судебную ошибку от дисциплинарного проступка. 
Дополнительными полномочиями планируется наделить помощников судей, в частности правом подготовки проекта судебного решения. Не секрет, что из-за высокой нагрузки на судей это уже давно стало практикой. При этом, конечно же, помощники должны обладать надлежащей квалификацией и опытом. 
Ещё один принципиальный вопрос – это внедрение информационных технологий, без которых немыслимо современное судопроизводство. Так, предлагается ввести в судах автоматизированное распределение дел между судьями, а также обязательную аудиозапись судебного заседания. На практике это, вы знаете, это уже широко применяется.
Прошу Верховный Суд активно взаимодействовать с парламентариями, чтобы обозначенные законодательные инициативы были приняты в максимально короткие сроки. Но, безусловно, ещё раз хочу это подчеркнуть, они должны быть самым тщательным образом проработаны. Это будет содействовать большей доступности и открытости судебной системы, а значит, более эффективному обеспечению гарантий прав, свобод и интересов граждан России. 
Уважаемые коллеги! Отмечу, что Верховный Суд сегодня уделяет самое серьёзное внимание кадровой политике. Более тщательным стал отбор кандидатов на должности судей, исключена возможность работы родственников в судах, находящихся в процессуальном соподчинении, совершенствуется практика декларирования доходов кандидатами на должности судей, другие меры противодействия коррупции. И это тоже очень важно, это, безусловно, нужно продолжать.
Современный судья просто обязан быть профессионалом, неукоснительно соблюдать закон, быть примером личной порядочности и независимости. И конечно, он должен обладать высокой правовой культурой, уважать участников судопроизводства. Такому судье будут доверять люди, а его работа, безукоризненное ведение процесса послужат повышению авторитета судебной власти в обществе. 
В завершение, уважаемые коллеги, хочу ещё раз поздравить вас с вашим юбилеем, поблагодарить судей, сотрудников аппарата Верховного Суда, весь судейский корпус России за большую, чрезвычайно важную работу, которую вы добросовестно выполняете. 
Хочу пожелать вам новых успехов. Благодарю за внимание. 
В.Лебедев: Уважаемый Президент Российской Федерации! Уважаемый Председатель Правительства России! Уважаемые участники торжественного собрания!
Поздравляю вас с 95-летием образования Верховного Суда Российской Федерации. С 1 января 1923 года введено в действие Положение о судоустройстве РСФСР, которое определило систему судебных учреждений, кассационные и надзорные, проверочные инстанции.
В истории судебной власти России это время стремительного формирования кодифицированных правовых актов, развития гражданского и хозяйственного права, а также уголовного законодательства. 
Последние десятилетия прошлого столетия характеризуются важными изменениями в жизни нашей страны – переходом России к демократическим принципам организации общественных отношений, становлением независимого правового государства, формированием современной экономической модели его развития. Многие присутствующие в этом зале активно участвовали во внедрении новых прогрессивных правовых институтов, в восстановлении суда присяжных и мировой юстиции, учреждении административного судопроизводства. 
Для экономического правосудия это время активного развития арбитражных судов, создание которых стало важным условием обеспечения единого экономического пространства Российской Федерации. 
В декабре прошлого года мы торжественно отметили 25-летие деятельности арбитражных судов, которые имеют свою историю, связанную с процессами приватизации, созданием новых корпораций, появлением новых типов хозяйствования и организационно-правовых форм ведения бизнеса. 
Стремление к правовой определённости в применении судами законодательства и укрепление единства судебной системы явилось одной из причин создания в 2014 году единого Верховного Суда Российской Федерации. В результате реализованных Верховным Судом России законодательных инициатив за три прошедших года в Гражданский процессуальный кодекс, Арбитражный процессуальный кодекс и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации внесены изменения, устанавливающие для судов общей юрисдикции и арбитражных судов сходные судебные процедуры рассмотрения целого ряда различных категорий дел, возникающих из гражданских и административно-правовых отношений.
Бережное отношение к профессионализму судебного корпуса, сохранение и приумножение лучших традиций отечественного правосудия позволило сформировать в Верховном Суде России высокий научный потенциал, направленный на повышение эффективности правосудия, обеспечение гарантий судебной защиты граждан и юридических лиц. За непродолжительный отрезок времени Верховному Суду Российской Федерации удалось устранить имеющиеся противоречия в судебной практике арбитражных судов и судов общей юрисдикции. Принято свыше 200 постановлений Пленума Верховного Суда, которые содержат более 2 тысяч правовых позиций по вопросам, вызывающим у судов затруднения в правоприменении. Подготовлены и направлены в суды 30 обзоров судебной практики. В соответствии с компетенцией Верховного Суда 33 раза он использовал своё конституционное право, законодательные инициативы. Приняты и введены в действие, вступили в силу инициированные Верховным Судом Российской Федерации федеральные законы, направленные на унификацию процессуального законодательства, введение упрощённой процедуры и расширение практики приказного производства в гражданском судопроизводстве.
Совершенствование правосудия по разрешению экономических споров проходило путём внедрения аналогичных процессуальных институтов, направленных на ускоренное рассмотрение требований и стимулирование досудебного и внесудебного разрешения экономических споров.
18 января текущего года Верховный Суд Российской Федерации принял постановление Пленума Верховного Суда о внесении в Государственную Думу проекта федерального закона, направленного на дальнейшее расширение примирительных процедур в гражданском, арбитражном и административном судопроизводстве. Это, уважаемый Владимир Владимирович, выполнение Вашего поручения от 21 сентября прошлого года.
Верховный Суд Российской Федерации в течение трёх лет реализовал свою роль в формировании благоприятного инвестиционного климата через поддержание правового режима равноправия и справедливости в отношении к иностранным инвесторам. По результатам проводимых Верховным Судом Российской Федерации международных и экономических форумов стран Азиатско-Тихоокеанского региона, тема обеспечения благоприятного инвестиционного климата неоднократно получала своё развитие в постановлениях пленума Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого с 2014 года количество споров с участием иностранных лиц увеличилось в три раза – с 2300 до 7400. При этом число выигранных ими споров возросло с 59 процентов до 83. 
В уголовном производстве реализована инициатива Верховного Суда о декриминализации некоторых деяний и расширении института административной преюдиции по делам о преступлениях небольшой тяжести, а также о введении новых оснований освобождения от уголовной ответственности. Это сократило поступление в суды дел в отношении примерно 50 тысяч лиц в течение одного года со дня вступления в силу этого закона. 
В целях либерализации уголовного закона в Государственную Думу Федерального Собрания России Верховным Судом внесён проект федерального закона, направленного на введение в Уголовный кодекс Российской Федерации понятия уголовного проступка, что позволит более точно дифференцировать меры уголовно-правового характера и исключить негативные для личности последствия судимости за совершение деяний, не наказуемых лишением свободы. Ежегодно такая мера уголовно-правовой ответственности может быть применена в отношении 40 тысяч подсудимых.
Кроме того, в Государственную Думу Федерального Собрания Верховным Судом внесён проект федерального закона, направленного на совершенствование института избрания и продления меры пресечения в виде заключения под стражу. В особенности наша инициатива направлена на защиту прав и законных интересов лиц, участвующих в предпринимательской деятельности. 
Для обеспечения принципа экстерриториальности проверочных судебных инстанций и повышения гарантий независимости и беспристрастности судей Верховным Судом Российской Федерации внесён в Государственную Думу проект федерального конституционного закона о создании апелляционных, кассационных судов общей юрисдикции.
По всем видам судопроизводства введены элементы электронного правосудия, включая информационные системы, содержащие сведения о судебных делах, а также тексты судебных решений. 
Совершенствование деятельности судебной системы осуществлялось при поддержке Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и в конструктивном взаимодействии с органами законодательной и исполнительной власти Российской Федерации.
Уважаемые участники торжественного собрания! Имеющийся в судебной системе научный потенциал, накопленный опыт, профессионализм и ответственность судей и работников аппарата судов будет способствовать повышению и эффективной защите прав человека, основных свобод, интересов общества и государства.
Желаю судьям, ветеранам, работникам аппарата судов, членам Научно-консультативного совета при Верховном Суде Российской Федерации доброго здоровья, счастья и благополучия.
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами хорошо знаем, вообще любой человек с юридическим образованием хорошо знает, что венцом любого правового процесса являются судебные решения. Только суд имеет право принять окончательное решение и в рамках уголовного процесса, в рамках спора между гражданами, юридическими, физическими лицами.
Но что это означает? То, что я сейчас скажу, тоже всем хорошо известно. Это означает, что всегда вся профессиональная жизнь судьи связана с конфликтами. Судья всегда в конфликте, всю свою профессиональную деятельность. Это накладывает, безусловно, очень серьёзный отпечаток: с одной стороны, чрезвычайная важность суда и судебных решений как окончательной инстанции при принятии этих решений, а с другой стороны – постоянное нахождение в конфликте.
В связи с чем я вам это говорю. Наступил новый год. Не забывайте, что жизнь состоит не только из одних конфликтов. Хочу пожелать вам не только профессиональных успехов, но и личного счастья, здоровья, всего самого доброго в новом году. Хочу пожелать вам простого человеческого счастья, успехов и благополучия в ваших семьях. Всего вам самого доброго, всего хорошего! Поздравляю вас с праздником.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56688