
Встреча с победителями и призёрами первых Всемирных игр боевых искусств


2010-09-11 12:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев принял в подмосковной резиденции спортсменов российской сборной по боевым искусствам, занявшей первое общекомандное место на завершившихся в Китае соревнованиях.

Глава государства поздравил команду с блестящим результатом. Эта победа, подчеркнул Дмитрий Медведев, – отличный пример того, как при концентрации воли, усилий и тренировок можно достичь превосходного результата.
На завершившихся 4 сентября в Пекине I Всемирных играх боевых искусств россияне заняли первое место в медальном зачёте. По итогам восьми дней соревнований они завоевали 39 медалей: 18 золотых, 11 серебряных и 10 бронзовых. Второе место заняли хозяева турнира, представители Китая.
* * *
Д.Медведев: Привет! Очень рад вас видеть.
Лето в нашей стране было очень трудным, и не очень много было поводов для радости. И даже наши спортсмены не всегда радуют. Вот недавно наша сборная по футболу продула один из важных матчей. Но вы – молодцы, поэтому я вас сердечно приветствую и поздравляю с блестящим результатом, которого вы добились на I Всемирных играх боевых искусств.
Я хотел бы отметить, что такого рода мероприятие проходило первый раз, проходило, наверно, в довольно непростом для наших ребят, для тех, кто занимается боевыми искусствами, месте – в Китае, потому что там вся история связана с этим. Но то, что вы так выступили, – это просто здорово, потому что первое место в командном зачёте создаёт условия для того, чтобы и дальше таким образом выступать, добиваться успехов.
Это на самом деле очень важно для нашей страны, очень важно для вас, но, наверное, самое главное, что особенно меня вдохновляет, это важно для тысяч – может быть, миллионов – ребят, девчонок, которые берут с вас пример. В жизни всегда так: есть положительные примеры, которые определяют развитие человека, а есть не очень хорошие. И то, что вы сделали, – это блестящий пример того, как при концентрации воли, усилий – естественно, при очень серьёзных тренировках – можно достичь превосходного результата. Причём по тем видам спорта, по тем видам боевых искусств, где наша история, скажем откровенно, уступает истории других стран пока. Мы пока там не самые крутые, но выступаем лучше других. Это особенно хорошо, на самом деле здорово.
Я также хотел бы сердечно поблагодарить ваших тренеров, потому что без тренеров ничего в жизни не происходит. У каждого человека в жизни были и, может быть, есть тренеры – люди, которые определяют его жизненный путь, помогают ему, и не только в форме правильных указаний во время тренировок. Вы сами знаете, что это несколько другое. Это, прежде всего, проблема, которая есть у каждого из нас в голове, и тренер помогает её снять. Или не помогает, но это не относится к вашим тренерам, потому что все вы достигли блестящих результатов.
И конечно, в основе спортивных боевых искусств всегда лежала и будет лежать идея гармоничного развития человека. А что нам нужно? Нам, собственно, и нужны гармоничные люди, люди, которые находятся в гармонии с самими собой, в гармонии со своей страной, с обществом, которые хотят помогать своей стране: и своими блестящими достижениями, своим примером и просто будучи хорошими гражданами своего государства.
Поэтому мне очень радостно вас видеть. Сегодня такой приятный день в Подмосковье. Я надеюсь, что то, что произошло в Китае, создаст очень хорошую базу для дальнейших наших побед. И, насколько я понимаю, у нас есть шансы и к себе зазвать соответствующее новое мероприятие – II Всемирные игры. Тут присутствуют наши коллеги, которые помогали в организации, я имею в виду Российский союз боевых искусств. Полагаю, что вы тоже приложите все силы для того, чтобы впоследствии подобного рода соревнования проходили, например, в нашей стране. Это, во‑первых, будет означать, что наши возможности признаны, мы вошли, так сказать, в элитный клуб, а с другой стороны – это, ещё раз скажу, очень хороший пример для десятков тысяч мальчишек и девчонок.
Поздравляю вас ещё раз, вы действительно молодцы!
* * *
Могу вам сказать, что вы все уже состоявшиеся спортсмены, которые блестяще владеют не только своим телом, но и управляют уже своими эмоциями. Вы сами знаете, что управлять эмоциями сложнее, чем владеть своим телом, даже если оно хорошо подготовлено. Почему я вам об этом говорю? Потому что могу честно сказать: выступать в таком официальном месте – это непросто. Но вы тем не менее со своими эмоциями справляетесь и говорите то, что хотите сказать. Это очень хорошо. Это означает, что у вас есть, надеюсь, очень хорошие шансы и дальше продолжать свою спортивную карьеру, а по её завершении заниматься тем, чем вы захотите, и добиваться в этом успеха. Потому что, управляя своим духом, – вы лучше меня это знаете – вы управляете окружающей средой.
Я тоже надеюсь, что всё будет нормально в 2013 году. Здесь сидят сопредседатели, я думаю, что их нужно поблагодарить за ту частицу личной энергии, которую они вложили в этот проект, за то, что они много работали, помогали (в свободное от работы время, надеюсь), и результат не замедлил сказаться.
Что же касается государственной поддержки, то я вам, естественно, её обещаю. Во‑первых, потому что это просто хорошее дело и, во‑вторых, потому что у нас есть очень неплохие шансы, судя по тому, как мы выступили в Пекине. Я не знаю, как на это отреагировали китайские друзья, но, наверное, кто‑то был разочарован, но в спорте всегда так.
Я вас ещё раз поздравляю искренне и надеюсь, что через некоторое время у нас будут дополнительные поводы ещё раз встретиться и обсудить или «обмыть» победу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8892