
Президенту представлены кандидатуры на пост губернатора Новосибирской области


2010-09-11 13:00:00

Московская область, Горки

Список кандидатур главе государства представило руководство партии «Единая Россия».

Среди кандидатов на пост губернатора – главный федеральный инспектор по Новосибирской области Владимир Головко, мэр Новосибирска Владимир Городецкий и временно исполняющий обязанности губернатора области Василий Юрченко.
9 сентября Дмитрий Медведев своим Указом назначил бывшего губернатора области Виктора Толоконского полномочным представителем Президента в Сибирском федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8893