
Встреча с руководством политических партий, представленных в Государственной Думе


2010-09-11 14:40:00

Московская область, Горки

Президент встретился с руководством партии «Единая Россия», «Справедливая Россия», КПРФ и ЛДПР.

На встрече обсуждались последствия пожаров и засухи минувшего лета, вопросы помощи сельхозпроизводителям, цены на продовольствие, а также планы законотворческой работы Думы на осеннюю сессию.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, у нас открывается новый политический сезон. Вчера и позавчера многие из вас участвовали в Ярославском политическом форуме. На мой вкус, форум получился, был интересным, и многие выступления: и ваши выступления (кое‑что смог увидеть по телевизору), и выступления политологов, экспертов – были весьма и весьма содержательными.
Во всяком случае то, что у нас в России появилась такая площадка мирового уровня, где обсуждаются проблемы демократии, проблемы развития политической системы, а не только экономика, как это у нас в других местах существует, мне кажется, очень важно. И самое главное, что всё это происходит в абсолютно открытом режиме. У нас много законопроектов на эту тему в последнее время было принято при вашем непосредственном участии. Последний кусочек тех инициатив, которые были мной сформулированы, в том числе и после общения с вами, я имею в виду законопроект об открепительных талонах, – он сейчас проходит через горнило парламента. Надеюсь, что в результате его принятия те проблемы, которые были, или сомнения, которые многие из вас испытывали по итогам выборов, будут устранены. И мы выйдем к новым выборам в более подготовленном правовом состоянии.
Лето было исключительно сложным из‑за пожаров, которые бушевали на территории нашей страны – к сожалению, они ещё не везде закончились. Это, конечно, создало целый ряд больших серьёзных вызовов для страны. Поэтому я предлагаю обменяться соображениями о том, как нам дальше осуществлять меры по поддержке лесного хозяйства; естественно, по поддержке сельхозпроизводителей.
К сожалению, в результате этих пожаров погибли люди. Очень значительное число людей остались без крова, сейчас мы восстанавливаем жильё. Я, кстати, хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить все политические силы, которые откликнулись на эту беду – а это народная беда, – перечислили свои деньги. У нас есть несколько счетов, одним из них занимается Общественная палата; я знаю, что и другие счета партии открывали. Поэтому всё это нужно окончательно оформить и передать в распоряжение людей или на те цели, которые предусмотрены при открытии счетов.
Из‑за пожаров обострилась ситуация на продовольственном рынке. Хотя в целом – я за последнее время провел четыре или пять совещаний, с посещением разных наших городов – ситуация абсолютно контролируемая, нормальная. Но есть всё‑таки некие проблемы: где‑то объективные, а где‑то просто субъективные. И нам нужно подумать, каким образом поддержать сельхозпроизводителей в этой ситуации. Часть решений уже принята, я поручил Правительству; сам, проводя совещания, сформулировал отдельные поручения, которые могли бы, на мой взгляд, улучшить ситуацию. Жду и от вас соответствующих предложений, потому что наша задача сейчас не расплескать то, что было сделано в сельском хозяйстве за последние годы. А там – благотворные, благоприятные изменения. И, собственно, все люди, с которыми я общался, все аграрии:и представители крупных аграрных компаний, и мелкие сельхозпроизводители, в том числе владельцы личных подсобных хозяйств, – конечно, заинтересованы в том, чтобы финансирование села, которое за последние годы приобрело устойчивый характер, сохранилось и чтобы в условиях определённых проблем и, конечно, очень большой засухи, которая привела к значительному недобору урожая, мы смогли их каким‑то образом поддержать.
Отдельная тема – это контроль за ситуацией в регионах. Вы все – руководители партий, фракций в нашем парламенте. Вы всё время общаетесь с людьми. Надо просто смотреть за тем, как ведёт себя торговля, чтобы спекулянты не борзели, чтобы всё это было под контролем не только государства, но и партийных, общественных сил в нашей стране, потому что это, в общем, нормальное совместное дело.
Есть модернизационная повестка дня. Сейчас через Госдуму проходит законопроект, посвященный «Сколкову». Он уже прошёл два чтения – нужно завершать над ним работу. Я рассчитываю на то, что эта тема тоже нас всех объединяет, потому что все, наверное, согласны с тем, что нам нужно модернизировать наше производство, нашу промышленность, нужно внедрять новые технологии, использовать новые материалы, привлекать специалистов, лучше учить наших инженеров, искать иностранных специалистов, которые помогут модернизации. Поэтому по этой проблематике я тоже, надеюсь, мы все будем работать вместе, работать над созданием законопроекта и последующими документами, последующими законами, если это потребуется.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8894