
Телефонный разговор с Президентом Армении


2010-09-11 21:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Армении Сержем Саргсяном.

Обсуждались итоги первого государственного визита Президента России в Армению. С обеих сторон было отмечено, что подписанные в ходе встречи на высшем уровне документы носят краеугольный характер для дальнейшего наращивания конструктивного и многоуровневого взаимодействия между Россией и Арменией. Дмитрий Медведев и Серж Саргсян также отметили важность активной работы министерств и ведомств двух стран по развитию стратегического партнёрства.
В беседе была затронута тема региональной проблематики, в том числе вопрос нагорно-карабахского урегулирования. Дмитрий Медведев отметил готовность России и дальше оказывать содействие в поисках политического решения, приемлемого для Армении и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8897