
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2003-03-18 13:50:29

Президент России тепло поздравил Ху Цзиньтао с избранием на высший государственный пост КНР.
Главы государств обсудили актуальные вопросы российско-китайских отношений как в двустороннем, так и в многостороннем формате. В этой связи, в частности, состоялся обмен мнениями о ходе подготовки официального визита Председателя КНР в Россию и очередного саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который состоится в Москве в конце мая с. г. непосредственно накануне международных мероприятий в честь 300-летия Санкт-Петербурга.
При обсуждении мировых проблем Владимир Путин и Ху Цзиньтао подтвердили общность подходов и оценок в связи с кризисной ситуацией вокруг Ирака.
В тот же день глава Российского государства направил послание Председателю КНР, в котором, в частности, отметил:
«В России придают особое значение дальнейшему развитию отношений стратегического партнерства с Китаем и повышению уровня двустороннего сотрудничества наших стран во всех сферах. Надежной основой для этого является в первую очередь Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Убежден, что совместными усилиями нам удастся поднять стратегическое партнерское взаимодействие между Россией и Китаем на новую высоту на благо двух дружественных народов, мира и безопасности во всем мире».
Владимир Путин также направил телеграмму бывшему председателю КНР, Председателю Центрального военного совета Китая Цзян Цзэминю. Глава Российского государства высоко оценил вклад Цзян Цзэминя в процесс укрепления российско-китайского стратегического партнерства. «В России хорошо знают и уважают Вас как лидера, внесшего большой вклад в дело продолжения политики реформ, укрепления экономической мощи и позиций Китая на международной арене, – подчеркивается, в частности, в послании Президента России. – Вы стояли у истоков отношений стратегического партнерства между нашими странами, закрепленных в историческом Договоре о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, последовательно проводите линию на всемерное развитие российско-китайских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28330