
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-03-18 18:55:34

Джордж Буш изложил свое видение иракского кризиса в русле озвученного им накануне обращения к нации.
Владимир Путин в свою очередь выразил сожаление в связи с принятыми Вашингтоном ультимативными решениями, а также в связи с тем, что интенсивные дипломатические усилия не позволили выйти на взаимоприемлемый компромисс. Было подчеркнуто, что в любой ситуации ООН и ее Совет Безопасности призваны играть центральную роль в обеспечении международного мира и стабильности.
С обеих сторон было подчеркнуто, что, несмотря на различия в подходах и оценках, поддержание двусторонних контактов имеет в кризисных ситуациях, подобных нынешней, особое значение.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28333