
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2003-03-18 14:45:09

Ново-Огарево

Министр представил главе государства итоги развития экономики за последние два месяца. По его словам, рост промышленного производства в стране составил 5,7 процента, производство сельскохозяйственной продукции выросло на 1,4 процента, а реальные доходы населения выросли на 2,8 процента. Герман Греф особо отметил, что в последние два месяца идет восстановление экономического роста после некоторого спада. Фактором восстановления, по его словам, являются высокие цены на нефть, которые стимулируют инвестиции в добывающий сектор и машиностроение.
Глава Минэкономразвития также сообщил, что инвестиции в основной капитал в январе увеличились на 8 процентов по сравнению с январем прошлого года, и если такие темпы сохранятся, то годовой рост капиталовложений в основные фонды составит 6 процентов. Отмечен заметный подъем в черной металлургии, электроэнергетике и в топливно-энергетическом комплексе. В то же время, по словам Министра, наблюдается спад в легкой, пищевой промышленности и машиностроении.
Президент отметил «позитивную работу» Министерства экономического развития и сказал, что ему известно о коллегии Министерства, которая проходила «по‑деловому, на которой звучали и требования, и критика». «Это не должно настраивать на пессимистический лад, а наоборот, настраивать на работу, тем более что есть понимание, что и как делать и в какие сроки», – подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28331