
Владимир Путин обсудил с руководителями органов власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа перспективы объединения двух регионов


2003-03-18 16:30:03

В беседе, проходившей в загородной резиденции Президента России «Ново-Огарево», принимали участие губернатор Пермской области Юрий Трутнев, глава администрации Коми-Пермяцкого автономного округа Геннадий Савельев и руководители местных законодательных собраний.
Глава государства напомнил, что вопрос объединения регионов отнесен российской Конституцией к компетенции субъектов Федерации. При решении о слиянии регионов прежде всего необходимо руководствоваться интересами населения и экономической целесообразностью.
Руководители органов власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в свою очередь подчеркнули, что предложение об объединении не носит политического характера и преследует исключительно социально-экономические цели. На встрече было решено создать рабочую группу по решению вопросов, связанных с объединением, в частности, по формированию консолидированного бюджета региона.
Владимир Путин отметил, что в рабочую группу со стороны федерального центра необходимо включить как сотрудников Администрации Президента, так и Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28332