
Владимир Путин встретился с председателем сената Национального конгресса Бразилии Жозе Сарнеем


2004-11-22 15:40:00

Россия, как и Бразилия, стремится диверсифицировать свою экономику и обращает особое внимание на развитие высокотехнологичных областей, таких как энергетика, космос, военно-техническое сотрудничество, подчеркнул глава Российского государства. 
Россия готова развивать кооперацию с Бразилией, укреплять взаимодействие, чтобы оно стало реальным фактором мировой политики.
По всем вопросам Россия и Бразилия находят понимание, именно это и лежит в основе партнерства, которое называется стратегическим, подчеркнул В.Путин.
Россия полностью поддерживает идею Бразилии построения демократических отношений в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32202