
Владимир Путин позвонил Виктору Януковичу и поздравил его с победой на выборах президента Украины


2004-11-22 20:10:00

Борьба была острой, но открытой и честной, а победа убедительной, подчеркнул глава Российского государства.
Виктор Янукович искренне поблагодарил Президента России и выразил уверенность в позитивном разностороннем развитии связей между Украиной и Россией.
Владимир Путин также позвонил Леониду Кучме и договорился о встрече в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32209