
В президентском дворце Планалту в Бразилиа прошла официальная церемония встречи Владимира Путина


2004-11-22 16:40:00

Бразилия

У дворца Планалту глава Российского государства обошел строй почетного караула гренадеров батальона Президентской гвардии в униформе времен португальской монархии.
Затем Президент России поднялся по рампе, вдоль которой были выстроены солдаты Первого гвардейского кавалерийского полка, которых еще называют драгунами независимости.
На верхней площадке рампы дворца, у парадного входа в Планалту Владимира Путина встретил Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва. Военный оркестр исполнил государственные гимны двух стран, в честь Президента России был дан орудийный салют из 21 залпа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32203