
Россия готова расширять долгосрочное сотрудничество в высокотехнологических и наукоемких областях с Бразилией


2004-11-22 21:05:32

Прежде всего речь идет о сотрудничестве в области авиастроения, энергетики и космоса, а также о развитии военно-технического сотрудничества, заявил Владимир Путин на пресс-конференции по итогам российско-бразильских переговоров.
Владимир Путин и Луис Инасиу Лула да Силва в совместном заявлении выразили стремление придать российско-бразильскому сотрудничеству в космосе стратегический, динамичный, новаторский характер.
Президенты отметили, что подписанный Федеральным космическим агентством России и Министерством науки и технологии Бразилии Меморандум о взаимопонимании в космической сфере создает политическую, юридическую и организационную основу для реализации конкретных программ и проектов в сфере передовых космических технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32207