
Владимир Путин поздравил поэта-песенника, члена Международного сообщества писательских союзов Анатолия Поперечного с 70-летием


2004-11-22 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши искренние, талантливые произведения знают и ценят несколько поколений читателей. Но подлинную славу и поистине всенародную любовь принесли Вам замечательные лирические стихотворения, положенные на музыку. Созданные в соавторстве с известными композиторами, эти песни стали ярким символом эпохи и настоящей классикой отечественной эстрады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32201