
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2004-11-22 18:10:00

Бразилия

Президент России высоко оценил состоявшийся в Чили саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества и назвал его очень конструктивным. Владимир Путин передал бразильскому коллеге приветствия от практически всех участников этого форума.
Затем переговоры продолжились с участием делегаций.
Владимир Путин поблагодарил Луиса Инасиу Лулу да Силву за теплый прием. Он выразил удовлетворение подготовкой этого визита и тем, как он проходит.
Президент отметил, что цель визита — придать глубокий характер двусторонним отношениям. Он высказался за диверсификацию российско–бразильских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32205