
Владимир Путин встретился с финалистами и организаторами конкурса «Учитель года России»


2002-10-05 14:20:19

Москва, Кремль

Владимир Путин поддержал ряд предложений, высказанных участниками встречи. Эти предложения касались компьютеризации школ и подключения их к Интернету, самостоятельности школ, в частности, в выборах учебных пособий при соблюдении государственных образовательных стандартов, определения сроков каникул.
В ходе беседы высказывалась также идея восстановить в школах начальную военную подготовку (НВП). Президент в связи с этим отметил, что возобновления подобных занятий недостаточно для того, чтобы молодые люди не боялись службы в Вооруженных Силах. Нужно менять обстановку в самой армии, проводить военную реформу, нужно, чтобы в тех местах, где служба связана с риском для жизни, служили в основном контрактники, профессионалы, подчеркнул Президент.
В этой связи Владимир Путин затронул проблему комплектования армии и отсрочек от призыва. Отвечая на вопрос о возможности освобождения от службы в армии юношей – выпускников педагогических вузов, Президент отметил, что этот вопрос требует проработки, при этом не исключил, что работа юношей-педагогов в школе может быть рассмотрена как вид альтернативной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27489