
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного Международному дню учителя


2002-10-05 00:00:00

Участников Всероссийского конкурса «Учитель года России» глава государства назвал «опытными педагогами, настоящими энтузиастами своего дела, людьми неравнодушными и преданными любимой профессии».
«Воспитание молодого поколения россиян – огромная ответственность. И от качества вашей работы во многом зависит будущее нашей молодежи, а значит – и будущее страны.
Ваш творческий поиск и стремление к знаниям – достойный пример для учеников. Уверен, что многие ваши воспитанники будут гордиться тем, что их наставники принимали участие в таком важном и интересном конкурсе», – отмечается в приветствии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27487