
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Финляндии Тарьи Халонен


2002-10-05 18:35:50

Санкт-Петербург

Главы государств особое внимание уделили путям решения Калининградской проблемы. 
По мнению Владимира Путина, тезис о едином европейском доме должен быть перенесен из области декларативных заявлений в практическую политику. Владимир Путин подчеркнул, что для решения проблемы Калининградской области необходима прежде всего политическая воля руководителей европейских стран. 
Глава Российского государства призвал Еврокомиссию не забывать про весь комплекс вопросов, связанных с правами человека, в связи с поиском решения Калининградской проблемы. По словам Владимира Путина, есть риск растерять уровень доверия и политических отношений, который был достигнут между Россией и Европой в последнее время.
В ходе переговоров собеседники обменялись также мнениями по ряду других актуальных международных вопросов. Президенты обсудили и развитие двусторонних отношений, в том числе особое внимание было уделено перспективам расширения связей Финляндии с Санкт-Петербургом и прилегающими к Финляндии территориями России. 
По итогам переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Тарьи Халонен.
Перед началом встречи президенты вместе осмотрели экспозицию Института русской литературы («Пушкинского дома»). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27495