
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-05-04 21:00:00

В соответствии с предварительной договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение кризисной ситуации на Украине.
Канцлер ФРГ выразила удовлетворение оказанным российской стороной содействием в освобождении задержанных в Донецкой области военных наблюдателей из ряда европейских стран, в том числе Германии.
В.Путин и А.Меркель отметили важность принятия эффективных международных мер, прежде всего по линии ОБСЕ, направленных на снижение напряжённости на Украине. В этой связи 7 мая в Москву прибывает Президент Швейцарской Конфедерации, Действующий председатель ОБСЕ Д.Буркхальтер.
В.Путин подчеркнул необходимость налаживания прямого диалога между нынешними властями в Киеве и представителями юго-восточных регионов страны.
Лидеры России и ФРГ обменялись также мнениями по вопросам обеспечения поставок и транзита российского газа с учётом итогов состоявшихся на днях в Варшаве многосторонних консультаций (Россия – ЕС – Украина) по этой тематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20900