
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-04-14 14:30:59

Москва, Кремль

Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков сообщил об итогах первого заседания Правительственной комиссии по развитию малого и среднего предпринимательства. 
Президент потребовал в самое ближайшее время привести в соответствие с федеральным законодательством все решения региональных и муниципальных органов власти, принятые в отношении малого и среднего бизнеса.
О предстоящем заседании правительственного совета по нанотехнологиям рассказал Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов. На заседании предполагается рассмотреть вопрос о деятельности корпорации «Роснанотехнологии» по созданию условий для массового производства товаров в сфере наноиндустрии и отбору соответствующих конкретных проектов.
Кроме того, С.Иванов сообщил о предстоящем 18 апреля заседании Морской коллегии, где планируется рассмотреть вопросы обеспечения или обоснования внешней границы континентального шельфа в Арктике, перспективах его изучения и освоения, а также о совершенствовании деятельности пунктов пропуска морских портов.
Владимир Путин поручил Сергею Иванову подготовить совещание по вопросам развития отечественного судостроения.
Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина информировала о ходе конкурса на получение средств поддержки частных инвестиций от российской венчурной компании.
Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин доложил о ходе исполнения поручения Президента о повышении заработной платы бюджетникам с 1 февраля 2008 года.
Глава государства указал на необходимость устранения проблем, возникших с задержкой повышения зарплат бюджетникам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44135