
Владимир Путин поздравил пианиста, профессора Московской государственной консерватории им. П.И.Чайковского Николая Петрова с 65-летием


2008-04-14 11:50:54

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Свою жизнь Вы посвятили музыке, сохранению и приумножению замечательных традиций отечественного исполнительского искусства. Коллеги, ученики, многочисленные почитатели Вашего яркого и самобытного дарования отдают должное Вашей поистине неиссякаемой творческой энергии, высочайшему профессионализму, прекрасным человеческим качествам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44131