
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2008-04-14 16:45:34

Москва, Кремль

Патриарх сообщил Президенту, что он возглавит делегацию Русской православной церкви на праздновании 1020-летия крещения Руси на Украине. 
В.Путин отметил, что у России и Украины много совместных вопросов как в сфере экономики, так и в других областях, поэтому государство будет поддерживать всяческое сближение по церковной линии.
Президент поблагодарил Алексия II за приглашение встретить праздник Пасхи в Храме Христа Спасителя в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44136