
Первый день российско-американского саммита в Москве завершился подписанием ряда документов по вопросам ПРО, СНВ, сотрудничества в ядерной сфере и по Афганистану


2009-07-06 14:51:10

На пресс-конференции по итогам российско-американских переговоров Дмитрий Медведев подчеркнул, что новые договорённости по стратегическим наступательным вооружениям являются базовым элементом взаимной безопасности. Президенты России и США определили новые параметры как по числу ядерных боезарядов, так и по числу стратегических носителей.
Приняты также совместные заявления по Афганистану, вопросам ПРО, сотрудничеству в ядерной сфере. Кроме того, создана Российско-Американская Президентская комиссия по сотрудничеству, которая будет координировать взаимоотношения между различными ведомствами США и России по всем приоритетным направлениям.
Дмитрий Медведев оценил первый день переговоров как очень важный шаг в процессе активизации полноформатного сотрудничества между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45101