
Переговоры с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой


2009-07-06 22:00:00

Москва, Кремль

По итогам переговоров подписан пакет документов по вопросам противоракетной обороны, дальнейшему сокращению стратегических наступательных вооружений, военному сотрудничеству, взаимодействию в ядерной сфере.

В частности подписано «Совместное понимание по вопросу о дальнейших сокращениях и ограничениях стратегических наступательных вооружений». Подписано межправсоглашение о транзите вооружения, военной техники, военного имущества и персонала через территорию России в связи с участием вооружённых сил США в усилиях по обеспечению безопасности, стабилизации и восстановлению Афганистана.
Стороны подписали рамочный документ по развитию сотрудничества между вооружёнными силами России и США, а также меморандум об утверждении рабочего плана по совершенствованию военного сотрудничества между вооруженными силами двух стран на 2009 год.
Принято решение о создании Российско-Американской Президентской комиссии по развитию сотрудничества. Это новый координационный механизм развития двустороннего взаимодействия взамен существовавшей ранее комиссии Гор–Черномырдин.
Стороны подписали меморандум между министерствами здравоохранения России и США, а также обменялись нотами по российско-американской комиссии по делам военнопленных и пропавших без вести. По завершении переговоров Дмитрий Медведев и Барак Обама дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4725