
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2009-07-06 14:30:00

Д.Медведев поздравил Н.Назарбаева с Днём рождения, передал пожелания здоровья и дальнейших успехов в государственной деятельности.

В ходе беседы главы государств обменялись также мнениями по актуальной международной проблематике и обсудили планы контактов на перспективу. Ранее в этот день Д.Медведев направил Президенту Казахстана поздравительное послание. В послании, в частности, говорится:«Во многом благодаря Вашей последовательной политике современный Казахстан достиг значимых результатов в социально-экономическом развитии и государственном строительстве, снискал заслуженный авторитет в региональных и международных делах. Хотел бы особо отметить Ваш вклад в развитие российско-казахстанских связей, которые стали подлинным примером стратегического партнёрства и союзничества. Такое тесное двустороннее сотрудничество является важным фактором укрепления интеграционных процессов на пространстве СНГ, помогает решать проблемы, связанные с глобальным экономическим кризисом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4730