
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким писателя Василия Аксёнова в связи с его кончиной


2009-07-06 20:30:00

В телеграмме вдове и сыну писателя, в частности, говорится:«Ушёл из жизни выдающийся писатель, человек незаурядной судьбы и огромного таланта. Яркий представитель литературного поколения «шестидесятников» – он, как никто другой, умел не только передать дух времени, но и философски осмыслить жизнь. Его стремление к свободе, готовность честно и открыто отстаивать свои взгляды вызывали особое уважение». Василий Аксёнов скончался на 77-м году жизни после продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4783