
Поздравление актрисе театра и кино Людмиле Гурченко с Днём рождения


2008-11-12 10:00:00

В послании Президента России говорится:
«Примите мои искренние поздравления по случаю Дня рождения.
Природа щедро наделила Вас талантом актрисы, неповторимым голосом и удивительным обаянием. Ваше творчество не перестаёт восхищать и радовать многочисленных ценителей прекрасного.
От души желаю Вам здоровья, новых интересных работ в театре и кино, счастья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2065