
В условиях мирового продовольственного кризиса российский рынок сельхозпродукции имеет все шансы хорошего роста


2008-11-12 16:00:00

Московская область

Президент посетил предприятия АПК Дмитровского района и встретился с членами Центрального совета Российского аграрного движения.

На встрече обсуждались вопросы повышения конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции, сохранение и воспроизводство земельных ресурсов, повышение инвестиционной привлекательности отрасли, реализация инфраструктурных проектов, кредитование предприятий сферы производства и переработки сельхозпродукции, сельскохозяйственного машиностроения.
Ранее в этот день глава государства побывал в лабораториях компании «АгроПарк» в селе Рогачёво и ознакомился с процессом производства мини-клубней картофеля, имеющего генетическую устойчивость к вирусным болезням.
Д.Медведев осмотрел дома, которые «АгроПарк» производит для людей, проживающих в сельской местности.
Группа компаний «АгроПарк» – производитель безвирусного картофеля высоких репродукций и семенного картофеля. Биотехнологический комплекс, в котором может производиться до 500 тысяч миниклубней в год, работает с 2005 года.
Президент также посетил агрохолдинг «Дмитровские овощи» в деревне Бунятино. Д.Медведев осмотрел образцы сельскохозяйственной техники, применяемой на предприятии, ферму для содержания крупного рогатого скота. Холдинг располагает 3,8 тысячи гектар сельхозугодий, девятью овощехранилищами, тремя фермами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2070