
14 – 15 ноября Дмитрий Медведев по приглашению Президента США Джорджа Буша посетит Вашингтон для участия в саммите стран «Группы двадцати»


2008-11-12 12:00:32

В ходе встречи будет рассмотрена ситуация на финансовых рынках и в мировой экономике.
России принадлежит важная роль в борьбе с глобальным финансовым кризисом и решении задачи реформирования мировой финансовой архитектуры. Дмитрий Медведев в своем выступлении изложит конкретные предложения российской стороны на этот счёт.
В ходе визита также состоятся двусторонние беседы с лидерами, участвующими в саммите «Группы двадцати». Дмитрий Медведев встретится с Президентом США Джорджем Бушем, Председателем КНР Ху Цзиньтао, Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном и Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.
Запланировано выступление Президента России перед представителями общественных, академических и деловых кругов в вашингтонском отделении Совета по международным отношениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44563