
Владимир Путин поздравил Президента Республики Индия Абдула Калама и Премьер-министра Республики Индия Манмохана Сингха с национальным праздником – Днем республики


2006-01-26 00:00:00

В послании Президенту Индии Абдулу Каламу, в частности, отмечается: 
«Наши страны традиционно связывают отношения дружбы, доверия и взаимного уважения. Убежден – это надежная основа для дальнейшего углубления российско-индийского партнерства, которое служит долгосрочным национальным интересам двух государств, является важным фактором обеспечения международной стабильности». 
В послании Премьер-министру Индии Манмохану Сингху подчеркивается: 
«Отношения России с Индией основаны на прочных традициях дружбы и взаимопонимания. Сегодня совместными усилиями наших народов они динамично развиваются на качественно новом фундаменте стратегического партнерства.
Убежден, что состоявшиеся в ходе Вашего недавнего визита в Москву переговоры еще более укрепили уникальные по своей многогранности российско-индийские связи, основанные на совпадении долгосрочных национальных интересов и глубоком взаимном уважении и доверии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34935