
Кадровые изменения в органах внутренних дел


2011-07-07 09:20:00

Президент подписал указы об освобождении от должности и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел.

Тексты указов: 
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора юстиции Алексеева Юрия Федоровича, заместителя начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Земскову Александру Владимировну, начальника Управления иммиграционного контроля Федеральной миграционной службы;
генерал-майора милиции Лапина Андрея Геннадьевича, первого заместителя начальника Департамента охраны общественного порядка Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Ломкина Алексея Михайловича, начальника Управления внешней трудовой миграции Федеральной миграционной службы.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Освободить генерал-майора милиции Хорева Андрея Викторовича от должности первого заместителя начальника Департамента экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Назначить полковника полиции Скворцова Виталия Валерьевича первым заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11855