
Дмитрий Медведев встретился с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2011-07-07 16:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи глава государства, в частности, сообщил, что подписал Указ, которым определяются приоритетные направления развития науки, технологий и техники в России. Дмитрий Медведев также поздравил Юрия Осипова с Днём рождения.

* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, Юрий Сергеевич! Поздравляю Вас, у Вас сегодня особенный день – День рождения. Желаю Вам здоровья, научных успехов, и чтобы наша Академия была в надёжных руках.
Ю.Осипов: Дмитрий Анатольевич, спасибо большое.
Д.Медведев: Юрий Сергеевич, помимо, естественно, человеческих поздравлений, что нормально, потому что мы с Вами – коллеги, работаем для того, чтобы наша страна развивалась, чтобы наука развивалась и занимала достойное место и в нашей стране, и в мировой науке, хотел бы также сказать, что мы, конечно, должны продолжать работу по модернизации не только экономики, но и, как мне представляется, научной жизни. Мы с Вами об этом неоднократно говорили, даже некоторые организационные вещи обсуждали, поэтому я рассчитываю на то, что мы сможем всё это реализовать.
И для того, чтобы какую‑то дополнительную лепту в это внести, хотел бы Вас проинформировать, что сегодня я подписал Указ, в котором определяются приоритетные направления развития науки, технологий и техники. Этот указ сегодня опубликован.
Думаю, он Вам известен: там утверждён и перечень из двадцати семи так называемых критических технологий, и основные приоритетные направления развития науки указаны. Как и всякий Указ, надеюсь, что он получит своё развитие на практике.
Надеюсь, что у Вас сегодня будет хорошее настроение, потому что Вас коллеги сегодня будут чествовать.
Ю.Осипов: Не будут. Я ушёл на один день в отпуск.
Д.Медведев: В любом случае Вам от этого не отвертеться: не в этот день, так в другой будут чествовать или через неделю.
В любом случае такие дни не обходятся без государственных наград. Я некоторое время назад подписал Указ о награждении Вас орденом Александра Невского. Ещё раз Вас поздравляю с этой государственной наградой.
Ю.Осипов: Спасибо. Знаете, что особенно мне приятно, что это происходит в этот день. Я вообще не очень люблю дни рождения.
Д.Медведев: И я не люблю, но что делать, они всё‑таки случаются.
Ю.Осипов: Но приятно, когда в этот день государственную награду вручает Президент. Спасибо Вам большое.
Д.Медведев: Я Вас сердечно поздравляю, надеюсь, что это поможет Вам сохранить хорошее настроение, если не в кругу коллег, то в кругу семьи – близких Вам людей. Здоровья Вам, всего доброго.
Ю.Осипов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11863