
Утверждены приоритетные направления развития науки, технологий и техники в Российской Федерации


2011-07-07 10:30:00

Президент подписал Указ «Об утверждении приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации и перечня критических технологий Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях модернизации и технологического развития российской экономики и повышения ее конкурентоспособности постановляю:
1. Утвердить прилагаемые:
а) приоритетные направления развития науки, технологий и техники в Российской Федерации;
б) перечень критических технологий Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить реализацию настоящего Указа.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Указ подготовлен в соответствии с поручением Президента от 17 апреля 2003 года №Пр-655 о корректировке приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации и перечня критических технологий Российской Федерации решениями Президента по представлению Правительства не реже одного раза в четыре года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11861