
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой


2011-07-07 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалось участие Федерации еврейских общин в решении проблем, связанных с проявлениями национализма и экстремизма.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
У меня получилась неделя встреч с руководством российских религиозных конфессий, с вами тоже давно не общался. Хотел бы узнать, какие есть проблемы, какие предложения по развитию гражданского мира, отношениями между народами в нашей стране, может, программы какие‑то есть интересные?
Берл Лазар: Надо сказать, что проблем, слава богу, мало. В основном мы видим, как в обществе в целом развивается интерес к религии (мы это видим у себя), как молодёжь тянется к религии, как они ходят в синагогу с огромным интересом. Сейчас летний период, когда они свободны от учёбы, мы думали, что они пойдут куда‑то…
Д.Медведев: В другое место?
Берл Лазар: Они очень заинтересованы знать религиозные ценности. И это радует, потому что Россия в целом понимает, что такое уровни духовности.
Д.Медведев: Мне трудно возразить, потому что на самом деле тяга к традиционным духовным ценностям всегда способствует сплочению нации, и это хорошо, потому что всё остальное – это суррогаты, которые, к сожалению, могут создать проблемы и для отдельных людей, и для устойчивости, прочности государства в целом. Я так понимаю, вы нам помогаете.
Берл Лазар: Мы стараемся. Я бы сказал, что здесь, в России, реально есть очень хороший опыт межнационального, межрелигиозного диалога и отношений. Для молодёжи важно понять, что это вещи, которые объединяют. Остальные действительно опасны, и они могут привести к тому, что мы иногда видим: экстремизм, национализм. Это плохо для нас и для страны в целом.
Д.Медведев: Конечно, борьба с такого рода проблемами и ощущениями людей, привычками, как бытовыми, так и другими, начинается в достаточно раннем возрасте.
Люди, которые ощущают себя частью большой страны, никогда национализмом не страдают. А если люди разобщены, недовольны, есть ощущение несправедливости от того, что страдают они из‑за каких‑то эмоциональных проблем, – это может касаться кого угодно, потому что это может затрагивать разные национальности, разные народности в нашей стране…
В любом случае проблемы национализма должны находиться в центре нашего общего внимания, потому что события прошлого года показали, что на межнациональной почве могут возникать очень сложные конфликты, их желательно предотвращать на самой ранней стадии для того, чтобы впоследствии не приходилось применять государственное принуждение, использовать репрессивный аппарат, использовать суды и так далее. Это проблема как раз для отношений между государством и различными конфессиями, которые существуют в нашем многонациональном государстве. Здесь я рассчитываю на Вашу помощь, конечно.
Берл Лазар: Я с Вами согласен и хотел добавить, что иногда думают, что строить синагогу, церковь, храм очень дорого стоит. Почему государство должно там участвовать, иногда выделять участок? Именно это может быть намного дешевле, чем бороться с этими проявлениями. Помогать религиозным общинам, прививать правильное духовное воспитание молодёжи – это намного дешевле, чем воевать против тех проявлений, которые опасны.
Мы готовы делать всё возможное. Например, в Москве очень мало духовных центров. Понимаю, что исторический фактор: раньше до революции здесь был центр еврейства, а сегодня, к сожалению…
Д.Медведев: Если говорить о синагогах, церквях и храмах, молитвенных местах, то это проблема, на самом деле, для Москвы в целом, потому что с кем бы я ни говорил из руководителей религиозных конфессий, все говорят, что это проблема для православных, мусульман, евреев и вообще для всех, кто относит себя к основным традиционным религиям.
Эту задачу так или иначе, конечно, городским властям придётся решать при понимании того, что в Москве есть проблема с размещением новых социальных учреждений. Собственно, поэтому и возникла идея сделать Москву несколько большего размера. Это – задача на ближайшие годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11865