
Поздравление архимандриту Иеремии с днём памяти святого Пантелеймона


2011-08-09 09:00:00

Президент поздравил архимандрита Иеремию (Алёхина) и братию Свято-Пантелеимонова монастыря с днём памяти святого великомученика и целителя Пантелеймона.

В тексте, в частности, говорится:
«Он является одним из самых почитаемых святых в христианском мире и уже многие века хранит вашу древнюю обитель – важнейший духовный центр Святого Афона.
Свято-Пантелеимонов монастырь неразрывно связан с Россией и русским православием, чьи традиции поддерживаются подвижническим служением насельников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12235