
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2011-08-09 14:30:00

Сочи

Состоялся обмен мнениями по ключевым вопросам российско-азербайджанских отношений, а также актуальным вопросам региональной повестки дня, в частности состоянию переговорного процесса по нагорно-карабахскому урегулированию.

В повестке дня переговоров – итоги официального визита Президента России в Азербайджан в сентябре 2010 года, в частности ход реализации договорённостей в торгово-экономической, энергетической, инвестиционно-банковской сферах, а также вопросы правового статуса Каспийского моря, ход реализации решений Третьего каспийского саммита, состоявшегося в Баку в ноябре 2010 года, взаимодействие в гуманитарной сфере.
Ильхам Алиев прибыл с рабочим визитом в Сочи по приглашению Дмитрия Медведева.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Сердечно приветствую Вас в Сочи.
Это хорошее место для того, чтобы обсудить текущее положение дел в двусторонних отношениях, региональной повестке дня, пройтись по международным делам – они нам скучать не дают: возникли какие‑то экономические проблемы в глобальных финансовых системах, непростая тема.
Конечно, прежде всего я хотел бы сосредоточиться на развитии двустороннего диалога между нашими странами. На мой взгляд, он протекает весьма и весьма хорошо. В этом смысле в последнее время многое сделано. Имею в виду и подписание фундаментальных соглашений, которые определяют суть сотрудничества на ближайшие годы, и рост двустороннего товарооборота, и целый ряд крупных проектов. Но, конечно, есть какие‑то вопросы, по которым нужно посоветоваться или прояснить позицию партнёра.
Конечно, одной из важнейших тем является нагорно-карабахское урегулирование. Здесь мне хотелось бы провести с Вами предельно откровенный разговор о том, что делать дальше, как могут развиваться события с учётом нашей последней встречи втроём, которая прошла в Казани, и предыдущих встреч в этом формате.
Решение региональных проблем на самом деле для нас очень важно, потому что мы – страны близкие, мы – соседи, мы – очень близкие друзья, партнёры. И от того, как развивается ситуация в нашем регионе, зависит самочувствие, по сути, всего региона, наших стран, наших народов. Поэтому я хотел бы также посоветоваться по этим вопросам.
Рад Вас приветствовать.
И.Алиев: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Спасибо за приглашение. Очень рад снова встретиться с Вами в Сочи, на этот раз летом. Наши встречи здесь, как правило, проходят в зимнее время, поэтому для меня также очень интересно побывать здесь впервые в летнее время и, самое главное, иметь возможность с Вами встретиться и обсудить те вопросы, о которых Вы сказали.
На самом деле наша повестка дня очень обширная. В двустороннем формате практически все вопросы решены. И те договора, о которых Вы говорили, являются вершиной того, что было сделано за последние годы, и отражают и форму, и дух, и характер наших отношений: дружественных, добрососедских, партнёрских.
Если посмотреть на двустороннюю повестку дня, мы по всем направлениям видим позитив и хорошую динамику. Политические консультации проводятся регулярно, в том числе и на высшем уровне. Политическое взаимодействие также способствует развитию и регионального сотрудничества.
В экономической сфере отмечаются рост товарооборота, улучшение структуры, есть перспективы дальнейшего наращивания объёмов товарооборота.
Могу отметить также позитивные процессы в гуманитарном сотрудничестве, в вопросах энергетической безопасности, да и во многих других сферах. Сегодня мы можем с удовлетворением констатировать, что отношения развиваются очень позитивно, динамично.
Мы соседи, две каспийские страны, две кавказские страны, и, конечно же, от нашего взаимодействия во многом зависят и процессы в регионе.
Хотел бы ещё раз выразить Вам благодарность за Ваши усилия по урегулированию нагорно-карабахского, армяно-азербайджанского конфликта. Мы в Азербайджане очень высоко ценим Вашу личную вовлечённость в этот процесс. И те раунды переговоров в трёхстороннем формате, которые были проведены, конечно же, очень сблизили позиции сторон.
Это главная проблема региональной безопасности, и, конечно же, Азербайджан заинтересован в большей мере, чем кто‑либо, в скорейшем урегулировании конфликта, чтобы все перемещённые лица вернулись на места своего проживания, чтобы в регионе воцарился мир, спокойствие, сотрудничество.
Конечно же, те принципы, на которых видится урегулирование, отражают международные правовые нормы, здравый смысл. Поэтому скорейшее урегулирование конфликта в интересах всех стран.
Ещё раз хочу поблагодарить Вас лично за усилия, а также за весь тот позитив, который мы наработали за последние годы и который сблизил наши страны, и за приглашение посетить прекрасный город Сочи в такую хорошую погоду.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12241