
Телефонный разговор с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки


2011-08-09 11:15:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки.

Президент России тепло поздравил с юбилеем новозеландского премьера, которому 9 августа 2011 года исполнилось 50 лет.
В ходе беседы затронута тематика двусторонних отношений, при этом выражено общее удовлетворение высокой динамикой сотрудничества и контактов на различных уровнях, достигнутой за последние годы.
* * *
Глава Российского государства также направил поздравительное послание Премьер-министру Новой Зеландии в связи с его пятидесятилетием.
В поздравлении, в частности, говорится:
«В России Вас знают как авторитетного политика, внёсшего большой вклад в укрепление роли и влияния Новой Зеландии в регионе и на мировой арене. Убеждён, что Ваш богатый опыт государственной деятельности и активная творческая энергия воплотятся в новые свершения на благо Вашей страны.
Высоко ценим Вашу линию на развитие российско-новозеландских связей. Важно, что за последнее время двустороннее сотрудничество обрело новую динамику, стало более содержательным.
Убеждён, что общий настрой на углубление политического диалога, наращивание торгово-экономических и гуманитарных связей, расширение взаимодействия на международной арене отвечает интересам народов наших стран, задаче поддержания мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
С теплотой вспоминаю общение с Вами на полях саммита АТЭС в ноябре 2010 года в Йокогаме. Рассчитываю на продолжение наших плодотворных контактов, в том числе в России».
В послании Дмитрия Медведева также содержится подтверждение приглашения Джону Ки посетить Российскую Федерацию с визитом. Конкретные сроки визита Президент России предложил согласовать по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12240