
Чешская Республика – значимый экономический партнер России


2006-03-02 11:55:28

Это подтверждает стабильный рост взаимного товарооборота, который за последние четыре года вырос в два раза и достиг рубежа в 5,5 миллиарда долларов, заявил Президент Владимир Путин после переговоров с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом.
Активно развивается сотрудничество в энергетической сфере, машиностроении, транспорте, реализации перспективных инфраструктурных проектов.
В обеих странах с каждым годом возрастает интерес к культурным обменам. Такие контакты серьезно укрепляют общее европейское пространство культуры, науки и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35137