
Владимир Путин и Президент Чехии Вацлав Клаус возложили венки к Мемориалу советским воинам, павшим в боях за освобождение чешской столицы в 1945 году


2006-03-02 12:20:30

Прага

Мемориальный комплекс установлен в 1949г. на крупнейшем в чешской столице Ольшанском кладбище. 
На торжественной церемонии присутствовали российские и чешские ветераны Второй мировой войны. Главы государств общались с ветеранами, пожелали им крепкого здоровья и долголетия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35138