
Владимир Путин поздравил Михаила Горбачева с 75-летием


2006-03-02 22:00:29

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы принадлежите к числу государственных деятелей, оказавших влияние на ход современной мировой истории. С Вашим именем связано начало перехода к политике открытости в сфере международных отношений. И, разумеется, – те поворотные изменения, которые позволили нашей стране сделать решительный шаг в направлении демократических преобразований.
И сегодня солидный государственный и жизненный опыт, заинтересованность в решении общественных проблем помогают Вам в активной деятельности по реализации востребованных просветительских, экологических и иных благотворительных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35142