
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Ию Саввину с днем рождения


2006-03-02 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Уважаемая Ия Сергеевна!
Примите искренние поздравления с юбилеем.
Яркое дарование и широкий диапазон творческих возможностей помогли Вам состояться в актерской профессии, принесли профессиональное признание и искреннюю любовь многочисленных поклонников. Каждую Вашу работу в кинематографе и на сцене прославленного МХАТа им.А.П.Чехова отличает почерк настоящего мастера и тонкое чувство стиля.
Желаю Вам дальнейших успехов, вдохновения и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35149