
Владимир Путин направил послание Королю Саудовской Аравии Абдалле бен Абдель Азизу аль-Сауду в связи с проведением в Эр-Рияде пятого совместного заседания Российско-арабского делового совета


2006-03-02 20:00:26

В послании, в частности, говорится:
«Мы исходим из того, что укрепление прямых связей между деловыми кругами Российской Федерации и Королевства Саудовская Аравия содействует развитию торгово-экономических отношений и в целом – многоплановых связей между нашими странами.
Российско-арабская встреча в Эр-Рияде в нынешний момент, без сомнения, будет иметь выходящее за ее повестку дня значение. Рассматриваю ее как наш совместный конструктивный вклад в укрепление взаимопонимания и толерантности в отношениях между представителями различных народов и религий. Необходимо не допустить, чтобы экстремисты втянули международное сообщество в этно-конфессиональное противостояние. Сейчас важно объединение усилий всех тех, кто выступает за налаживание широкого межцивилизационного диалога и партнерства. Россия будет продолжать активно содействовать продвижению именно в этом направлении».
Президент России в послании также отметил динамичное развитие и высокий уровень политического взаимодействия между странами. Глава Российского государства также выразил убеждение в том, что сотрудничество между Российской Федерацией и Королевством Саудовская Аравия становится все более весомым фактором обеспечения стабильности и в регионе, и в мире в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35141