
В программе второго дня официального визита Владимира Путина в Чехию – встречи с чешскими парламентариями и руководством правительства страны


2006-03-02 19:00:28

Прага

На встрече с Премьер-министром Чехии Иржи Пароубеком обсуждались вопросы экономического и культурного взаимодействия двух стран.
С председателем палаты депутатов парламента Чехии Любомиром Заоралеком затрагивались вопросы законодательного сопровождения достигнутых российско-чешских договоренностей.
Отдельная беседа у Президента России состоялась с председателем Сената Пршемыслом Соботкой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35140