
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, заслуженную артистку РСФСР Наталью Варлей с днем рождения


2007-06-22 11:15:38

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательная актриса, Вы обладаете ярким талантом и огромным обаянием. Сыгранные Вами роли неизменно привлекают зрителей искренностью и выразительностью. Отрадно, что сегодня Вы не только много работаете в кино, но и ведете плодотворную общественную, благотворительную деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40805