
Посещение научно-производственного предприятия «ЭКРА»


2012-02-27 14:30:00

Чебоксары

В ходе поездки в Чувашию Президент посетил образовательный центр научно-производственного предприятия «ЭКРА».

Дмитрий Медведев побывал на занятиях в образовательном центре, общался с аспирантами и студентами бакалавриата и магистратуры Чувашского государственного университета, а также посетил лаборатории и побеседовал с сотрудниками предприятия.
НПП «ЭКРА» занимается разработкой, производством, наладкой и эксплуатацией современной микропроцессорной аппаратуры, а также обучением технического персонала. Это единственное российское предприятие, которое предлагает собственные разработки микропроцессорных устройств для защиты элементов подстанций, трансформаторов, генераторов и блоков генератор-трансформатор электрических станций любой мощности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14607