
Посещение чебоксарской гимназии №5


2012-02-27 15:00:00

Чебоксары

Дмитрий Медведев побывал в одной из гимназий города Чебоксары. Глава государства ознакомился с методиками преподавания в этом учебном заведении, побеседовал с гимназистами и преподавателями.

Учебное заведение открылось в 2007 году, здесь учатся более 700 ребят. Значительную часть времени дети заняты в интеллектуально-творческих лабораториях.
Глава государства присутствовал на дистанционном уроке по алгебре, в котором с помощью интернета приняли участие ученики одной из московских школ.
Президент также ознакомился с работой творческой лаборатории «Студия ТВ5». Ученики седьмого класса взяли у Дмитрия Медведева интервью для школьных газеты и телевидения.
Позже с учениками девятого класса глава государства поговорил об их будущих профессиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14608