
Рабочая встреча с Главой Чувашии Михаилом Игнатьевым


2012-02-27 16:15:00

Чебоксары

Михаил Игнатьев рассказал Дмитрию Медведеву о мерах, принимаемых в регионе для развития образовательной сферы, поддержки малого и среднего предпринимательства, улучшения ситуации в сфере занятости.

* * *
Д.Медведев: Михаил Васильевич, у нас сегодня заседание президиума Госсовета, посвящённое теме образования и поддержки талантливой молодёжи в нашей стране.
Мы с Вами посмотрели сейчас несколько объектов: и на предприятии были, где проходят практику и работают студенты, бакалавры, магистры, аспиранты, получают, по сути, важнейшую часть инженерного образования. Сейчас были в хорошей гимназии, где по‑разному работают с талантливой молодёжью. Поэтому думаю, что мы сегодня будем во всеоружии для того, чтобы рассмотреть основную тему заседания президиума Госсовета.
В этом контексте хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как в целом обстоят дела в образовании в республике. Имею в виду прежде всего, конечно, строительство новых образовательных объектов, школ, детских садов и, естественно, поддержку самих образовательных кадров, педагогов, преподавателей, потому как без учителей школ не бывает. Это касается, конечно, и детских дошкольных учреждений. Поэтому давайте сейчас остановимся сначала на этом.
М.Игнатьев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В целом, если взять сферу образования, у нас 503 общеобразовательные школы, где обучается 128 тысяч учеников. В сельской местности с учётом модернизации образования и национального проекта «Образование» очень много сделали. И в этом году будет выделено почти в три раза больше средств на капитальный ремонт общеобразовательных школ. То есть будут создаваться дополнительные условия для получения качественного образования.
Если взять детские сады, их строительство, то за три года мы полностью хотим обеспечить местами в детских садах тех, кто нуждается в этом.
С учётом того, что у нас социальная напряжённость была, мы в городе Чебоксары и городе Канаш и пригородных районах выплачиваем родителям пособия – 4330 рублей в месяц. Первоначально мы не ожидали, что родители пойдут на этот шаг. 85 процентов родителей сегодня пошли на этот шаг. Они получают пособие и воспитывают детей в возрасте от полутора до трёх лет.
Д.Медведев: Это пособие региональное, то есть республиканское, установленное за счёт средств республиканского бюджета для поддержки семей, у которых нет возможности устроить детей в детские сады, так я понимаю?
М.Игнатьев: Всё правильно.
Д.Медведев: Но это всё‑таки некий суррогат. Всё равно генеральной линией является создание новых мест в садах и школах.
М.Игнатьев: Это временное явление, потому что сразу мы не можем обеспечить.
Д.Медведев: А очередь большая?
М.Игнатьев: 16 200 детей. Мы всё это мониторим. Сделали единую базу данных, чтобы не было двойных очередей. В итоге мы будем строить 25 детских садов. В прошлом году планировали шесть новых детских садов. По факту за счёт ужесточения бюджета и дополнительной доходной части стали строить восемь. И в этом году с учётом реконструкции существующих общеобразовательных школ, которые в сельской местности есть, малокомплектных школ, будет ещё 820 мест. Итого более двух тысяч мест в детских садах по всем требованиям СанПиН мы обеспечим нашим детям.
Д.Медведев: Когда я был у Вас, ещё работая в Правительстве, смотрел, как неплохо, в общем, обустраивается сельская местность, включая школьное образование. Как я понимаю, по школам на селе всё в целом в порядке, то есть старые школы – и малокомплектные, и обычные – реконструируются, какие‑то новые строятся вместо старых.
М.Игнатьев: На сегодняшний день работают 138 базовых школ. Были старые школы, которые надо было сносить, и были такие разговоры, что школа ликвидируется и деревня погибнет. Сегодня дети, которые учатся в базовых школах, – это уже другие дети, современные. В итоге этих разговоров, сплетен и слухов фактически нет. Это направление мы будем развивать.
По строительству школ. Ежегодно мы вводили в эксплуатацию новые школы, но в этом году наша задача – капитально отремонтировать существующие школы за счёт тех источников, которые для этого предусмотрены.
По поддержке учителей хочу сказать следующее. В связи с тем, что по программе социального развития села у нас проводится эффективная работа, это комплексное и устойчивое развитие сельских территорий, 70 процентов молодых специалистов в сельской местности получают субсидии. Дефицит кадровый есть, но не такой значимый, как в других регионах Российской Федерации. У нас здесь наиболее благоприятная ситуация.
Д.Медведев: В любом случае о педагогах нужно думать. Тем более есть не только общее образование, но и внеклассная работа, есть факультативы, различные творческие детские школы. Мы об этом на президиуме сегодня поговорим. Там, конечно, тоже государству нужно будет определяться. Это должен быть не республиканский, а российский проект. Нужно, видимо, и там будет какие‑то решения принимать.
Вы не так давно приезжали ко мне в Москву, мы говорили о новых рабочих местах. По малому и среднему бизнесу, конечно, очень важно, чтобы продолжался рост новых рабочих мест, потому как это основная экономическая задача, может быть, даже на ближайшие несколько десятилетий.
М.Игнатьев: Дмитрий Анатольевич, хочу отметить, за счёт государственной поддержки на сегодняшний день складывается очень благоприятная ситуация. К 2008 году меры государственной поддержки увеличились в восемь с половиной раз. 300 миллионов рублей – это федеральный и региональный бюджеты. Если взять количество получивших поддержку предпринимателей малого и среднего бизнеса, то оно увеличилось в пять раз.
Д.Медведев: Было четыре тысячи, а стало почти двадцать четыре.
М.Игнатьев: Тем самым безработица, которая негативно отражалась на общественно-политической ситуации и в целом в обществе и составляла 21 300 человек, снизилась до 8100 человек, то есть 1,2 процента. По методологии Международной организации труда получается 6,5 процента.
Д.Медведев: По МОТ – шесть, а по зарегистрированным – 1,2.
М.Игнатьев: Данную динамику мы хотим сохранить и укреплять.
Д.Медведев: Это очень важно. На это не следует жалеть денег, потому что это новые рабочие места. Это, в конечном счёте, просто уровень жизни наших граждан. Продолжите работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14606