
Президент России выступил на торжественном вечере, посвященном Дню работников органов безопасности России


2001-12-20 19:30:39

Москва, Кремль

Итогом работы спецслужб за последние 10 лет Владимир Путин считает то, что они органично встроились в систему демократической власти, стали ее естественной и необходимой составляющей. 
Говоря о задачах органов безопасности, Президент отметил противодействие деятельности иностранных спецслужб. Он напомнил, что от качества работы отечественных специальных ведомств зависит не только безопасность страны, но и конкурентоспособность национальной экономики. 
Среди важнейших задач Президент назвал борьбу с терроризмом. Россия первой столкнулась с масштабным проявлением современного терроризма, а действия российских спецслужб стали первым серьезным ударом по международному терроризму в целом, сказал он. Подчеркнув, что война с терроризмом трудна и жестока, глава государства попросил присутствующих почтить минутой молчания память сотрудников, которые отдали жизни при исполнении воинского долга. 
Президент отметил также важность информационной открытости спецслужб страны, так как граждане России вправе знать о трудностях и результатах их работы. 
До торжественного заседания Владимир Путин провел встречу с семьями сотрудников органов безопасности, погибших при исполнении служебного долга, и вручил им государственные награды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26904