
Президент России встретился с Председателем Совета министров Польши Лешеком Миллером


2001-12-20 13:30:07

Москва, Кремль

Глава Российского государства поздравил гостя с убедительной победой на парламентских выборах в Польше коалиции левых партий, возглавляемой Л.Миллером, и сказал, что очень рад видеть его в Москве. Владимир Путин выразил надежду, что с назначением Лешека Миллера Председателем Совета министров Польши отношения между двумя странами принципиально изменятся к лучшему. 
По словам Президента, в последнее время главам России и Польши удалось многое сделать для развития двустороннего сотрудничества. Такого уровня товарооборота – 5,5 млрд. долларов – не было в последние десять лет. По его объему Россия является третьим партнером Польши. 
Развитие добрых отношений с Россией – приоритет польской внешней политики, заявил Лешек Миллер. В связи с этим он отметил, что визит в Москву – первый после его назначения на пост премьер-министра. 
В последние месяцы, по словам Лешека Миллера, достигнут очевидный прогресс в отношениях между Россией и Польшей. Но осталось еще многое наверстать – как в политических, так и экономических контактах, считает он. 
Россия и Польша будут взаимодействовать и согласовывать свои позиции в борьбе с международным терроризмом. Такой договоренности достигли на переговорах Президент России и глава польского правительства. На переговорах речь шла и о развитии ситуации в Европе. Стороны выступили за то, чтобы в Европе не было разделительных линий, а создавалось единое пространство – в области безопасности, экономики и в других сферах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26905