
Владимир Путин направил Королеве Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II поздравления по случаю дня рождения


2002-06-15 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Высоко оцениваем новый уровень партнерства, на который совместными усилиями нам удалось вывести в последние годы отношения между Россией и Великобританией. Сегодня активно развивается сотрудничество между нашими странами в политической, экономической и других областях, успешно расширяется двустороннее взаимодействие в международных делах. Убежден, что тесные российско-британские связи будут и далее укрепляться на благо народов России и Великобритании, в интересах обеспечения безопасности и стабильности в Европе и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27127