
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия Международных спортивных юношеских игр стран СНГ, Балтии и регионов России


2002-06-15 23:20:28

Выступая на церемонии открытия, глава Российского государства заявил, что Международные юношеские игры должны способствовать развитию спорта в стране и международному олимпийскому движению. Президент сказал, что Москва с радостью принимает 6 тысяч спортсменов из стран СНГ и Балтии. 
Глава государства пожелал удачи всем участникам игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42743