
Поздравление Людмиле Гурченко


2010-11-12 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил народную артистку России, лауреата Государственной премии Людмилу Гурченко с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий темперамент, высокопрофессиональная актерская игра и обаяние – вот лишь некоторые грани Вашего таланта. Он помог Вам достичь успеха и заслужить искреннюю любовь миллионов зрителей. Стать подлинной «звездой» отечественного кинематографа, чей творческий путь – это пример преданности делу для всех, кто решил связать свою судьбу с искусством».
Президент России подписал Указ о награждении Людмилы Гурченко орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9488