
Саммит «Группы двадцати»


2010-11-12 10:00:00

Сеул

В Сеуле состоялось рабочее заседание глав государств и правительств «Группы двадцати». Основное внимание лидеры «двадцатки» уделили вопросам глобальной экономики, международной торговли, а также изменению климата.

В рамках саммита Президент России также провёл ряд рабочих встреч. Глава Российского государства обсудил вопросы, представляющие взаимный интерес, с Президентом Франции Николя Саркози, канцлером Германии Ангелой Меркель и Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
По итогам заседания лидеры «двадцатки» приняли Декларацию саммита, рамочное соглашение по обеспечению уверенного высокоустойчивого и сбалансированного экономического роста, Сеульский план действий, документы о реформировании международных финансовых организаций, модернизировании системы МВФ, по борьбе с протекционизмом и поощрении торговли и инвестиций.
Приняты также три приложения к Декларации: Сеульский консенсус в области развития для обеспечения всеобщего роста, Антикоррупционный план действий «Группы двадцати» и Планы действий в области развития, рассчитанные на несколько лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9489