
Соболезнования Президенту Пакистана


2010-11-12 14:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари в связи с серией террористических актов, повлёкших многочисленные человеческие жертвы.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С глубоким сопереживанием воспринял сообщения о случившейся в Пакистане в последнее время череде кровопролитных террористических акций, последняя из которых произошла накануне в городе Карачи и унесла жизни десятков мирных жителей.
Россия решительно осуждает жестокость и циничность действий террористов и вновь подтверждает готовность к активному участию в наращивании коллективных усилий международного сообщества в борьбе с глобальной угрозой терроризма. Уверен, что и пакистанские власти продолжат бескомпромиссную войну с экстремистами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9493