
Встреча с губернатором Пермского края Виктором Басаргиным


2015-12-07 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Пермского края Виктором Басаргиным. Губернатор информировал Президента о показателях промышленного производства в регионе за 2015 год, ходе реализации ряда проектов, в том числе на условиях специальных инвестиционных контрактов.

В.Путин: Виктор Фёдорович, мы поговорим прежде всего, конечно, о ситуации в области. Но, не вдаваясь в детали, хочу напомнить о нашем с Вами разговоре по поводу взаимодействия с общественными организациями, в том числе с Общероссийским народным фронтом. Сейчас не будем к этому больше возвращаться, мы с Вами об этом уже договорились, давайте по ситуации в крае.
В.Басаргин: Владимир Владимирович, заканчиваем год, прогнозируем, что год, наверное, при всех сложностях будет более удачный, чем прошлый. 
По объёмам промышленного производства мы выйдем на чуть более ста процентов, прогноз сейчас где‑то на 98 процентов, общий объём. Причём если говорить по отраслям, то обрабатывающая промышленность даёт нам плюс 8,5 процента, это вся оборонка, это всё, что связано с машиностроением. 
Двигатель ПД-14 – Вы видели, каких успехов мы добились.
В.Путин: Да.
В.Басаргин: Сейчас активно работаем. 
В Послании Вы говорили о специнвестконтрактах. Мы подписали специнвестконтракт с нашим «Протоном-ПМ» – это технополис «Новый звёздный» – по ракетному двигателестроению и уже в развитие этого специнвестконтракта подписали соглашение с «Роскосмосом». Тоже будем оказывать помощь с точки зрения налоговых льгот на 10 лет, налог на имущество, вновь вводимое в рамках этого проекта, по ставке ноль процентов будем делать, так что уже те элементы, о которых в Послании говорили, мы будем реализовывать. 
По «Фотонике» – одно из наших предприятий, тоже подписали специнвестконтракт, и есть определённое достижение – это волоконные изделия. Новое предприятие, которое запустили буквально год назад в рамках нашего инженерного форума. Вы помните, я говорил по поводу технологии: сегодня нам надо её разработать, потому что мы элементы, кварцевую трубку, закупаем в Соединённых Штатах. И сегодня с Минпромом мы всё это проработали, думаю, что эту технологию отработаем в течение ближайших полутора-двух лет и внедрим на нашем предприятии. Поэтому в том, что касается наших импортозамещающих предприятий – у нас в программе 28 предприятий активно участвуют, продукция тоже активно будет поставляться на экспорт, – думаем, что мы выглядим достойно. 
В.Путин: Давайте поподробнее по некоторым вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50877