
Владимир Путин поздравил с юбилеем музыковеда, доктора искусствоведения, заслуженного деятеля искусств России Инну Барсову


2007-09-10 11:30:08

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Всю свою научную и творческую жизнь Вы посвятили исследовательской и просветительской деятельности на ниве отечественной культуры. Вас хорошо знают как автора серьезных искусствоведческих трудов, человека, обладающего поистине энциклопедическими познаниями в области музыковедения. Такой высочайший профессионализм и преданность любимому делу заслуживают искреннего уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42285