
Состоялись российско-эмиратские переговоры на высшем уровне


2007-09-10 14:00:20

Абу-Даби

Перед началом переговоров на площади у президентского дворца Мушриф состоялась официальная церемония встречи Владимира Путина Президентом Объединенных Арабских Эмиратов Халифом бен Заидом аль-Нахайяном.
После краткой беседы президентов начались переговоры в расширенном составе.
Президенты России и ОАЭ обсудили вопросы торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, в том числе взаимодействие в нефтегазовом секторе, металлургии, военных и космических технологиях.
Значительное внимание в ходе переговоров В.Путин и Х.аль-Нахайян уделили международным вопросам, в частности обсуждались пути урегулирования палестино-израильского конфликта, ситуация в Ираке, атомная программа Ирана. 
По итогам переговоров в присутствии глав государств подписан ряд двусторонних документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42289