
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям 29-й сессии генеральной ассамблеи Международной ассоциации социального обеспечения


2007-09-10 11:45:31

В приветствии говорится:
«В столицу России съехались ученые, специалисты из многих стран, чтобы обсудить насущные вопросы развития национальных систем социального обеспечения, обменяться профессиональным опытом. МАСО, которой в этом году исполняется 80 лет, выросла в крупную, авторитетную международную организацию, убедительно доказала свою состоятельность.
Убежден, что Международная ассоциация социального обеспечения и впредь будет содействовать реализации приоритетной для каждого государства задачи – повышению качества жизни людей, а выработанные нынешним форумом рекомендации будут востребованы в практической деятельности.
Желаю вам плодотворной работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42286