
Дмитрий Медведев поздравил директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского с 65-летием


2009-12-09 11:15:00

В поздравлении директору Государственного Эрмитажа, президенту Союза музеев России, заместителю председателя Совета при Президенте по культуре и искусству, в частности, говорится:
«Вас – известного исследователя и директора одного из крупнейших художественных музеев мира – хорошо знают в России и далеко за её пределами.
Возглавляя Государственный Эрмитаж, Вы много делаете для реставрации уникальных памятников искусства и технической модернизации хранилищ, обновления экспозиций, открытия российских и зарубежных филиалов музея.
Вы заслужили авторитет и как крупный ученый-востоковед, чьи работы высоко оценены научным сообществом».
Президент наградил М.Пиотровского орденом «За Заслуги перед Отечеством» III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6287