
Встреча с Уполномоченным по правам человека Владимиром Лукиным


2009-12-09 15:00:00

Московская область, Горки

Омбудсмен информировал главу государства о статистике обращений с жалобами на нарушение прав человека за прошедший год.

По словам В.Лукина, число жалоб увеличилось более чем на 10 процентов. Наиболее существенный прирост составили обращения по вопросу соблюдения прав детей. Заметно возросло число жалоб в сфере соблюдения жилищных и трудовых прав. Дмитрий Медведев подчеркнул, что рост числа жалоб говорит о повышении доверия граждан к институту уполномоченного по правам человека.
В ходе встречи омбудсмен затронул также вопрос о законодательном оформлении ряда международных документов. В частности, речь шла о Конвенции о правах инвалидов, Факультативном протоколе к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, Факультативном протоколе к Конвенции против пыток и ряде других документов. Уполномоченный по правам человека просил Президента оказать содействие в активизации процесса рассмотрения этих документов.
Встреча прошла накануне Международного дня прав человека, который отмечается 10 декабря.
***
Д.Медведев: Только что общался с европейскими и азиатскими средствами массовой информации, говорили с ними о таком неотъемлемом человеческом праве, как право на информацию.
Предлагаю, Владимир Петрович, поговорить, как у нас в целом обстоят дела с учётом Вашей миссии, хотел бы послушать Ваши предложения – в общем, как мы с Вами обычно и делаем.
В.Лукин: Конечно, тем более что мы беседуем накануне Международного дня прав человека, который будет завтра. В этот день был принят основополагающий документ – собственно, наша Конституция отнюдь не расходится, а, наоборот, развивает эти положения. Так что, как сказал один политический деятель прошлого, самое время сконцентрироваться на нерешённых и сложных задачах. Я постараюсь вкратце это сделать.
Мы, как нас обязывает конституционный закон [об Уполномоченном] по правам человека, сейчас готовим ежегодный доклад. Кое‑какую статистику мы уже подготовили, как это мы обычно делаем. И тут получается, что с декабря прошлого года по декабрь нынешнего года, то есть за год, число обращений, жалоб граждан увеличилось на 10 с лишним процентов – на 10,6 процента.
Думаю, что, конечно, это заслуживает отдельного серьёзного анализа, но навскидку, конечно, это прежде всего связано с кризисом. Тем более что, наверное, Вам будет небезынтересно узнать, какие наиболее актуальные темы.
Прежде всего это защита прав детей – на 46,7 процента повысилось количество обращений. Думаю, что учреждение Уполномоченного при Президенте [по правам ребенка] – это правильное и своевременное дело. Собственно говоря, эти данные об этом и говорят. Хотя тут есть определённые вопросы, и я тоже хотел бы их обсудить.
Второе место занимает защита жилищных прав – 42 с лишним процента. Явно связано с кризисом.
Третье (это 20 с лишним процентов) – защита трудовых прав. То же самое, конечно. Легко представить себе в связи с кризисными делами.
Что меня лично удивило, так это то, что существенно повысилось число обращений граждан по вопросам, связанным со свободой совести. Раньше такого не было. Это заслуживает отдельного анализа. Жалобы связаны, прежде всего, с тем, что местные власти уделяют недостаточно внимания предоставлению мест для отправления культа различным религиям…
Д.Медведев: Нетрадиционным.
В.Лукин: Нетрадиционным, скажем так.
И проблема, связанная с беспокойством граждан о том, как практически будет реализовываться новая воспитательная идея и решение о преподавании в школах, не вызовет ли это трений, и так далее.
Вот две вещи, которые вытекают из обращений.
Д.Медведев: Знаете, Владимир Петрович, во‑первых, я считаю, что то, что общее количество обращений выросло, – это само по себе неплохо. Это свидетельствует не только о росте количества проблем, хотя этот год на самом деле сложный, и если говорить о гарантиях социальных прав граждан, если говорить о праве на труд, на образование, то реализация этих прав, конечно, в кризисный год затруднилась.
Но эта цифра, на мой взгляд, говорит и о том, что все‑таки люди связывают определённые надежды с этими обращениями. Понимаете, ведь если они не обращаются, если они считают, что это неэффективно, что это бесполезно, то они и писать не будут. У нас были такие периоды в истории Отечества, когда диалог с властью и с представителями власти по тем или иным вопросам, а Вы в данном случае представляете власть по одному из самых чувствительных вопросов – по вопросам прав человека…
В.Лукин: Скорее не власть, а государственный орган.
Д.Медведев: Я эти вещи не отделяю, так меня учили. И думаю, что государственные органы – это внешняя форма власти. Мы, конечно, можем с Вами политологический диспут на эту тему провести, но Вы всё‑таки от власти не отделяйтесь, Владимир Петрович. Вы – неотъемлемый атрибут власти, и я считаю, что это хорошо для власти.
В.Лукин: Ваши слова меня очень радуют.
Д.Медведев: Потому что в противном случае этими вопросами нужно заниматься иначе. Я недавно встречался с Советом по правам человека: вот там наши товарищи, которые занимаются этими же вопросами, но с другой «поляны», что называется, они ни в какую власть не входят, ни в какие государственные структуры не входят, они занимаются защитой прав человека, будучи ассоциированными в общественные организации или самостоятельно.
Но возвращаюсь к теме, которую мы с Вами обсуждаем: количество обращений выросло, и я считаю, ещё раз говорю, что это показывает, что всё‑таки люди связывают с этим определённые надежды.
Что же касается самих тем – вне всякого сомнения, они отражают представления о справедливости и о проблемах. Вы сказали, что по детям огромное количество обращений, рост обращений?
В.Лукин: Да, 46 процентов.
Д.Медведев: 46 процентов – это отражает нашу общую обеспокоенность количеством в том числе правонарушений, преступлений, направленных против детей. С этим действительно было связано возникновение фигуры Уполномоченного по правам ребенка, и обращений к Вам. И всем нам нужно этим заниматься.
За этот год мною было внесено несколько законов, направленных как на установление более жёсткой ответственности за посягательства на жизнь и здоровье ребёнка, так и на регулирование тех или иных вопросов брачно-семейного законодательства.
Что же касается вопросов трудового права, жилищного права, то здесь, мне кажется, Ваша позиция абсолютно чёткая. Это действительно связано с кризисом; действительно, реализация этих прав осложнилась: у людей меньшее количество доходов; те инструменты, которые предлагаются для решения, допустим, жилищной проблемы, стали более сложными. Если ещё некоторое время назад у нас количество ипотечных кредитов, например, было высоким, то в этом году ипотечная программа свернулась, и мы сейчас стараемся её «раскочегарить» на следующий год. Но это так, в порядке обмена информацией.
В.Лукин: То, что Вы сказали о моей причастности к власти, меня порадовало, потому что частично я Вас спровоцировал. Это повышает мой ресурс возможности для разговора с властями.
Д.Медведев: Отлично.
В.Лукин: Что касается ещё одного вопроса, поскольку мы накануне, повторяю, Международного дня прав человека, хотел бы напомнить о том, что мы ещё не окончательно рассчитались по своим международным обязательствам, которые приняли.

Вы хорошо знаете 6-й и 14-й протоколы. Но я хотел бы сейчас особое внимание не на это обратить, а на три вещи. Это Конвенция о правах инвалидов: она находится в Правительстве, но находится недопустимо долго. Думаю, что надо с этим завершать. Второе – это факультативный протокол. Я оставлю памятки, если Вы не возражаете. Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, он подписан и одобрен к ратификации всеми ведомствами, кроме, к сожалению, Минздравсоцразвития. И хотелось бы дать им импульс – завершить этот процесс.
И, наконец, третье – Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Он нами ещё не подписан, и против него выступают понятно, какие ведомства, понятно, по каким соображениям. Я могу понять, что у них есть свои резоны, но мне кажется, на фоне того, что это ратифицировали многие страны, в том числе и наши соседи, надо бы этот процесс активизировать.
Д.Медведев: Специально себе пометил для того, чтобы это было перед глазами. Я переговорю с ведомствами по поводу их позиции.
Два слова, кстати, по поводу того, что Вы не стали упоминать, – это, скажем, 14-й протокол и 6-й. По 14-му протоколу сейчас некая активизация работы произошла. Думаю, что в ближайшее время мои коллеги по Правительству представят мне об этом доклад.
Что же касается Конвенции о правах инвалидов, здесь ни убавить, ни прибавить. Считаю, что тема очень важная, нужно активизировать работу в Правительстве. На этой неделе я как раз буду встречаться с представителями паралимпийского движения и паралимпийцами. Как раз это тоже один из элементов создания безбарьерной среды, нормального вовлечения инвалидов в нашу жизнь и, возможно, в активный отдых тоже.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6293