
Рабочая встреча с Главой Республики Мордовия Николаем Меркушкиным


2009-12-09 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Дмитрий Медведев призвал не ослаблять внимания к вопросам развития республики, прежде всего к проблеме занятости населения и выплате заработной платы.
***
Д.Медведев: Николай Иванович, как обстановка, что нового у Вас происходит?
Естественно, прежде всего в этот трудный период меня интересуют социальные показатели, а именно динамика по безработице, выплата заработной платы, то, как у вас работает пенсионная система, естественно, новые рабочие места – в общем, всё, что связано с основным блоком социальных проблем, который сегодня находится в довольно сложном состоянии. Тем более что за последнее время в целом ситуация по каким‑то позициям становится лучше: у нас растёт производство в целом по стране и наблюдается определённое оживление экономики, финансовая система в стабильном состоянии.
Если же говорить о рынке труда, то там успокоения не наступает. Предполагалось, что под конец года будет не только замедление процессов, но и некоторый рост, потому как динамика роста безработицы обычно носит более пролонгированный, более продлённый характер по отношению собственно к состоянию дел в экономике. Это во всем мире так: экономика начинает расти, но, к сожалению, продолжается увеличение числа безработных, поэтому эта проблема остается для нас самой сложной, самой ключевой.
Расскажите, как у вас дела?
Н.Меркушкин: В целом ситуация у нас сейчас, конечно, лучше, чем была год назад. Более того, два месяца промышленность у нас даже даёт рост к аналогичному периоду прошлого года, причём октябрь к октябрю.
Д.Медведев: Это прежде всего какие производства?
Н.Меркушкин: Это весь промышленный блок, больше всего даёт пищевая промышленность. Правда, и машиностроение немножко начало двигаться. Что касается ноября, то к ноябрю предварительно уже, наверное, где‑то 12–14 процентов роста к уровню прошлого года, но, правда, ситуация пока там тоже такая…
Д.Медведев: Зыбкая.
Н.Меркушкин: Да, всплеск, и нет ещё полных гарантий, что тенденция сохранится дальше. Но сам факт, что рост уже не только в течение девяти месяцев, а рост – к уровню прошлого года. И мы ставим задачу, что на будущий год мы должны взять уровень 2008 года, докризисного периода.
Что касается зарплаты – долгов нет в бюджетной сфере, в производственной сфере.
Д.Медведев: А в коммерческом секторе, скажем так?
Н.Меркушкин: В коммерческом секторе, в бизнес-структурах – есть, но она сейчас самая низкая, которая была во все времена, начиная, скажем, с начала рыночной экономики.
Д.Медведев: И вы управляете этим процессом?
Н.Меркушкин: Да, управляем. Если в начале года доходило до 54 миллионов рублей долга по зарплате, то сейчас общий долг по зарплате составляет около 6 миллионов, почти в 10 раз меньше. Понятно, это всё равно люди, ими тоже надо заниматься.
Что касается пенсионных вопросов, там проблем нет, то есть идёт подготовка к повышению пенсий с 1 января, работа ведётся, нигде никаких опасений не слышно, не видно, не ощущается.
Безработица у нас не такая большая – полтора процента.
Д.Медведев: Это зарегистрированная безработица?
Н.Меркушкин: Зарегистрированная. Если брать по другой методике, то это где‑то 3,8 процента – примерно в два раза ниже, чем в среднем по стране.
Д.Медведев: Так и есть.
Н.Меркушкин: Но тем не менее, что немножко, может, настораживает, она упала за последние три месяца: у нас была 1,65; сейчас – полтора. Мониторим мы каждую неделю, данные берём, смотрим ситуацию, но сейчас сократилось количество предлагаемых мест работодателями.
Д.Медведев: А с чем это связано?
Н.Меркушкин: Видимо, всё‑таки в летние месяцы и в осенние месяцы было больше сезонной работы.
Д.Медведев: Сезонные рабочие места, наверное.
Н.Меркушкин: И они предлагали дополнительно набирать людей, и коэффициент напряжённости сейчас чуть повыше.
Д.Медведев: Надо всё‑таки заниматься созданием новых рабочих мест. Мы с Вами и программу имеем, и малый бизнес, прежде всего, относится к числу таких сфер.
Н.Меркушкин: Очень активно все эти рычаги мы используем. То, что было представлено антикризисной правительственной программой: мы создали порядка восьми тысяч новых рабочих мест, – это очень серьёзно снизило напряжение. Конечно, оно могло быть намного больше, но по линии создания собственного дела сначала в программе утверждалось у нас 300 человек (расчёты были такие, утверждалось даже здесь, в Правительстве, в комиссии у Александра Дмитриевича Жукова).
Сейчас уже более тысячи человек заявили о создании собственного дела за счёт федеральной программы и тех средств, которые предусматриваются на эти вещи, в том числе по переселению. Эта статья тоже достаточно активно используется. Поэтому, конечно, определённое напряжение есть, но оно не такое, как было в начале года.
Среднюю заработную плату мы не снизили, она удержалась на уровне прошлого года. Это хорошо, но плохо то, что всё‑таки у нас она не такая высокая, она у нас пока остаётся как и в целом по стране, потому что у нас большая доля сельского хозяйства. В сельском хозяйстве зарплата выросла на 16 процентов.
Д.Медведев: И вообще сельское хозяйство у нас один из наиболее успешных проектов, сектор, который именно в период кризиса показал свою конкурентоспособность. Думаю, что и у вас это всё проявляется в полной мере.
Н.Меркушкин: Да, мы ожидаем где‑то примерно 15 процентов роста.
Д.Медведев: 15 процентов роста к уровню прошлого года.
Н.Меркушкин: Причём это рекордная цифра роста за последние 12–15 лет.
Д.Медведев: Это за счёт какого производства?
Н.Меркушкин: Мы получили рекордный урожай зерна, все советские периоды перекрыли значительно, почти полтора миллиона тонн зерна получили. Для нас это большая цифра. Сахарной свеклы получили в два с половиной раза больше, чем в лучшие советские годы, животноводство растёт, молоко примерно на уровне 10–11 процентов будет по году рост производства, мясо на уровне 20–22 процентов рост. В среднем складывается где‑то 15, даже 17 процентов. Это в сельхозорганизациях. Что касается подворий, там ситуация немножко иная. Естественно, мы понимаем, что там роста какого‑то ждать большого… Человек для себя в основном работает, но товарной продукции сколько он продает на сторону, там падения тоже нет.
Д.Медведев: Если вровень держится, это уже неплохо для мелкотоварного производства, для личного подсобного хозяйства. Хорошо.
В общем, все эти процессы, о которых Вы говорите, – расслабляться точно не следует, нужно их контролировать, потому что вообще рост пока носит неустойчивый характер, это нам всем понятно, и по безработице точно нам ещё потребуется скоординированная работа и федеральных структур, руководства, и структур регионов для того, чтобы общее количество рабочих мест увеличивалось, именно потому, что тенденции пока на рынке труда очень трудные. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6294