
Владимир Путин провел краткую встречу с советником Президента США по национальной безопасности Кондолизой Райс


2003-04-07 19:30:29

Москва

Кондолиза Райс передала Президенту России послание Джорджа Буша, в котором выражается стремление к дальнейшему развитию российско-американских отношений. 
В Москве у советника Президента США по национальной безопасности состоялись также встречи с Руководителем Администрации Президента России Александром Волошиным, Секретарем Совета Безопасности России Владимиром Рушайло, министрами иностранных дел и обороны Игорем Ивановым и Сергеем Ивановым. 
В ходе этих встреч рассматривались различные вопросы российско-американских отношений, перспективы их развития, противодействие распространению оружия массового уничтожения и международному терроризму. 
Обсуждалась ситуация в Ираке. Была подтверждена позиция России в отношении войны в Ираке, которая заключается в необходимости скорейшего возвращения проблемы на площадку ООН. 
Кроме того, с российской стороны была высказана серьезная озабоченность в связи с обстрелом российской дипломатической колонны, повлекшим ранения дипломатов и сотрудников посольства, а также в связи с последующим препятствованием со стороны американских военных продвижению колонны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28422