
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-04-07 12:25:27

Москва, Кремль

Владимир Путин поручил руководству Правительства оказать содействие Якутии в преодолении последствий сильного пожара, который произошел 7 апреля 2003 года в школе поселка Сыдыбыл Вилюйского района.
Правительству необходимо сделать все для преодоления последствий и оказать помощь пострадавшим и их семьям, сказал глава государства.
Кроме того, Президент предложил Министру иностранных дел России Игорю Иванову доложить, как движется дипломатическая колонна из Багдада и каково состояние раненых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28438