
Владимир Путин подписал ряд документов о кадровых изменениях в аппарате полномочного представителя Президента в СЗФО и в региональном руководстве МВД


2003-04-07 12:35:19

Президент назначил Андрея Черненко первым заместителем полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе, освободив его от должности заместителя Министра внутренних дел – начальника Федеральной миграционной службы.
Александр Федоров освобожден от должности первого заместителя полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе.
Кроме того, глава государства подписал указ о назначении полковника милиции Александра Задкова Министром внутренних дел Республики Коми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28435