
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2019-12-20 16:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Первый Президент Казахстана, Почётный Председатель Высшего Евразийского экономического совета Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков провели заседание Высшего Евразийского экономического совета. Во встрече в расширенном составе принял участие Президент Республики Молдова Игорь Додон.
 Рассмотрены текущие вопросы деятельности Евразийского экономического союза, намечены задачи по дальнейшему углублению сотрудничества.
По итогам встречи подписан пакет документов.
Кроме того, подведены итоги работы Евразийской экономической комиссии за четырёхлетний период. Новым председателем ЕЭК назначен Председатель Совета Республики – верхней палаты парламента Белоруссии, Михаил Мясникович, который сменит на посту главы комиссии Тиграна Саркисяна. 
В ходе заседания Президент России вручил Тиграну Саркисяну орден Дружбы, отметив его вклад в развитие ЕАЭС.
В 2020 году председательство в ЕАЭС переходит от Армении к Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62374