
Встреча с Антоном Силуановым и Виктором Медведчуком


2019-12-20 12:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился в Санкт-Петербурге с Первым заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Российской Федерации Антоном Силуановым и главой политсовета украинской партии «Оппозиционная платформа – За жизнь» Виктором Медведчуком.

Обсуждался, в частности, ход российско-украинских переговоров по соглашению о транзите газа.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! Как тут у вас?
В.Медведчук: Нормально, вот обсуждаем как раз, говорим о договорённостях по поводу газа, [переговорах], которые по транзиту сегодня идут.
В.Путин: А сейчас там‑то как обстановка? 
В.Медведчук: По транзиту вот сообщение есть о том, что вроде договорились. Дай бог.
В.Путин: Пока нет. Они двигаются в этом направлении, но пока окончательной договорённости нет. 
В.Медведчук: Да. Так и сказал Министр энергетики Новак. Вроде сегодня встреча продолжается в Минске. 
В.Путин: Да, сейчас они в Минске. Сейчас только с ними…
В.Медведчук: Конечно, желательно, чтобы решение какое‑то было.
В.Путин: Конечно. Думаю, что в этом все заинтересованы: и Россия, и Украина, и наши потребители в Европе.
В.Медведчук: Конечно. Сегодня это серьёзная проблема в плане того, что получали в доходную часть бюджета до трёх миллиардов долларов по году от транзита. В этом году транзитировали где‑то 87 миллиардов кубов газа. Но в следующем году с учётом окончания контракта и ограниченных возможностей по транзиту я думаю, что сложная будет задача решить так, чтобы это отвечало интересам Украины. Но в любом случае она нужна.
В.Путин: Но мы будем стремиться к договорённостям, но они должны быть только взаимоприемлемыми. 
В.Медведчук: Конечно.
В.Путин: Без создания обеим сторонам каких‑то дополнительных рисков. 
Как в целом у Вас? Нормально всё?
В.Медведчук: С воодушевлением восприняли «нормандскую встречу» 9 декабря. И с воодушевлением, и с надеждой, потому что люди ждут мира, хотят мирного урегулирования, прекращения боевых действий. На сегодняшний день это очень важно. Но не всё так просто, потому что главный вопрос – это реализация Минских соглашений непосредственно. 
Я, кстати, хочу Вам рассказать по поводу того, что мы создали межфракционное депутатское объединение в парламенте. Наша партия «Оппозиционная платформа – За жизнь», Вы знаете, по результатам выборов стала второй и создала вторую фракцию, и мы создали такое межфракционное депутатское объединение «Межпарламентский диалог ради мира».
В.Путин: Так вам надо с нашей Думой установить прямые контакты.
В.Медведчук: Да. Вот я хотел как раз об этом поговорить. Украина, Россия, Германия и Франция. Потому что от парламентов зависит очень много.
В.Путин: Как раз все участники «нормандского формата».
В.Медведчук: Да, все участники «нормандского формата». 
В.Путин: То есть придать парламентское измерение.
В.Медведчук: Использовать ресурс парламентариев в вопросах достижения мира. Тем более, Владимир Владимирович, Минские соглашения, которые для нас, для нашей партии безальтернативны, и мы такой наказ избирателей получили, – они же политическая часть и основа, фундамент. Их исполнение заключается в чём? В принятии законов. Специальный закон о выборах, закон о статусе, закон об амнистии и изменениях в Конституции. 
В.Путин: Конечно.
В.Медведчук: Это кто будет делать? Парламент. Поэтому здесь объединение в рамках межпарламентского диалога.
В.Путин: Это хорошая идея. Давайте я попрошу руководство Думы, Володина, чтобы они тоже поработали вместе с вами над этой идеей.
В.Медведчук: Более того, мы договорились предварительно о встречах с парламентариями Германии и Франции. Вот вторая половина января – начало февраля. И у нас уже, Вы знаете, у партии «Оппозиционная платформа – За жизнь» установился межпартийный контакт с партией «Единая Россия».
В.Путин: Я этого не знаю, но это приветствую. Теперь знаю.
В.Медведчук: Мы встречались. Делегацию с российской стороны возглавил Председатель Правительства, председатель партии «Единая Россия». Наша была делегация. Мы договорились о межпартийном сотрудничестве. Я думаю, что теперь, если бы депутаты Госдумы откликнулись на наш межпарламентский призыв в рамках «нормандского формата» оказать содействие мирному процессу, было бы очень хорошо.
В.Путин: Я Председателя Думы попрошу об этом. 
В.Медведчук: Да. Спасибо большое.
В.Путин: Думаю, что реакция будет только положительная. Это хорошая инициатива.
В.Медведчук: Тем более все заинтересованы в мирном урегулировании, в прекращении боевых действий и выполнении Минских соглашений. 
В.Путин: Спасибо. Хорошая идея.
В.Медведчук: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62372