
Владимир Путин поздравил работников дорожного хозяйства и автомобильного транспорта с профессиональными праздниками


2007-10-28 10:00:42

В поздравлении, в частности, говорится:
«Дорожное хозяйство и автотранспортный комплекс по праву относят к ключевым отраслям отечественной экономики. Строительство новых магистралей, повышение их качества и пропускной способности оказывают значимое влияние на укрепление экономической безопасности и территориальной целостности страны, ее успешное промышленное развитие.
Самоотверженный труд – как ваш, так и ваших предшественников, заслуживает искреннего уважения. Отрадно, что и сегодня работники отраслей берегут и приумножают свои славные традиции, неизменно демонстрируя высокий профессионализм и ответственный подход к делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43140