
Владимир Путин поздравил губернатора Георгия Шпака и жителей Рязанской области с 70-летием образования Рязанской области


2007-10-28 12:10:41

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В истории области – немало ярких страниц, которыми по праву гордятся ее жители. Вы бережно храните память о героических событиях, вписанных в летопись государства, о выдающихся земляках, прославивших Отечество.
Уверен, что, опираясь на замечательные трудовые традиции, значительный агропромышленный, научный и образовательный потенциал региона, вы и впредь будете вносить достойный вклад в решение общенациональных задач, плодотворно работать на благо Рязанщины и всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43141