
25 июля Президент посетит предварительную жеребьёвку чемпионата мира по футболу 2018 года в Санкт-Петербурге


2015-07-24 15:00:00

25 июля Владимир Путин посетит предварительную жеребьёвку чемпионата мира по футболу FIFA 2018, которая состоится в Санкт-Петербурге. Глава государства также встретится с президентом Международной федерации футбола Йозефом Блаттером.

Предварительная жеребьёвка чемпионата мира по футболу FIFA 2018 станет первым официальным мероприятием в рамках четырёхлетнего цикла турнира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50051