
Совещание с членами Правительства


2015-07-24 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. 

Обсуждались, в частности, меры по повышению качества жилищно-коммунальных услуг, пути привлечения инвестиций в эту сферу, текущая деятельность Министерства сельского хозяйства, ход уборки урожая.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня вместе послушаем Михаила Александровича Меня, который расскажет о привлечении инвестиций, прежде всего частных инвестиций, в жилищно-коммунальное хозяйство. Это чрезвычайно важный вопрос, и совершенно очевидно, что без решения его таким образом кардинально вряд ли сможем изменить ситуацию в отрасли.
Но перед тем как основную тему пообсуждаем, хотелось бы послушать Александра Николаевича [Ткачёва] о том, как идёт работа в сельском хозяйстве, двигается уборка. Это вопрос общенационального характера, что называется, поэтому думаю, что всем это будет полезно и интересно.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, сейчас во всех регионах полным ходом идёт уборочная кампания. С площади 5 миллионов гектаров намолочено почти 20 миллионов тонн зерна. Урожайность выше прошлогодней на 2 центнера с гектара и составляет порядка 37 центнеров с гектара.
Об отдельных регионах надо сказать. В Волгоградской, Саратовской, Самарской, Оренбургской, Иркутской областях, Забайкальском крае, Республике Калмыкия в результате засухи произошла гибель посевов на площади порядка 1,5 миллиона гектаров. На территории Волгоградской и Саратовской областей введён режим чрезвычайной ситуации в связи с засухой. Мы ведём работу по оценке ущерба сельхозтоваропроизводителей. И конечно, сделаем всё, чтобы оказать своевременную помощь и поддержку.
С учётом увеличения урожайности, о которой я сказал выше, рассчитываем в текущем году собрать урожай не менее 100 миллионов тонн. Также мы прогнозируем увеличение производства сахарной свёклы до 37 миллионов тонн, это практически полностью загрузит все наши отечественные сахарные заводы.
Рассчитываем, что строительство и модернизация тепличных комплексов, а в этом году мы построим более 200 гектаров современных мощностей, а также по хранению и переработке овощей позволят произвести более 15 миллионов тонн овощей и 31 миллион тонн картофеля.
Хочу сказать, что запасы дизельного топлива и бензина у сельхозтоваропроизводителей превышают прошлогодние примерно на 10 процентов. Готовность техники в среднем по России выше, чем в прошлом году. Хочу проинформировать, что в рамках исполнения антикризисного плана реализованы меры поддержки, выделены дополнительные средства по субсидиям производителям сельхозтехники на сумму 2 миллиарда рублей. Размер субсидий составляет 25 процентов от цены техники. Раньше эта цифра была 15 процентов. И мы ожидаем, что во втором полугодии значительно оживится этот рынок и крестьяне приобретут порядка 5 тысяч единиц техники.
Также докапитализирован «Росагролизинг», и сельхозтоваропроизводители в результате этой работы получат порядка 700 единиц отечественной техники.
Что касается доведения средств, в регионы перечислены субсидии, уже 153 миллиарда рублей. Из них непосредственно сельхозтоваропроизводителям регионы довели порядка 60 процентов. Это 94 миллиарда рублей, в полтора раза больше, чем на аналогичную дату прошлого года. Освоение средств идёт в штатном режиме с учётом потребностей аграриев.
Современная государственная поддержка даёт свои результаты. Я вчера докладывал Дмитрию Анатольевичу на совещании. За первое полугодие текущего года сельское хозяйство демонстрирует устойчивый рост, более 3 процентов. Считаю, что по итогам года эта цифра будет значительно увеличена, и хочу, пользуясь случаем, поблагодарить Правительство Российской Федерации за то, что финансирование сельского хозяйства, промышленного комплекса России в 2016 году осталось на уровне финансирования текущего года. Это действительно даст хороший потенциал и возможности для серьёзного роста – до 7–10 процентов.
Спасибо.
В.Путин: Александр Николаевич, сельхозпроизводители неоднократно ставили вопросы и продолжают обращать на это внимание, что на наш рынок продолжает поступать сельхозпродукция из стран, которые включены в санкционный список Правительства Российской Федерации в связи с нашими ответными мерами. Что на самом деле происходит, какова Ваша оценка?
А.Ткачёв: К сожалению, это имеет место. Через известные нам границы третьи страны завозят продукцию, которая не выращивается непосредственно у наших соседей, можно сказать, нелегальным образом через мнимые сертификаты и путём определённых спекуляций. 
Пользуясь случаем, хотел бы просить Вас и Правительство Российской Федерации сделать всё, чтобы мы могли партии грузов сельхозпродуктов, которые поступают нелегально через границу Российской Федерации, уничтожать именно на месте. По закону, к сожалению, эти партии должны отправляться назад грузоотправителям, тем самым мы не сможем эту ситуацию никогда разрешить, и от этого страдают прежде всего отечественные сельхозпроизводители, потому что поступает продукция низкого качества, по низкой цене. И конечно, с учётом нашей сегодняшней политики импортозамещения, безусловно, это было бы очень правильное решение.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, какое Ваше мнение?
Д.Медведев: Владимир Владимирович, действительно, эта проблема существует. И очевидно, что, к сожалению, некоторые недобросовестные компании этим пользуются. Причём груз направляется в адрес третьих стран, но «вываливается» на территории Российской Федерации. Потом по сути контрабандный груз реализуется. И в результате страдают интересы наших сельхозпроизводителей, которые выращивают то же самое, подчас лучшего качества, но, к сожалению, не могут реализовать эту продукцию на рынке. 
Думаю, что можно было бы применить такие жёсткие меры, как когда‑то, напомню, было сделано по Вашему предложению в отношении икры осетровых рыб.
В.Путин: Хорошо.
Давайте согласимся с предложением Министра. Я прошу Администрацию и Правительство проработать это с юристами и предложить соответствующее решение.
А.Ткачёв: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
А по ГСМ, Вы сказали, всё нормально?
А.Ткачёв: Да. Обеспечение лучше, чем в прошлом году, – 10 процентов.
В.Путин: В этой связи вопрос есть по газомоторному топливу. В этом году 3 миллиарда субсидий мы выделяем на закупку соответствующей техники. Каковы здесь перспективы?
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Два года назад у Вас состоялось совещание по расширению использования газомоторного топлива. Была существенно активизирована работа в этом направлении. Федеральными органами исполнительной власти и Правительством была проведена работа по совершенствованию законодательной и нормативно-правовой базы, направленной в первую очередь на снятие административных барьеров и повышение инвестиционной привлекательности использования газомоторного топлива как в части строительства соответствующей инфраструктуры по хранению, транспортировке, реализации природного газа, так и в части перевода автомобильной техники на газомоторное топливо.
Хотел бы доложить, что были актуализированы требования пожарной и промышленной безопасности к объектам реализации газомоторного топлива. Приняты также изменения в Земельный кодекс Российской Федерации, который существенно упростил порядок предоставления земельных участков для размещения заправочных станций.
Также были актуализированы нормы технического регулирования газомоторной техники и требования к качеству газомоторного топлива, снижены ставки ввозных таможенных пошлин на оборудование, которое не производится в России, и определён перечень из 23 регионов, на территории которых в приоритетном порядке реализуются проекты по переводу транспорта на использование газа в качестве моторного топлива.
Проведена гармонизация большого количества стандартов, регламентов. В целом хотел бы отметить, что на сегодня мы видим, что уже есть серьёзные сдвижки по использованию газомоторного топлива. 
Только в 2014 году объём использования природного газа увеличился почти на 10 процентов и составил 414 миллионов кубических метров. Впервые за последние годы в прошлом году было введено в эксплуатацию семь заправочных станций природного газа. 31 станция уже строится в этом году и будет введена в эксплуатацию. А всего «Газпром», «Роснефть» и «НОВАТЭК» планируют до 2020 года ввести в эксплуатацию более 500 новых заправочных станций природного газа. 
В соответствии с тем прогнозом, который мы определили, к 2020 году мы увеличим объёмы потребления природного газа в качестве моторного топлива более чем в три раза. И хотел бы здесь обратить внимание на то, что субъекты Российской Федерации активно занялись на сегодня этой работой. Мы вместе с Министерством промышленности, Министерством транспорта регулярно проводим совещания с губернаторами и с регионами. В 29 субъектах приняты программы развития газомоторного топлива и применения его. В соответствии с этими программами к 2020 году планируется ввести в эксплуатацию более 34 тысяч единиц техники на газомоторном топливе, снизить затраты хозяйствующих субъектов в результате введения использования такого вида топлива на 28 миллиардов рублей в год. Планируется также уменьшить объём выбросов и загрязняющих веществ в атмосферу не менее чем на 15 тысяч тонн в год.
Если говорить об объёме инвестиций, то мы ожидаем к 2020 году, что общий объём инвестиций составит около 140 миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, в настоящее время самой актуальной и ключевой задачей является синхронизация строительства объектов газозаправочной инфраструктуры и спроса на природный газ. И в части повышения доступности заправочных комплексов для потребителей важным стимулом становится возможность переформатировать действующие автозаправочные станции в многотопливные комплексы, которые могли бы осуществлять реализацию не только нефтепродуктов, но и природного газа. То есть помимо нового строительства переоборудовать действующие автозаправочные станции, которых в стране у нас более 20 тысяч. Конечно, речь не идёт обо всех, поскольку газомоторное топливо не во всех регионах может быть эффективно.
Тем не менее сегодня стоит задача снятия существующих нормативных ограничений по размещению газореализующего оборудования на АЗС. И для решения этой задачи Министерством энергетики сейчас подготовлен законопроект, который вносит изменения в законодательство о промышленной безопасности в части исключения объектов по реализации природного газа из реестра опасных производственных объектов. По нашей оценке, это позволит переформатировать более 2 тысяч существующих автозаправочных станций в многотопливные комплексы.
Соответствующий законопроект был одобрен Правительством Российской Федерации, внесён в Госдуму и 13 мая принят в первом чтении. Ожидаем его принятие во втором чтении. Это даст ещё один дополнительный импульс для развития рынка газомоторного топлива.
Мы будем продолжать реализовывать тот комплекс мер, который Вы поручили разработать, он был принят Правительством Российской Федерации. 
В.Путин: На осень уже?
А.Новак: Осень.
В.Путин: Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, я хотел бы добавить, что те законодательные решения, которые сейчас Александр Валентинович озвучил, дадут возможность увеличить потребность в высокотехнологичном оборудовании по хранению, транспортировке, соответственно, по заправочным комплексам, которые производятся сегодня уже российскими компаниями, в части сжиженного газа и компримированного газа, а также газобаллонное оборудование, производство которого в кооперации с иностранными производителями и наши российские компании уже освоили. И мы сейчас с Минэнерго как раз формируем единое решение для наших компаний топливно-энергетического комплекса, которое позволит обеспечить унификацию тех систем, которые будут использовать как на системах питания двигателей, так и на заправочных комплексах.
Мы исходим из того, что те регуляторные механизмы, которые сейчас есть у Правительства, нашего ведомства, обеспечат оптимальное по срокам внедрение этого оборудования и, соответственно, его объёмы.
Мы на сегодняшний день обеспечиваем производство автомобильной техники компаний «КамАЗ», «АвтоВАЗ», «ВОЛГАБАС» и компании «Русские машины» («ГАЗ»), для того чтобы обеспечить в том числе и потребности муниципалитетов в автобусах и жилищно-коммунальной технике.
Вы как раз упомянули о том, что Правительством было принято решение буквально на прошлой неделе по дополнительному объёму выделяемых средств – 3 миллиардов рублей на этот год. В прошлом году эта сумма была 3,7 миллиарда рублей, что, собственно, обеспечило в прошлом году реализацию автобусов и жилищно-коммунальной техники в количестве 1800 единиц, в этом году эта цифра будет порядка 1760 единиц техники. Это дало возможность только за первые полгода увеличить в целом объём продаж автобусов на 12,5 процента при падающем объёме производства и рынка в целом по автопрому. Мы рассчитываем на то, что мера, заявка, которую мы сформировали на 2016-й, 2017-й, 2018 годы, сохранится и это даст возможность увеличить объёмы производства для наших автопроизводителей.
Мы буквально недавно, о чём сказал Александр Валентинович, на совещании с губернаторами говорили в том числе и о расширении использования сжиженного и компримированного газа на судах гражданского назначения, на внутренних водах, в том числе для железнодорожной тяговой техники. Это также обеспечит переработку газа внутри страны и использование газомоторной техники.
В.Путин: Спасибо.
Михаил Александрович, перед тем как Вы основной вопрос начнёте, у меня ещё дополнительный вопрос по поводу того, как работает закон о лицензировании управляющих компаний в системе ЖКХ. Он с 1 мая?
М.Мень: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович! После введения такого инструмента, как лицензирование управляющих компаний, с 1 мая у людей появился действительно действенный механизм по замене тех управляющих организаций, которые управляют их многоквартирными домами.
Сегодня региональные жилищные инспекции начинают внимательно следить за действиями управляющих компаний и оперативно реагируют на все сигналы. Все региональные жилинспекции переформатированы, они работают в новом формате. У нас в Министерстве есть должность федерального жилищного инспектора. Он разбирается со всеми спорными ситуациями, в случае если они возникают в регионах. Следит за тем, чтобы на местах не было перегибов.
Сегодня мы фактически запустили эту работу. Жилинспекции все функционируют без перебоев. И теперь люди по всем вопросам некачественного обеспечения жилищно-коммунальными услугами могут обращаться в жилищную инспекцию.
Что сделано важного. Принято решение (в конце июня был закон принят) о введении уголовной ответственности за излюбленный такой приём со стороны управляющей компании – это подделка протоколов общего собрания. Это действительно был просто бич, потому что управляющие компании занимались рейдерскими захватами соответствующих домов, а подделка протокола не считалась уголовно наказуемым преступлением. И вокруг этого было очень много спекуляций.
Второй очень важный момент – это инициатива Правительства по введению штрафов в пользу потребителей за счёт управляющей компании и ресурсоснабжающих организаций. Соответствующий закон уже принят. И сейчас мы занимаемся формированием нормативно-правовой базы, подзаконными актами. С 1 января 2016 года он уже заработает.
Следующим этапом по повышению качества жилищно-коммунальных услуг станет упрощение порядка фиксации некачественного предоставления жилищно-коммунальных услуг, тоже очень важный момент. Сегодня в случае двух конкретных заявлений от гражданина в жилинспекцию управляющую компанию лишают права управлять этим домом. В случае если таких домов набирается 15 процентов от общего объёма, которыми управляют управляющие компании, то отзыв лицензии, и директор управляющей компании попадает в соответствующий чёрный список. Так что здесь у нас понимание, как работать, есть.
Но, конечно, Владимир Владимирович, качество коммунальных услуг напрямую связано с состоянием объектов жилищно-коммунального хозяйства. И, переходя ко второму вопросу, хочу сказать, что только ужесточения ответственности и штрафов, конечно, недостаточно. Учитывая капиталоёмкость всех мероприятий, выполнить всё за счёт бюджета невозможно, поэтому на федеральном уровне сегодня полностью сформирована правовая база для обеспечения инвестиционной привлекательности отрасли. 
Здесь три ключевые позиции. Это введение долгосрочного тарифного регулирования. С 1 января 2016 года все регионы будут работать по этому принципу. Но сегодня регионы, которые готовы, уже двигаются в эту сторону, и достаточно большое количество долгосрочных тарифных решений в теплоснабжении, водоснабжении и водоотведении уже есть, так что у нас есть основания полагать, что к 2016 году эта схема заработает, а именно этого ожидают инвесторы от нас сегодня.
Второе (это решение было принято по просьбе общественных объединений и предпринимательского сообщества) – это закрепление предпринимательской прибыли. В первую очередь это касается водоснабжения и водоотведения. Сегодня это заработало и даст свой эффект.
И третье (одно из важных) – это усовершенствование концессионного законодательства. Сегодня уже есть новые принципы в заключении договоров концессионного соглашения. Самый главный аспект – это утверждение тарифной формулы на весь срок концессионного соглашения с ответственностью всех сторон, в том числе и за качество выполняемых работ концессионером.
Если говорить о некоторых итогах, то уже год у нас проработала эта позиция. 2015 год, II квартал, у нас 452 концессионных соглашения в стране работают. Если говорить по инвестициям, то за прошедший год порядка 126 миллиардов рублей частных инвестиций пришло в отрасль именно через эту схему.
Но, Владимир Владимирович, какая есть сложность. Большие города не имеют проблем с привлечением инвестиций. Здесь, безусловно, есть конкуренция, живая конкуренция. А то, что касается малых городов, особенно городов, которые по численности меньше 250 тысяч человек, здесь, конечно, уже желающих не такое количество, чтобы прийти и управлять инфраструктурой на условиях концессии. В связи с этим Правительство совместно с Фондом ЖКХ в ближайшее время запустит два инструмента поддержки отрасли и привлечения инвестиций – это софинансирование проектов в малых городах, точечно направленное на малые города. И в целом субсидирование процентной ставки по кредитам, привлекаемым на модернизацию объектов ЖКХ. Сегодня такое решение принято. Мы изыскали эти средства внутри Фонда содействия реформам ЖКХ. И надеемся, что это выправит ситуацию и в малых городах в том числе.
Вместе с тем ещё одна проблема, пожалуй, основная, которая замедляет эту деятельность, – это, конечно, региональные проволочки, потому что вся база сформирована, но в настоящее время лишь в 41 регионе завершена работа по утверждению схем теплоснабжения и водоснабжения. Без этих схем регионы не могут полностью работать с инвесторами и передавать в концессию. И здесь проблема довольно серьёзная есть. Мы на этой неделе собирали селекторное совещание под председательством Дмитрия Николаевича Козака, курирующего вице-премьера. Был жёсткий разговор с региональными руководителями. Мы надеемся, что ситуация пойдёт на поправку. У нас есть Ваше поручение, где чётко регламентирован переход на концессию всех неэффективных МУПов. Критерии неэффективных МУПов установлены. Регионы с ними согласились. Но, к сожалению, сейчас пока происходит пробуксовка именно в части нормативно-правовых документов регионов, самого главного – схем водоснабжения и теплоснабжения.
 Доклад окончен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50054