
Открытие XVI чемпионата мира по водным видам спорта


2015-07-24 21:30:00

Казань

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия XVI чемпионата мира по водным видам спорта, которая проходит в ледовом дворце спорта «Татнефть Арена».

Мировое первенство по водным видам спорта впервые пройдёт в России. В нём, как ожидается, примут участие 2400 спортсменов из 190 стран.
Ранее Президент посетил стадион «Казань Арена», где встретился с членами сборной России, участвующими в чемпионате, пожелал им удачи в предстоящих соревнованиях. 
Глава государства осмотрел стадион, который был переоборудован специально для проведения соревнований по водным видам спорта: на футбольном поле были сооружены два временных 50-метровых бассейна – разминочный и соревновательный. На этом стадионе в 2013 году проходила церемония открытия XXVII Всемирной летней Универсиады.
* * *
Выступление на церемонии открытия XVI чемпионата мира по водным видам спорта
В.Путин: Дорогие друзья!
Россия приветствует участников и гостей XVI чемпионата мира по водным видам спорта, приветствует всех, кто любит спорт. Наша страна впервые принимает такой турнир, и мы ставили цель провести его на самом высоком уровне.
Хотел бы выразить признательность всем участникам подготовки чемпионата, тем, кто в самом тесном контакте со специалистами Международной федерации плавания занимался организацией соревнований. Особо отмечу вклад руководства Республики Татарстан, в столице которой – Казани – мы собрались. Здесь очень внимательно относятся к вопросам развития спорта, активно поддерживают и спорт высоких достижений, и массовый спорт, общими усилиями было сделано всё, чтобы мировое первенство прошло успешно. 
Уверен, спортсмены покажут максимум своего мастерства, а зрители, болельщики станут участниками большого спортивного праздника. Мы очень хотим, чтобы все, кто приехал в Россию, почувствовали и оценили радушие, гостеприимство нашего народа, открыли для себя всё многообразие его самобытных культур и традиций, и, конечно, нашли новых верных и надёжных друзей.
Сегодня здесь собрались яркие, волевые атлеты, которые понимают, что такое спорт и его высокие идеалы. И пусть медали достанутся сильнейшим, но, уверен, атмосфера чемпионата, сам дух честной борьбы, товарищества и взаимного уважения навсегда останутся с каждым из вас. 
Желаю всем спортсменам добиться новых личных рекордов, а зрителям, болельщикам, поклонникам спорта по всему миру – ярких, незабываемых впечатлений. Всем вам, дорогие друзья, бодрости, здоровья и всего самого доброго.
Спасибо.
* * *
XVI чемпионат мира по водным видам спорта объявляю открытым!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50055