
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-09-07 13:30:00

Тегеран

В Международном конгресс-центре в Тегеране состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. Главной темой беседы стала ситуация в Сирийской Арабской Республике.

Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган прибыли в Исламскую Республику Иран для участия в саммите глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58479