
Игорь Комаров назначен полпредом Президента в Приволжском федеральном округе


2018-09-07 09:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Комарова Игоря Анатольевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58478