
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2018-09-07 17:30:00

Тегеран

По окончании трёхсторонней встречи глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию состоялась отдельная двусторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

Х.Рухани (как переведено): Господин Путин, уважаемый Президент Российской Федерации!
Хотел бы Вас тепло поприветствовать в Иране и поблагодарить за то, что Вы приняли моё приглашение принять участие в этом саммите. 
Очень рад тому, что третий саммит в астанинском формате сегодня состоялся и нам удалось обсудить сирийский вопрос. 
Может быть, несколько лет тому назад ни один политик не поверил бы в то, что наши страны соберутся вместе для решения такого кризиса на региональном и, может быть, даже на глобальном уровне. И это наше совместное действие может стать примером для разрешения других споров в этом регионе. 
Уважаемый господин Президент! Несмотря на то, что происходящее в Сирии, этот кризис – это печальные события, нам удалось всё-таки вдвоём помочь не только армии и правительству Сирии, но и народу Сирии, для того чтобы они вышли из этой ситуации. Наше взаимодействие в этом регионе выгодно не только сирийскому народу, но и всему миру, потому что это очень серьёзная опасность, дело всего мира.
Хочу добавить, что наше сотрудничество и по другим направлениям всегда стремительно развивалось. Могу сказать, что сегодняшние отношения между Россией и Ираном носят стратегический характер. Такого уровня доверия между двумя сторонами, как сегодняшний, в истории наших стран никогда не было. Могу сказать, что Ваш личный вклад в дело развития наших отношений был очень важным. 
Хотел бы ещё раз поблагодарить Вас и членов Вашей делегации, что приняли наше приглашение посетить Тегеран. 
Спасибо. 
В.Путин: Большое спасибо Вам, уважаемый господин Президент, за приглашение, за организацию сегодняшних встреч.
Присоединяюсь к Вашим оценкам по поводу нашего совместного вклада в урегулирование сирийского кризиса. По мере ликвидации террористической угрозы на повестку дня, конечно, встает вопрос о политическом урегулировании.
Двусторонние отношения развиваются, развиваются успешно практически по всем направлениям. Но, конечно, ключевым является наше взаимодействие в сфере экономики. Здесь ещё многое нужно сделать. 
Уверен, мы сегодня поговорим и о некоторых международных вопросах, в том числе связанных с иранской ядерной программой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58484