
Встреча с игроками санкт-петербургской футбольной команды «Зенит»


2008-05-16 13:40:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев поздравил спортсменов, выигравших Кубок УЕФА.

Д.Медведев: Дорогие друзья!
Что можно сказать? Молодцы, просто молодцы!
Искренне рад возможности встретиться с вами, поздравить вас с блестящей победой. Хотелось бы, чтобы эта победа стала поворотной точкой в развитии российского футбола. Один из самых престижных трофеев европейского футбола — Кубок УЕФА — вновь завоевал российский клуб, завоевал в интереснейшей, очень красивой борьбе. Вся страна смотрела, переживала. Вы победили очень сильных и достойных соперников.
Этот матч, очевидно, объединил не только болельщиков «Зенита»: в вас верили, за вас переживали все болельщики России, вся наша огромная страна. И, конечно, это триумф российского футбола.
Отдельно хотел бы поблагодарить главного тренера «Зенита» господина Адвокаата. Из представителей самых разных школ Вам удалось создать настоящий коллектив, в котором каждый игрок чувствует партнёра. И тому очевидное доказательство — результат. Во многом благодаря Вашему опыту и таланту «Зенит» в прошлом году стал чемпионом России, а начало нынешнего года ознаменовал победой в кубке УЕФА.
Три года назад российская команда впервые в истории отечественного футбола завоевала кубок УЕФА, и ваша победа — это ещё одно доказательство роста российских клубов. Активно развивается и спортивная инфраструктура, появляются — и это, наверное, самое главное — молодые таланты, открываются детские юношеские школы — в общем, всё то, чего мы так ждали в 90-е годы.
Очевидно, что для нашей страны (хоть мы не Бразилия, но тем не менее) футбол — один из самых популярных видов спорта, и успех «Зенита» — это важный шаг в развитии футбола в стране. Мне хотелось бы ещё раз поблагодарить и тренерский штаб, и всех игроков за замечательную победу, которую вы подарили России. Мы очень гордимся вами, — поблагодарить ещё раз за те эмоции, которые вы всем нам доставили, и за чувство гордости за российский футбол.
Удачи вам и всего самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/106