
Дмитрий Медведев поздравил генерального директора Российской государственной цирковой компании, народного артиста СССР Мстислава Запашного с 70-летием


2008-05-16 12:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к выдающейся плеяде мастеров отечественного циркового искусства, чье творчество хорошо знают и любят не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Ваши яркие, оригинальные и зрелищные представления неизменно вызывали восторженный прием зрителей, поражая отточенным исполнительским уровнем и уникальными, порой рискованными трюками.
Отрадно, что сегодня Вы не только руководите Российской государственной цирковой компанией, но и щедро делитесь своим опытом и профессиональными секретами с новым поколением молодых талантливых артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/107