
Встреча с Президентом Монголии Намбарыном Энхбаяром


2008-05-16 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы укрепления сотрудничества в регионе Северо-Восточной и Центральной Азии и двустороннего экономического взаимодействия.

Н.Энхбаяр поздравил Д.Медведева со вступлением в должность Президента России и выразил уверенность в продолжении тесного сотрудничества двух государств.
Дмитрий Медведев вручил Намбарыну Энхбаяру медаль Пушкина, которой он удостоен за большой вклад в распространение русского языка, сохранение культурного наследия и сближение культур и народностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/109