
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола по взрывоопасным пережиткам войны (Протокола V) к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие»


2008-05-16 16:10:00

Федеральным законом ратифицируется Протокол по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V) к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, принятый на Совещании государств — участников Конвенции в Женеве 28 ноября 2003 года.
Согласно Протоколу государства — участники принимают на себя обязательства по очистке территории (разминирование, удаление или уничтожение) от взрывоопасных пережитков войны (под этим термином понимаются неразорвавшиеся гранаты, артиллерийские снаряды, бомбы и аналогичные боеприпасы) в постконфликтный период.
В Протоколе обозначено стремление государств — участников к развитию сотрудничества по решению проблемы взрывоопасных пережитков войны как друг с другом, так и с другими государствами, региональными и международными организациями, а также зафиксированы рекомендации в отношении технических характеристик боеприпасов. Действие Протокола распространяется только на будущие вооруженные конфликты.
Применение Протокола содействует дальнейшему развитию гуманитарного права, ведёт к ограничениям страданий и потерь среди гражданских лиц и военнослужащих.
Ратификация Протокола позволит адаптировать положения Конвенции и её протоколов к современным реалиям, что отвечает интересам Российской Федерации.
Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2008 года и одобрен Советом Федерации 6 мая 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/114