
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2008-05-16 18:00:00

С.Берлускони поздравил Д.Медведева с вступлением в должность Президента России.
В свою очередь, Дмитрий Медведев поздравил Сильвио Берлускони с получением возглавляемым им Правительством вотума доверия.
С обеих сторон был отмечен высокий уровень развития российско-итальянского сотрудничества в различных сферах, выражено стремление к дальнейшему наращиванию двустороннего взаимодействия.
Обсуждались также перспективы контактов, включая предстоящий саммит «Группы восьми» в Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/115