
Встреча с членами оценочной комиссии Международной федерации студенческого спорта (ФИСУ)


2008-05-16 16:50:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, касающиеся оценки потенциала Казани как возможной летней столицы Всемирной Универсиады-2013.

Оценочная комиссия ФИСУ пробудет в Казани с 17 до 19 мая.
Казань выдвигает свою кандидатуру на проведение Всемирной Универсиады во второй раз. Первая заявка была подана на Универсиаду-2011, однако по результатам голосования в январе 2007 года право проведения этих игр досталось китайскому городу Шэньчжэнь. После этого Татарстан принял решение продолжить борьбу, и Казань официально вступила в заявочную кампанию на право проведения XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года. Заявки, кроме Казани, подали города Виго (Испания) и Ванчжу (Южная Корея).
Голосование членов исполнительного комитета ФИСУ по кандидатуре города, который примет летнюю Универсиаду 2013 года, состоится 31 мая 2008 года в Брюсселе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/118