
Состоялись переговоры Президента России с Президентом Польши Александером Квасьневским


2001-10-15 15:00:56

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин отметил позитивное развитие экономических связей между двумя странами. По его словам, внешнеторговый оборот в 2000 году превысил 5 млрд. долларов. 
В российско-польских отношениях нет практически ни одного раздражающего момента, заявил Президент России. 
Владимир Путин подтвердил готовность посетить Польшу с официальным визитом 16–17 января 2002 года. Дата выбрана не случайно: 17 января – день освобождения Варшавы советскими войсками в 1945 году.
На встрече обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, в том числе – с учетом предстоящего вступления Польши в Европейский союз, отношения России и ЕС в целом, вопросы сотрудничества в транспортной и культурной областях. 
Как заявил после переговоров Александер Квасьневский, позиции двух стран совпадают по таким вопросам, как борьба с международным терроризмом и европейская интеграция. Он назвал переговоры интересными и плодотворными. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40512