
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым


2001-10-15 21:00:07

Москва, Кремль

Обсуждались социально-экономическая ситуация, вопросы восстановления мирной жизни в республике.
Ахмат Кадыров также доложил Президенту об итогах своей поездки по арабским странам. Главной задачей поездки, сказал он, был рассказ о ситуации в республике, а также переговоры о возможной помощи чеченскому народу в восстановлении мирной жизни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40523