
Президенты России и Польши Владимир Путин и Александер Квасьневский приняли участие в совместном заседании президиумов академий наук двух стран


2001-10-15 11:00:24

Москва

Это – центральное мероприятие Дней польской науки в России. Оба президента направили участникам заседания приветствия, а также выступили перед учеными. 
По мнению Владимира Путина, форум откроет новые пути для дальнейшего объединения усилий на приоритетных направлениях современной науки. 
Президент России в своем выступлении перед учеными говорил о возможных направлениях совместных исследований. Он считает, например, что ученые России и Польши должны подумать, как решать проблемы, которые, несомненно, возникнут при расширении ЕС. Он предложил ученым поработать над экологическими программами, например в районе Балтийского моря, заняться вопросами приграничной экономики. 
На заседании президенты вручили государственные награды ученым России и Польши. Орденов и медалей были удостоены по пять российских и польских специалистов. Среди российских ученых, получивших награды, были президент Российской академии наук Юрий Осипов, вице-президент РАН Александр Андреев, директор Института славяноведения и балканистики Владимир Волков.
В рамках Дней польской науки в России (13–18 октября) проходят десятки совместных симпозиумов, конференций и выставок в Москве, Санкт-Петербурге и Новосибирске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40582