
Президент России провел совещание с членами Правительства


2001-10-15 12:30:15

Москва, Кремль

Главными темами совещания стали вопросы формирования бюджета, судебная реформа и ситуация в Калининградской области. 
Владимир Путин обратил особое внимание членов Правительства на необходимость баланса расходов и доходов в проекте бюджета на будущий год. Никаких расходов сверх того, что будет точно получено, планировать нельзя, подчеркнул он. 
Глава государства подверг критике Правительство в связи с неготовностью программы судебной реформы. По его словам, она до сих пор не представлена на рассмотрение, хотя сама реформа должна быть осуществлена до 2006 года. 
Владимир Путин дал поручение членам Правительства изучить ситуацию, возникающую вокруг Калининградской области в связи с предстоящим вступлением Польши в Европейский союз. 
В совещании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, вице-премьеры Виктор Христенко и Алексей Гордеев, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, Министр экономического развития и торговли Герман Греф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40583