
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2021-06-22 17:35:00

По инициативе германской стороны в связи с 80-летием начала Великой Отечественной войны и отмечаемым в России Днём памяти и скорби состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Ангела Меркель выразила чувства сопереживания в связи с неисчислимыми бедами и страданиями, которые принесла развязанная нацистским режимом война. С обеих сторон подчёркнута важность сохранения исторической памяти о трагических событиях тех лет. При этом Владимир Путин сказал, что в России оценили участие Ангелы Меркель и Федерального президента Франка-Вальтера Штайнмайера в памятных мероприятиях в Германии. Констатировано, что для судеб послевоенной Европы ключевое значение имело преодоление взаимной вражды и примирение российского и германского народов. Акцентировано, что и сейчас обеспечение безопасности нашего общего континента возможно лишь совместными усилиями.
По просьбе Федерального канцлера Президент России информировал об основных итогах российско-американского саммита в Женеве 16 июня. 
 Условлено о дальнейших личных контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65902