
Поздравление коллективу «Первого канала» с 20-летием с начала вещания


2015-04-01 09:00:00

Владимир Путин поздравил Константина Эрнста и коллектив ОАО «Первый канал» с 20-летием с начала вещания канала.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваша телекомпания объединяет высококлассных специалистов, преданных лучшим традициям отечественного телевидения и журналистики. Вы всегда в лидерах медийного пространства, в курсе мировых тенденций и подходов к информационной работе, а оперативность, актуальность, качество были и остаются для вас главными критериями профессионализма.
Важно, что «Первый канал» стремится идти в ногу со временем, реализовывать перспективные проекты, постоянно совершенствует формат вещания и его наполнение. Благодаря этому ваши новостные и аналитические, развлекательные, просветительские программы пользуются неизменной популярностью у миллионов зрителей – граждан страны и соотечественников за рубежом, всех, кто интересуется Россией, её историей, современной жизнью, культурой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49047