
Обращение в связи с началом председательства России в БРИКС


2015-04-01 12:15:00

На официальном сайте председательства Российской Федерации в БРИКС (brics2015.ru) опубликовано обращение Владимира Путина в связи с началом председательства нашей страны в этом международном объединении.

В обращении главы государства, в частности, говорится: 
«Россия принимает эстафету председательства в БРИКС – объединении пяти крупных и влиятельных государств, в которых проживает почти половина человечества и производится около 30 процентов мирового ВВП. За весьма короткое время этот формат взаимодействия доказал свою востребованность и эффективность. Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР всё более тесно координируют подходы по ключевым вопросам международной повестки дня, принимая активное участие в формировании многополярного мироустройства, в выработке современной модели глобальной финансовой и торговой системы.
 Предстоящий 8–9 июля саммит «пятёрки» в Уфе состоится на фоне двух весьма значимых юбилейных дат: семидесятой годовщины Победы в Великой Отечественной войне и семидесятилетия завершения Второй мировой войны. С учётом трагических уроков прошлого страны БРИКС последовательно выступают за мирное урегулирование международных конфликтов, осуждают любые попытки силового давления и вмешательства во внутренние дела суверенных государств. Именно на максимально эффективное использование возможностей «пятёрки» для укрепления безопасности и стабильности в мире будет ориентировано российское председательство. 
Наряду с этим Россия имеет в виду уделить приоритетное внимание и финансово-экономическому взаимодействию в рамках БРИКС. В частности, намерены поддержать принятие Стратегии экономического партнёрства стран Объединения, будем способствовать запуску работы Нового банка развития и Пула условных валютных резервов. Естественно, предпримем шаги по расширению сотрудничества в области энергетики, горнодобывающей промышленности, информационных и коммуникационных технологий.
Будем также продвигать гуманитарные контакты – в сферах образования, культуры, науки и здравоохранения. В период российского председательства состоятся Молодёжный саммит БРИКС и Глобальный университетский саммит, будет учреждён Сетевой университет БРИКС. Рассмотрим возможности налаживания межпарламентского диалога – в его рамках законодатели могли бы принимать непосредственное участие в решении стоящих перед объединением задач.
Создан совместный интернет-сайт государств – участников БРИКС – Виртуальный секретариат, который будет информировать международную общественность о работе «пятёрки».
В целом российское председательство нацелено на то, чтобы вывести партнёрство в формате БРИКС на новый, более высокий уровень. Уверен, что это отвечает интересам народов не только стран объединения, но и всего мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49051