
Совещание с членами Правительства


2015-04-01 14:30:00

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались основные параметры социально-экономического развития страны.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня ещё раз поговорим о ближайшем будущем, о ближайших перспективах, поговорим об основных параметрах социально-экономического развития и мерах по повышению экономического роста в 2016–2018 годах. Это не такая уж отдалённая перспектива, среднесрочная, но уже сегодня нужно об этом думать.
Но прежде, как мы и делали раньше, поговорим о некоторых вопросах, которые представляют общий интерес не только для Правительства, но и для других структур. Попросил бы начать Председателя Центрального банка Набиуллину Эльвиру Сахипзадовну – по поводу национальной платёжной системы. Как у нас организуется эта работа? Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Спасибо.
Национальная система платёжных карт, или коротко НСПК, призвана обеспечить бесперебойность проведения операций по картам международных систем. У наших граждан в любой момент должна быть возможность оплатить товары и услуги с помощью карт международных платёжных систем. Напомню, что их выпущено сейчас свыше 215 миллионов, и 90 процентов операций по этим картам – это операции внутри России.
Необходимость создания собственной национальной системы платёжных карт обсуждалась на протяжении нескольких лет, но тема вышла, Вы помните, на первый план в прошлом году, когда клиенты ряда российских банков столкнулись с невозможностью провести платежи по своим картам, и было принято решение об ускоренном создании собственной системы национальной платёжной карты. Напомню, что аналогичная система существует во многих других странах.
Проект действительно достаточно сложный, масштабный, многоэтапный. На первом этапе предполагалось создание собственной технологической платформы и собственного процессингового центра, который обрабатывал бы внутрироссийские операции по картам международных платёжных систем.
Создание этого центра, как и планировалось ранее, в первом квартале завершено, и внутренний процессинг заработал. На сегодня НСПК обрабатывает внутрироссийские операции с использованием «Мастеркард» всех банков, которые являются прямыми членами международных платёжных систем, – это 78 банков. Наш крупнейший банк, Сбербанк, плавно переходит и завершит переход в первой половине апреля.
«Виза» начала активно взаимодействовать с НСПК и банками для перевода внутрироссийских операций в НСПК. Процесс по заявлениям «Виза» будет завершён в ближайшие месяцы. Но здесь хотела бы отметить, что до завершения процесса перехода «Виза» продолжит предоставлять в обычном режиме российским клиентам услуги в полном объёме, и все внутрироссийские транзакции будут продолжать обрабатываться.
Самое главное в этой работе для нас, и для НСПК, и для банков, и для международных платёжных систем, – сделать так, чтобы этот перевод не причинил никакого беспокойства держателям карт. Чтобы люди практически ничего не заметили, и для них это должно быть незаметно: карты будут работать и в банкоматах, и в торговых точках, и для оплаты услуг через интернет. Хотела бы заметить, что такой перевод уже начался в феврале-марте, и многие граждане незаметно для себя, но уже испытали, что эти операции обрабатываются в НСПК. Это первый этап.
Следующий этап – это выпуск собственной карты. По плану мы собираемся начать выпуск в конце этого года, в декабре этого года. Работы идут в графике.
На третьем этапе, уже после, вывод нашей собственной платёжной карты на международный уровень. Здесь мы рассматриваем две возможности: первая – это выпуск так называемых кобейджинговых карт, когда карта работает как национальная внутри России и эта же карта вместе с другими системами может работать за рубежом.
Кроме того, мы активно работаем с нашими партнёрами из Евразийского экономического союза – Арменией, Белоруссией, Казахстаном – для того, чтобы в этом пространстве принималась наша карта. Это следующий этап наших планов по развитию национальной системы платёжных карт.
В.Путин: Всё по плану, как Вы сказали?
Э.Набиуллина: Да, всё в графике.
В.Путин: Хорошо.
Игорь Иванович, мы приняли решение участвовать в Азиатском банке инфраструктурных инвестиций. Вы недавно были в Пекине, с коллегами говорили, в том числе и на этот счёт. Два слова скажите, пожалуйста, об этом.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
28–29 марта в Боао состоялся инвестиционный форум, который проводится уже в 12-й раз в Китайской Народной Республике. В работе этого форума были представлены делегации около 50 государств, свыше 1500 человек. Из европейских стран участниками были Швеция, Австрия, Нидерланды представлены первыми лицами. Большое представительство из Азиатско-Тихоокеанского региона.
Обсуждались различные пути развития Азиатского региона, сложные конфликтные ситуации, которые мешают экономическому развитию в этом регионе, перспективы совместного сотрудничества и присоединения региональных интеграционных проектов к проекту или возможная совместимость проектов, которые в Евразийском партнёрстве или в Азиатско-Тихоокеанском регионе работают, как, например, АСЕАН. Обсуждалось, как можно совместно с этими форматами развивать «Экономический пояс Шёлкового пути».
Этому проекту Председатель КНР Си Цзиньпин уделил особое внимание во время своего выступления. Подчёркивал, что этот формат не противоречит либо не навязывает какое‑либо сотрудничество, не ломает сложившиеся форматы, а призван, наоборот, придать дополнительную силу и возможность развиваться всем существующим интеграционным проектам.
По согласованию с Вами было объявлено о том, что Российская Федерация примет участие в капитале Азиатского банка инфраструктурных инвестиций. Формально мы эту заявку направили, Министерство иностранных дел и Министерство финансов эту работу провели. Таким образом, мы входим в число соучредителей, которых (окончательно пока ещё нам не объявили сколько) порядка 40 государств, включая европейские государства, такие как Германия, Франция, Италия, Великобритания объявила, Российская Федерация тоже сделала это заявление.
По «Экономическому поясу Шёлкового пути» было заявлено, что, преследуя цели развития и развивая наш основной евразийский проект евразийского партнёрства в рамках Евразийского союза, мы готовы к полному сотрудничеству, к полноформатному сотрудничеству с Китайской Народной Республикой, с тем чтобы «Экономический пояс Шёлкового пути» и Евразийский союз вместе смогли создать дополнительные возможности для процветания наций, проживающих в этих странах.
Сегодня был опубликован план экономического взаимодействия и сотрудничества со странами, которые будут развивать этот проект. Одна из наиболее важных вех этого проекта, было сегодня заявлено, это было в китайской печати, о том, что китайцы будут предлагать серьёзно обсуждать Российской Федерации создание высокоскоростной железной магистрали от Пекина до Москвы.
Мы будем с коллегами по Правительству готовиться к Вашему саммиту, Вашей встрече на высшем уровне 8 мая, в том числе по этому вопросу. То есть и Азиатский фонд инфраструктурного развития, и Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, и «Экономический пояс Шёлкового пути» – это всё проекты, которые мы подготовим для обсуждения на высшем уровне.
В целом те проекты, которые сейчас мы обсуждаем с нашими партнёрами по Евразийскому союзу, – это и с Арменией, и с Казахстаном, и с Киргизией. Киргизия активно сейчас пытается сама построить торговый диалог с Китайской Народной Республикой, они также готовятся подписать отдельное соглашение, все заинтересованы в том, чтобы помимо двусторонних экономических связей, которые мы и так уже строим и развиваем с Китайской Народной Республикой, чтобы всё‑таки был отдельный трек Евразийского союза и Китайской Народной Республики. Мы этот проект будем развивать, для этого есть все возможности.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
С сегодняшнего дня, с 1 апреля, к России переходит председательство в организации, которая объединяет такие страны, как Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка, – БРИКС. Антон Германович, о приоритетах нашего председательства несколько слов, пожалуйста.
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, с сегодняшнего дня мы начинаем своё председательство в рамках БРИКС. В ходе этого председательства пройдёт более 80 мероприятий на уровне министерств и ведомств. В рамках председательства саммит БРИКС запланирован на июль в Уфе.
Какие основные задачи? Мы здесь видим необходимость запуска механизмов финансово-экономического сотрудничества, обсуждали эти темы и в предыдущие годы. Но именно в этом году в ходе нашего председательствования должен быть решён ряд крупных проектов.
Первое. Это создание и начало работы нового банка развития, создаваемого странами – членами БРИКС. Цель – это как раз финансирование инфраструктурных проектов и проектов развития в первую очередь государств БРИКС. Как раз вопросы создания «Шёлкового пути» также могут быть одним из направлений инвестирования ресурсов создаваемого банка.
Создаваемый институт станет одним из крупнейших многосторонних банков развития. Разрешённый к выпуску капитал составляет 100 миллиардов долларов, оплаченный – 10 миллиардов. При этом каждая из стран будет иметь равные доли – по 20 процентов в капитале банка.
Хотелось бы отметить, что первым председателем совета банка станет представитель Российской Федерации. Мы в рамках нашего председательствования в совете можем как раз и начать определять политику банка, в том числе и инвестиционную, в области инвестиций.
Расходы бюджета на взносы в капитал предусмотрены как в текущем году, так и на последующие годы. Наша доля составляет два миллиарда долларов. Но мы рассчитываем получить здесь эффект от привлечения банком инвестиций и возврат в страну более масштабных инвестиций, чем наше участие в капитале. Хотел бы сказать, что мы уже приняли все необходимые процедуры по ратификации создания с нашей стороны такого банка, ждём таких же решений от наших коллег.
Второе значимое решение, Владимир Владимирович, – это должно быть создание пула условных валютных резервов. Речь идёт о том, что пул в случае возникновения проблем с ликвидностью в странах – членах БРИКС будет поддерживать, осуществлять взаимную поддержку путём передачи денежных средств на условиях возвратности, платности и срочности. Это одна из тоже важных инициатив, которая должна быть реализована в ходе нашего председательства.
И третьим важным направлением станет разработка и принятие стратегии экономического сотрудничества и партнёрства стран – членов БРИКС. Речь идёт о сотрудничестве в таких областях, как энергетика, сельское хозяйство, наука, технологии, инновации. Должен быть подписан целый ряд соглашений о взаимном сотрудничестве между нашими странами.
В.Путин: Мы уже много раз обсуждали эту тему, в том числе и последний раз, когда в Бразилии встречались с коллегами. Нужно активнее продвигать.
Прежде чем мы поговорим о будущем, о 2016–2018 годах, всё‑таки два слова о том, что сегодня происходит. Правительство подготовило перечень системообразующих предприятий, 199 предприятий туда включено, прибыль этих предприятий составляет примерно 70 процентов совокупного национального дохода.
Алексей Валентинович, пару слов об этом, пожалуйста, о поддержке реального сектора.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, этот список охватывает костяк нашей индустрии, больше 20 процентов всех занятых здесь. Мы проводим тщательный мониторинг на предмет выяснения тех рисков, которые здесь появляются и в связи с ограничением спроса, в связи с изменением курсовых соотношений, инфляции и так далее.
Мы имеем инструментарий, который позволяет при необходимости поддержать эти предприятия. Прежде всего это бюджетные гарантии. Сейчас закон о бюджете, который рассматривается в Думе, предполагает выделение 300 миллиардов рублей на эти цели. До пяти миллиардов рублей – сама подкомиссия может принять решение, свыше пяти миллиардов рублей – это комиссия, которую Игорь Иванович Шувалов возглавляет.
Мы сосредоточились в этой работе на таких зонах риска. Это прежде всего транспортное машиностроение, автомобилестроение, вагоностроение, производство подвижного состава для железных дорог, это строительный комплекс, это авиаперевозчики.
В целом должен сказать, что динамика в этих, а также и в других секторах народного хозяйства лучше, чем нам представлялось и чем представлялось инвестиционным аналитикам ещё в конце прошлого года. Отчасти, вероятно, это результат принятия плана антикризисных мер, отчасти это результат некоторой общей стабилизации в области инфляции, в области курса, в других сферах рыночной экономики.
Вот несколько примеров. Скажем, аналитики ожидали и мы ожидали снижения авиаперевозок на 20 процентов. В реальности сокращение прошло на 10 процентов, но больше международные – 18 процентов. При этом на внутренних перевозках даже рост у нас 10-процентный.
Несколько лучше оказалась ситуация в том же автомобилестроении, потому что ожидался спад на 38 процентов спроса. Реальность – это спад на 33. Причём по производству – это 23 процента. Конечно, такие тоже серьёзные цифры, но существенно лучше, чем это ожидалось ещё три месяца назад.
Мы рассматриваем на комиссии запросы компаний о предоставлении гарантий, и кроме того, просто общая ситуация в этих компаниях. Хочу сказать, что по двум крупным нашим производителям – это автомобилестроители ГАЗ и авиаперевозчики «ЮТэйр» – уже определился масштаб проблемы.
Мы в ходе рассмотрения определили возможную величину гарантий, которые будут предоставлены, соответственно, порядка 16 миллиардов рублей для «Группы ГАЗ» и порядка 19 миллиардов рублей для авиаперевозчика «ЮТэйр». Я думаю, что эта работа будет завершена у нас уже в ближайшее время.
Наверное, на следующей неделе компании смогут доложить о принятии необходимых мер, потому что они должны обеспечить соответствующую прозрачность балансов компаний, должны заключить соглашения с кредиторами, и, самое главное, собственники должны принять на себя также обязательства в рамках планового финансового оздоровления. И в течение этого месяца эти гарантии будут предоставлены для того, чтобы решить проблемы этих компаний.
Кроме того, сейчас у нас в рассмотрении находятся ещё несколько заявлений, послезавтра они будут рассматриваться, это такие компании, как «Уральские авиалинии», как «Алтайвагон», «Гражданские самолёты Сухого», это стройкомплекс «СУ-155», «Группа ЛСР» в сумме порядка 40 миллиардов рублей. Думаю, что эти меры позволят поддержать основные отрасли нашей экономики и снять те риски, о которых мы говорили.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Вы, наверное, обратили внимание, вчера вечером у меня была встреча с руководителем «Аэрофлота». «Аэрофлот» предпринимает попытки и намерен снизить, значительно снизить тарифы на перевозки по ключевым направлениям, особенно в летний сезон, имеется в виду Дальний Восток, Калининград, Крым. Вы их поддержите, пожалуйста.
А.Улюкаев: Мы, безусловно, это будем делать.
В.Путин: Я почему говорю? Потому что, конечно, часть прибыли приятно кассировать в доходы бюджета, я понимаю. Но если у компании есть возможность снизить тарифы на перевозку граждан, особенно в летний период, нужно это сделать.
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, мы так и делаем, в том числе и за счёт интересов бюджета, снижая НДС по авиаперевозкам, такое решение сейчас Правительство направило в Государственную Думу. Это здорово должно поддержать перевозчиков, в том числе «Аэрофлот».
В.Путин: Спасибо.
И есть вопросы текущего характера, связанные с необходимостью повышения дисциплины, в том числе дисциплины в расчётах за тепло, за электроэнергию. Долги растут, я просто обращаю на это внимание министров.
Прошу вас с соответствующими предприятиями поработать как следует, имея в виду, что долги растут прежде всего у так называемых неотключаемых потребителей. Пожалуйста, прокомментируйте это. И в любом случае обращаю на это ваше внимание.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, наряду с необходимостью повышения эффективности работы электроэнергетического комплекса одна из задач, которые стоят, – это повышение платёжной дисциплины между поставщиками и потребителями коммунальных услуг, электроэнергетических услуг, поскольку это напрямую влияет на надёжность и качество поставок соответствующих энергоресурсов нашим потребителям.
Я хотел бы сказать, Владимир Владимирович, что у нас за последние два года был принят ряд мер в этой части, которые существенно улучшили ситуацию. Мы ввели механизм гарантий на оптовом рынке, механизм лишения статуса гарантирующих поставщиков, что позволило нам в 2013–2014 годах даже снизить задолженность на оптовом рынке.
Но вот что мы сегодня наблюдаем. Действительно, как Вы справедливо отметили, последние полгода у нас увеличилась задолженность на розничном рынке и снизились платежи, то есть собираемость платежей. Если раньше было 98–99 процентов, сейчас это составляет порядка 80–90 процентов.
Здесь есть ряд проблем. Мы их проанализировали совместно с нашими коллегами, с федеральными органами исполнительной власти, подготовили проект закона, направленный на решение этой проблемы, который, на наш взгляд, должен решать три ключевые проблемы.
Первое. Сегодня законодательством установлена пеня за просрочку платежей в размере 1/300 от ставки рефинансирования. То есть фактически это составляет примерно 10 процентов годовых и не мотивирует потребителей расплачиваться за коммунальные услуги, поскольку проще прокредитоваться, по сути дела, за счёт того, что не оплачивают поставляемые энергоресурсы.
В этой связи нами подготовлены предложения по изменению в этой части законодательства и установлению норматива в размере 1/130 ставки рефинансирования за просрочку платежей. Это позволит исключить мотивацию неплатежей и кредитования энергетических ресурсов за счёт неоплаты потребляемых ресурсов.
Второй вопрос, касающийся, как Вы сказали, неотключаемых потребителей, которые пользуются своим особым положением ввиду отсутствия в принципе каких‑либо санкций за нарушение платёжной дисциплины. Здесь нами также подготовлены предложения об установлении порядка предоставления нарушающим платёжную дисциплину так называемым неотключаемым потребителям обязательных финансовых гарантий оплаты энергоресурсов. То есть, по сути дела, распространение такого механизма, который показал свой положительный результат на оптовом рынке для таких потребителей.
Хотел бы обратить внимание, что это коснётся только в случае нарушения платёжной дисциплины, а не в целом. В этой части порядок будет установлен Правительством Российской Федерации, сроки предоставления таких гарантий, ответственность за непредоставление гарантий, штрафы или, возможно, это дисквалификация руководителя.
Также предусматривается установить механизм, создающий обязанность проведения мероприятий по снижению потребления электроэнергии и других ресурсов неотключаемыми потребителями в целях повышения и обеспечения соблюдения этими потребителями требований безопасности, также ответственность руководителя за невыполнение данных мероприятий.
И третий момент, который, мы считаем, очень важный, – это неплатежи со стороны организаций, осуществляющих свою деятельность на арендованных объектах потребителей. В основном это предприятия жилищно-коммунального хозяйства, с которых практически сегодня действующим законодательством невозможно взыскать платежи. Мы имеем случаи, когда арендаторы ликвидируются при накоплении определённой задолженности, создают новое предприятие, и так цепочка в течение, может быть, нескольких раз, до десяти раз доходит. Законодательство сегодня не позволяет обеспечить механизм взыскания этой задолженности.
Поэтому предлагается внести изменения в действующее законодательство и предусмотреть особый порядок заключения и расторжения договоров аренды объектов жилищно-коммунального хозяйства, предусмотрев механизм выбора добросовестных арендаторов и возможность ускоренного расторжения договоров с неплательщиками. То есть повышение ответственности в том числе как арендаторов, так и арендодателей, в основном это предприятия муниципальные либо государственные унитарные предприятия.
Владимир Владимирович, вот эти меры, на наш взгляд, позволят решить проблему. Принятие данного закона улучшит ситуацию с неплатежами, повысит надёжность и качество энергоснабжения, подготовку к осенне-зимнему периоду и реализацию тех инвестиционных программ, которые заложены для решения вопросов развития электроэнергетики.
В.Пути: Не затягивайте с этими решениями. Дисциплину нужно поддерживать в экономике в целом, и финансовую дисциплину тем более. И в отраслях экономики, и в жилищно-коммунальном хозяйстве обязательно. Иначе это будет расхолаживать всю систему, будет наносить и наносит реальный ущерб энергетикам. 
Давайте перейдём к основному вопросу – поговорим о недалёком будущем. Но вначале я хотел бы напомнить, что в декабре прошлого года в Послании Президента были названы определённые ориентиры, касающиеся и темпов роста экономики, и инфляции, и роста производительности труда. Сейчас не буду воспроизводить это всё вслух.
Сегодня кажется, что это труднодостижимые ориентиры, но всё‑таки это ориентиры, которые мы не просто должны иметь в виду, а мы должны сделать всё, чтобы хотя бы в среднесрочной перспективе, преодолевая трудности сегодняшнего дня, связанные с волатильностью рынков, связанные с известными деструктивными действиями наших партнёров на международной арене в области экономики, мы, имея в виду всё это, преодолевая эти трудности, должны выходить на достижение как раз именно тех параметров, о которых было сказано в конце прошлого года.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49052