
Владимир Путин дал интервью германской газете «Вельт ам Зоннтаг»


2000-06-11 00:00:00

Значительное внимание в беседе было уделено планам Соединенных Штатов по созданию национальной системы противоракетной обороны, расширению НАТО. 
Владимир Путин ответил на вопросы о внутриполитической ситуации в России, реформе государственного управления, а также о перспективах развития российской экономики.
Касаясь темы двусторонних российско-германских отношений, Владимир Путин выразил надежду, что предстоящие встречи в Берлине придадут новую динамику связям двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38529