
Указ об отзыве российского воинского формирования из Судана


2012-01-24 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об отзыве воинского формирования Вооружённых Сил Российской Федерации, принимающего участие в операции ООН по поддержанию мира в Республике Судан».

Указ издан в связи с завершением деятельности Миссии ООН в Республике Судан согласно резолюции Совета Безопасности 1997 от 11 июля 2011 года.
Российские военнослужащие с честью выполнили поставленные задачи по поддержанию мира и безопасности в этой стране.
Предполагается, что в ближайшее время личный состав и транспортно-боевые вертолёты «Ми-8МТ» со штатным вооружением и боеприпасами будут выведены на Родину.
Ранее, в декабре 2011 года, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 23 ноября 2011 года №1535 часть воинского контингента, принимавшая участие в упомянутой операции ООН, уже возвращена на территорию России.
Полный текст Указа:
В соответствии со статьёй 7 Федерального закона от 23 июня 1995г. №93-ФЗ «О порядке предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности», в связи с завершением деятельности Миссии ООН в Республике Судан согласно резолюции Совета Безопасности ООН 1997 от 11 июля 2011г. и изменением международной военно-политической обстановки постановляю:
1. Отозвать воинское формирование Вооружённых Сил Российской Федерации, принимающее участие в операции ООН по поддержанию мира в Республике Судан (далее – воинское формирование), и до 1 апреля 2012г. вывести его с соответствующим вооружением, военной техникой и материальными запасами с территории Республики Судан на территорию Российской Федерации.
2. Министерству иностранных дел Российской Федерации проинформировать заинтересованные международные организации о выводе воинского формирования в связи с завершением деятельности Миссии ООН в Республике Судан.
3. Возложить руководство выводом воинского формирования на Министерство обороны Российской Федерации.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14358