
Президент провёл заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2012-01-24 17:30:00

Московская область, Горки

Первое в этом году заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики страны посвящено вопросам улучшения инвестиционного климата.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые друзья! Сегодня мы рассмотрим предложения, направленные на повышение эффективности инвестирования в российскую экономику, создание разумных, равных условий для ведения бизнеса и стимулирование предпринимательской активности.
Тема, мягко говоря, не самая свежая, потому что мы об этом говорим постоянно, но с учётом того, что ситуация существенно не улучшается, приходится обращаться к этой теме в очередной раз.
Напомню, что в прошлом году в Магнитогорске я давал конкретные поручения. Кое‑что выполнено, многое оставляет желать лучшего. Тем не менее по итогам прошедшего года рост инвестиций в основной капитал составил более шести процентов. Это произошло в значительной мере благодаря благоприятной макроэкономической ситуации, государственной поддержке инвесторов, расширению возможностей для конкуренции (в ряде случаев это тоже было) и увеличению объёмов государственного и муниципального заказа.
Есть и такая цифра (не знаю, должна ли она нас радовать или, наоборот, огорчать): по данным Всемирного банка, Россия вошла в число 25 из 183 самых прогрессивных стран в части улучшения инвестиционного климата за последние шесть лет. Явно какой‑то прогресс наблюдается, но сам по себе результат, я думаю, никого из присутствующих удовлетворить не может. Очевидно, что этот результат не годится для государства с таким потенциалом, как у Российской Федерации.
Бизнес остаётся у нас довольно сложным и рискованным делом, причём это касается не только частного бизнеса, не только малого бизнеса или, наоборот, крупного бизнеса, это касается даже того бизнеса, который мы с вами затеваем, – имею в виду проекты, которые выполняются в рамках Комиссии по модернизации.
Один из таких примеров – строительство научно-производственного комплекса для фильтрации плазмы крови в Дубне. Понятно, что от его строительства зависят жизни десятков, может быть, даже сотен тысяч людей. Но, к сожалению, несмотря на то, что это вроде бы приоритет – комиссия этим занимается, на президентском контроле находится, – тем не менее, как мне докладывают, монтаж оборудования даже не начинался, не обеспечены электроэнергия, тепло, коммуникации не подведены, не введён таможенный пост на территории соответствующего предприятия. Воспользоваться льготой и разместить технологическую линию без уплаты таможенных платежей и, соответственно, НДС просто невозможно.
Подчёркиваю ещё раз, это касается предприятия, которое находится под прямой опекой комиссии. Это печально.
Надо с этим всем разобраться, и я поручаю руководителям рабочих групп комиссии проконтролировать ход выполнения проектов по всем направлениям и разобраться, конечно, в причинах отставания от графика, а также установить ответственных и обеспечить реализацию проектов в установленные сроки.
В прошлом году мы, по сути, завершили вступление страны в ВТО, был образован Таможенный союз, и это всё должно заставить нашу административную машину крутиться гораздо быстрее. Это означает то, что мы сознательно идём на ужесточение конкурентных условий, открываем новые возможности не только для своего, но и для иностранного бизнеса. Поэтому тем более недопустимо снижение конкурентоспособности российских предприятий из‑за того, как работает наша административная машина.
Напомню, что в прошлом году был введён в действие институт инвестиционных уполномоченных Президента в федеральных округах. Они уже несколько месяцев отработали, можно сказать, что проанализировали основные проблемы, с которыми сталкиваются инвесторы в регионах, а они, я думаю, и так всем очевидны. Это запутанность процедур, их сложность, которая связана с утверждением документации по инвестиционным проектам, необоснованные отказы в выделении земельных участков или, если речь не идёт о земле, то, естественно, необоснованные отказы в продлении договоров аренды, проблемы с коммуникациями, с подключением инженерного оборудования. В общем, всё то же самое.
Есть и тема, которую инвесторы отдельно упоминают, – это систематические трудности с таможенными службами. Об этом, может быть, есть смысл поговорить отдельно. Задача таможни не заключается в том, чтобы только собирать денежные средства в казну. Таможня должна быть тоже интегральным механизмом помощи и поддержки предпринимательства в стране, а не барьером. Поэтому нам нужно определиться с ключевыми направлениями работы комиссии, имею в виду улучшение инвестклимата. Естественно, смысл нашего сегодняшнего собрания заключается в том, чтобы обсудить те вопросы, которые мною упомянуты, которые вы, уважаемые коллеги, затронете, и сформулировать и подготовить правильные поручения.
О чём хотел бы ещё сказать. Во‑первых, нам нужны базовые решения по тарифной политике естественных монополий, причём на среднюю и долгосрочную перспективу. На законодательном уровне уже действуют правила, благодаря которым плата за подключение сократилась практически в два раза. Кроме того, ограничены необоснованные доходы сбытовых организаций, регламентированы и условия договора на подключение. Но это касается электроэнергетики. Аналогичные подходы с соответствующими, конечно, нюансами должны быть распространены и на взаимодействие с другими монополистами, а этого не сделано пока. Видимо, у них просто лоббистский ресурс повыше, чем у электроэнергетиков.
Второе. Реформирования требует система таможенного администрирования. К сожалению, до сих пор не работает электронное декларирование, документы в значительной мере приходится оформлять на бумаге. Есть информация о том, что таможенные посты закрываются без каких‑либо согласований или предупреждений. В результате растёт стоимость таможенных услуг, складских услуг, а скорость оформления грузов (в общем, она тоже всем известна, о ней даже говорить не приходится) просто ниже низшего.
Нужен чёткий порядок создания, реорганизации и ликвидации этих таможенных постов, нужна более системная оценка работы таможенных органов в целом. И электронная обработка документов: неоднократно говорили, что всё хорошо, всё работает, но, к сожалению, работает всё только на очень небольшой процент.
Третье – это развитие национального фондового и финансового рынка, увеличение ликвидности фондового рынка, стимулирование российских компаний к возвращению из зон особой благоприятности путём создания соответствующих условий в нашей стране.
И конечно, нам нужно определиться с базовыми ставками налогов и платежей на среднесрочную перспективу. Только такая предсказуемость будет понятным плюсом для инвесторов, которые рассчитывают вкладывать деньги в нашу экономику. Определённость, подчёркиваю, с базовыми ставками налогов – это ключевой момент.
Наконец, необходимо внести изменения в систему контроля за промышленной безопасностью. По тому, как работает Ростехнадзор, также будут судить об инвестиционном климате. Во всяком случае, многие бизнесмены, представители предпринимательского сообщества выражаются в том ключе, что Ростехнадзор, к сожалению, жмёт ещё сильнее и ещё жёстче, чем раньше, например, налоговые инспекторы. Конечно, нам необходимо исключить чрезмерный контроль, а с другой стороны, сохранить и обеспечить безопасность не только строящихся, но и уже сданных объектов.
И последнее, о чём хотел бы сказать, это безусловная и всеобъемлющая информатизация всех услуг, всех процедур, с которыми сталкивается бизнес. Необходимо внедрять на всех уровнях власти механизмы оценки затратности этих услуг и их результативности. К этой работе должны быть всемерно привлечены бизнес-ассоциации, общественные объединения предпринимателей и другие общественные структуры. Это, кстати, одно из направлений, которым должно заниматься так называемое открытое правительство.
Давайте начнём работу. Пожалуйста, Набиуллина Эльвира Сахипзадовна.
Э.Набиуллина: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Мы подготовили достаточно обширную презентацию о ходе реализации всех поручений, и прежде всего магнитогорских, по улучшению инвестиционного климата. Постараюсь в ускоренном порядке пройтись по этой презентации, с тем чтобы у нас была общая картина, где мы находимся по каждому из этих ключевых поручений.
У меня просьба первый слайд пропустить, потому что он касается как раз места России в рейтингах, и перейти непосредственно к поручениям в порядке, в котором они были в магнитогорском поручении.
Первое поручение касалось снижения тарифов и страховых взносов. Решения у нас были приняты, но хотела бы обратить внимание, что когда мы принимали эти решения, мы понимали, что они временные.
Д.Медведев: Извините, всё‑таки, если обратиться ко второму слайду, я правильно понимаю, здесь такие циферки стоят, что за 2010 год по теме «Регистрация предприятий» мы сползли вниз на 40 позиций? Это так?
Э.Набиуллина: Это получается, таким образом, именно так. Почему? Не потому, что мы свои процедуры ухудшили, а потому, что многие страны двигались быстрее нас.
Д.Медведев: Если кто‑то двигался быстрее нас, значит, мы свои ухудшали. Тоже конкурентная среда. У нас это падение на 40 позиций вниз, и дальше, кстати, это продолжается. Я смотрю, и в 2011-м, и в 2012 году это планируется?
Э.Набиуллина: Да. К сожалению, мы проигрываем в конкуренции. Когда нам кажется, что у нас процедуры улучшились по сравнению с началом 2000-х годов, другие страны двигаются быстрее, и мы просто теряем в позициях. Поэтому нам такой международный бенчмаркинг нужен всегда. Инвесторы выбирают страны исходя из некоторых общих принципов, и мы у них, к сожалению, не всегда выигрываем. Но при этом у нас некоторое улучшение за последний период в регистрации собственности по сравнению с конкурентами, в налогообложении, в международной торговле, обеспечении исполнения контрактов, где, кстати, у нас совсем неплохие позиции, мы на 13-м месте. Надо сказать, что среди стран БРИКС мы и Индия улучшили свои позиции, а другие партнёры по БРИКС чуть-чуть потеряли.
Можно перейти к поручениям? Первое поручение касалось снижения страховых взносов. Здесь приведены данные по этому решению, но хотела бы обратить внимание, что решение у нас было принято, по сути, на два года, временное, и сейчас обсуждаются параметры долгосрочного решения, которые будут действовать уже на протяжении длительного периода. Кроме того, нам нужно будет решить проблему множественности ставок. На четвёртом слайде показана множественность ставок. При этом хотела бы обратить внимание, что социальные права у всех формируются одинаковые.
Пятый слайд. Мы до изменения всей системы страховых взносов опрашивали предприятия, как они будут реагировать. Здесь представлены данные, которые мы уже докладывали, как предполагается, что предприятия будут реагировать. Но пока фактических данных у нас нет. По итогам 2011 года, как они будут известны, мы отдельно доложим.
Следующее поручение касалось оптимизации государственных закупок. Был поставлен целевой ориентир – снижение стоимости закупок на 15 процентов. Здесь был принят ряд нормативных документов, в том числе появился механизм обоснования начальных цен, чего не было до этого. По ряду направлений, по таким, как медицинское оборудование, приняты специальные акты, которые устанавливают порядок формирования начальных цен. Мы ожидаем, что само обоснование начальных цен приведёт к некоторому сокращению затрат на госзакупках. Но надо сказать, что пока фактически снижения затрат на госзакупки на 15 процентов нам не удалось достичь. Для этого нужна системная работа и по законодательству, и по правоприменению. Поэтому это направление нуждается в продолжении работы.
Следующее поручение (слайд седьмой) – введение экспертизы действующих и проектно-нормативных актов, которые касаются необоснованных барьеров для бизнеса. Специальные полномочия для Минэкономразвития и Минюста. Вся нормативная база подготовлена. Вместе с бизнесом мы отобрали 19 нормативных актов, самых существенных, которые первыми будут анализироваться. Сейчас такая работа начата, и здесь мы тесно работаем с бизнес-сообществом. По предыдущим поручениям механизм запущен. И мы надеемся, что конкретные результаты будут уже в ближайшее время.
Следующий механизм – защита прав миноритарных акционеров в части доступа к информации. Было Ваше поручение внести проект соответствующего закона. Он внесён в Думу, принят в первом чтении, сейчас готовится ко второму чтению. По нему идут дискуссии по объёму доступа к информации. Но тем не менее мы предполагаем, что этот закон может быть принят во втором чтении уже в весеннюю сессию.
Следующее поручение (девятый слайд): внести проект закона по либерализации контроля за иностранными инвестициями. Речь шла о том, чтобы у нас не проходили через комиссию, специальную процедуру, сделки, в которых участвуют международные финансовые организации, и между организациями, бенефициарами которых являются российские лица. Закон принят, он начал действовать, поэтому в этом отношении поручение исполнено.
Следующее поручение аналогично госзакупкам. Госкорпорациям необходимо было принять решение по снижению затрат на собственные закупки не менее чем 10 процентов в год в течение трёх лет. Такую работу компании в 2011 году начали, из 59 компаний, которые мы мониторим, 29 компаний утвердили методику, которая должна привести к сокращению затрат, 30 компаний пока разрабатывают и не утвердили методику. Поэтому и конечных результатов по снижению затрат нет, это поручение необходимо дальше контролировать и исполнить в полном объёме.
Следующее поручение касается приватизации (11-й слайд). В октябре распоряжением Правительства был утверждён прогнозный план приватизации на 2011–2013 годы, в левой стороне этого слайда показано, какие пакеты акций в какие сроки предложено этим планом готовить к приватизации и продавать. После этого было Ваше дополнительное поручение, и у нас проработан дополнительный пакет на продажу (это с правой стороны наши дополнительные предложения).
Следующий слайд (12-й слайд) касается поручения об обеспечении информации о закупках государственными компаниями. Был принят специальный закон, который предусматривает доступ к информации о закупках госкомпаний. Это очень важно для того, чтобы дать сигнал бизнесу о том, какие закупки будут осуществляться. Закон такой принят, единый сайт сейчас разрабатывается, и обязанность размещения такой информации компаниями наступает с 1 июля 2012 года, то есть он начнёт действовать. Закон принят, но для того чтобы компании в соответствии с этим законом готовили свои планы для размещения, дан определённый переходный период, и он наступает с 1 июля 2012 года. На едином сайте уже будет осуществлено размещение этих планов.
Следующие поручения – три – касаются сокращения государственного участия в экономике за счёт исключения из органов управления компаний с госучастием представителей государства и назначения вместо них независимых директоров. На следующих слайдах (13-м и 14-м) представлены данные и по конкретным персоналиям, которые были заменены в советах директоров.
Количество профессиональных директоров увеличилось в 2011 году. Если в 2010 году их было 214, в 2011-м стало 233. Это по специальному перечню. А если говорить в целом о компаниях с государственным участием, то их число возросло с 707 до 1335. Среди этих профессиональных директоров есть и независимые директора, и профессиональные управляющие, то есть этот процесс достаточно активно идёт.
Следующий слайд (15-й). Было поручение Генеральной прокуратуре подготовить проект закона, который определял бы специальный порядок работы с жалобами, касающимися коррупции. Такой проект закона подготовлен Генпрокуратурой и сейчас проходит согласование, но пока не принят.
Слайд 16 касается создания порядка публичного обсуждения с предпринимательским сообществом проектов нормативных актов, которые касаются регулирования экономической инвестиционной деятельности. Нами представлены предложения и проведена подготовительная, организационная работа по созданию единого интернет-портала для размещения всеми федеральными органами информации о публичном обсуждении проектов ведомственных актов и с введением обязанности федеральных органов власти размещать на сайте проекты нормативных актов.
Следующее поручение (17-й слайд) касалось конкретной работы по ключевым направлениям, связанным с решением проблем инвесторов. На уровне полномочных представителей назначены ответственные, на слайде приведены фамилии ответственных и количество проблем, которые уже поступили для обсуждения уполномоченными на уровне округов, сколько таких проблем было решено за период действия этой системы.
На 18-м слайде справочно – как работает Федеральный инвестиционный уполномоченный. Из 83 проблем 62 решены.
На федеральном уровне у нас принято относить к решённым проблемам только те, где инвесторы заявили, что проблемы решены, то есть это не наша собственная оценка, а где есть заявление инвестора. Считаю, что именно так нужно относиться и на уровне регионов.
Далее информационный слайд, какие типы проблем возникают.
Следующий слайд (19-й) – поручения по качеству предоставления госуслуг по направлениям, важным для бизнеса. Мы с Вами такие направления обсуждали, выбирали. Это касается и обслуживания в аэропортах, и выдачи виз и разрешений на работу, осуществление технологического надзора и так далее. Было Ваше поручение назначить вице-премьеров, которые курируют эти направления. Вице-премьеры назначены, и в Ваш адрес были направлены доклады с промежуточными результатами деятельности по этим направлениям.
С 20-го слайда идёт информация о выполнении других поручений, связанных с инвестиционным климатом. Мы сделали особый упор на работу в регионах, на программу улучшения инвестиционного климата в регионах, были разработаны и модельные программы. Надо сказать, что из 83 субъектов Российской Федерации такие проблемы утверждены в 69. Они разного качества, поэтому мы договорились вместе с агентством стратегических инициатив и с «Деловой Россией», которые разработали стандарт таких программ, куда включили минимально необходимые требования, как их видит бизнес, эти стандарты отработать в шести пилотных регионах. Здесь перечислены те пилотные регионы, в которых начинается уже предметная работа по внедрению таких стандартов.
21-й слайд. Очень важным решением со слов инвесторов и с точки зрения улучшения инвестиционного климата положительно воспринимается принятие федерального закона о центральном депозитарии. Создание такого центрального депозитария планируется завершить к апрелю 2012 года.
И второе важное событие – объединение бирж. Объединение бирж позволило нашей бирже войти в топ-10 бирж в соответствии с рейтингами.
То есть это важные события, которые произошли на финансовом рынке, с точки зрения улучшения инвестиционного климата.
Кроме того, начал работу (пожалуйста, 22-й слайд) фонд прямых инвестиций. Он уже рассматривает первые сделки. На слайде приведены более подробные данные, какие принципы работы фонда, в том числе данные о Международном экспертном совете.
Следующее направление, по которому мы работали, – совершенствование таможенного администрирования, 23-й слайд. Были приняты ключевые документы: и Таможенный кодекс Таможенного союза, и уже наш национальный закон о таможенном регулировании. В этом законе был предусмотрен ряд мер по упрощению процедур, и мы их обсуждали также на Комиссии по модернизации вместе с представителями бизнеса. Часть этих мер заработала, но часть до сих пор, к сожалению, не заработала.
И на 24-м слайде нами приведены те проблемы, над которыми, на наш взгляд, нужно будет работать. Это проблемы, которые мы обсуждали вместе с бизнес-сообществом. Во‑первых, у нас выросли таможенные сборы для необлагаемых товаров: не таможенные пошлины, а таможенные сборы, в том числе для несырьевого экспорта. И мы договорились предварительно с Минфином, с представителями Минфина, всё‑таки пересмотреть уровень этих сборов, для того чтобы снизить этот объём.
Электронное декларирование не работает в полной мере так, как нам бы хотелось. Бизнес подаёт сигналы и просит, дублирует документы в бумажном виде. Нам нужно сделать всё для того, чтобы электронное декларирование заработало.
Д.Медведев: Какие документы требуют дублирования?
Э.Набиуллина: Дополнительные документы, не электронная декларация, а дополнительные документы, которые нужны к электронной декларации. У нас такой анализ проводился вместе с бизнесом, и там ряд документов можно назвать, которые требуются дополнительно к таможенной декларации, в том числе и по контрактам. Может быть, даже представителей бизнеса попросим сказать, какие дополнительные документы, чтобы я не ошиблась в названии этих документов.
Законом у нас был предусмотрен порядок закрытия и реорганизации таможенных постов, что не будет происходить без предварительных консультаций с участниками внешнеэкономической деятельности и с учётом сложившихся логистических схем, в том числе наличия складов, транспортной доступности. Пока этот порядок не внедрён, и, на наш взгляд, нужно ускорить принятие такого порядка для того, чтобы эти решения принимались по результатам консультаций с бизнесом. Также нужно принять ряд подзаконных актов для того, чтобы нормы, предусмотренные в законодательстве и упрощающие таможенные процедуры, заработали, в том числе в отношении такой чувствительной темы, как временный ввоз научных образцов, критерий поручительства – для того, чтобы заработал институт финансовых гарантий, и ключевой документ о системе показателей оценки работы таможенных органов. Потому что мы исходили из того, что это должны быть не только фискальные показатели, но показатели сроков издержек на таможенное оформление, и предлагаем такие показатели ввести.
Следующее направление – упрощение строительных процедур. Здесь также был принят ряд решений с отменой обязательной технической инвентаризации при новом строительстве, это важно для нового строительства. Принят закон о введении негосударственной экспертизы, но закон заработает с апреля 2012 года. Мы считаем, что это важное очень направление, которое ликвидирует монополию государственной экспертизы, даст возможность инвесторам обращаться и в негосударственную экспертизу, но он заработает с 1 апреля 2012 года. Также ведётся работа по оптимизации процедур на региональном уровне. Но надо признать, что упрощение строительных процедур, несмотря на принятые документы, также здесь нет пока системного перелома, и мы на низких позициях, в том числе в рейтингах, по согласованию инвестиционных проектов.
По вопросам сокращения административного давления на бизнес. У нас заработал инструмент оценки регулирующего воздействия, ОРВ, наряду с той экспертизой, о которой я уже говорила раньше. Через систему ОРВ прошло 543 акта. То есть в рамках этой процедуры бизнес мог в регламентированном режиме высказаться по 543 актам, и 182 из них получили отрицательные заключения на данный момент, поэтому не были приняты, а без такой процедуры вполне могли бы быть приняты.
Второе – по проверкам плановым и внеплановым. У нас ведётся мониторинг этой деятельности. Количество плановых проверок сокращается, но проблема внеплановых проверок ещё остаётся.
27-й слайд. В 2010-м и в 2011 годах был принят ряд мер по налоговому стимулированию, те меры, которые улучшают инвестиционный климат. И здесь, кстати, были приняты важные решения и по налогу на прибыль, по акциям, которые в собственности находятся не менее пяти лет, и по образованию, по здравоохранению по освобождению от налога на прибыль. Поэтому в контексте инвестиционного климата это важное решение.
Большой проблемой остаётся подключение к сетям. В рейтингах, о которых мы говорили, мы на последнем месте всех стран пока по подключению к сетям. Нам нужно будет эту проблему решать. Ряд документов был принят, но здесь, видимо, их недостаточно для того, чтобы было системное решение. У нас в ряде регионов произошло и сокращение платы за подключение, по некоторым регионам в несколько раз, но тема остаётся очень болезненной, и бизнес её поднимает практически при каждой встрече, в том числе по ответственности за нарушения правил подключения.
Важная работа была проделана и приняты важнейшие законы (на 29-м слайде), которые были связаны с либерализацией уголовного законодательства. Это важное направление для инвестиционного климата.
Последний слайд, на который я хотела бы обратить внимание, 30-й слайд. Здесь коротко даны те направления, на которые, на наш взгляд, нужно обратить внимание и добиться кардинального, существенного улучшения ситуации. Это тема таможенного администрирования, о которой я говорила уже, это тарифы естественных монополий. Вы сказали, что нужны долгосрочные решения, потому что иначе это непредсказуемость для бизнеса. Это и определение на долгосрочную перспективу позиций по базовым ставкам налогов и страховых платежей, развитие финансового рынка и промышленная безопасность. Кстати, по промышленной безопасности, именно в последнее время предприятия очень много ставят вопросов по системе, потому что и чрезмерный контроль, и нет достаточной дифференциации между реально опасными объектами и не очень опасными объектами. Поэтому это направление, на наш взгляд, нуждается в таком первоочередном внимании.
В приложении представлены данные об уполномоченных в субъектах Российской Федерации, чтобы коллеги тоже знали, кто в каком субъекте Федерации персонально отвечает за состояние инвестиционного климата.
Спасибо большое.
Д.Медведев: Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Теперь я хотел бы, чтобы присутствующие здесь представители бизнеса в развитие моих вступительных слов и доклада Министра экономического развития высказали свои соображения.
Пожалуйста, я обращаюсь ко всем желающим. Кто хотел бы? Кому угодно начать? Пожалуйста, прошу Вас.
А.Онищук: Александр Онищук, президент ассоциации РАТЭК.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены комиссии! Уважаемые коллеги!
Тема таможенного урегулирования крайне важна для бизнеса, для инвесторов. Российская таможня за последние годы изменилась кардинально. Давно канули в Лету времена «чёрного» импорта. Сегодня ни перед рынком, ни перед таможней больше не стоит задача борьбы с массовой контрабандой. Вызов сегодняшнего времени – сделать импорт понятным, прозрачным, простым, быстрым, предсказуемым, высокотехнологичным. Хотя на деле мы не до конца ощущаем смену формаций. Мы по‑прежнему зачастую рассматриваемся не как партнёры, а как потенциальные нарушители.
В докладе Эльвиры Сахипзадовны есть информация о 409-м законе – это декабрьская поправка в КоАП, которая усиливает ответственность за неточности в заполнении декларации. Мы теперь будем штрафоваться не только за указание неправильных сведений, которые повлияли на уменьшение таможенных платежей, но и за сведения, которые могли бы послужить уменьшению таможенных платежей. Причём штраф увеличился значительно.
Нельзя оценивать деятельность таможни в отрыве от тех задач, которые она выполняет. Фактически сегодня государство ставит перед таможней в качестве основной цели сбор средств в бюджет, отсюда и характер мер таможенного регулирования. Они, по большому счёту, не направлены ни на упрощение, ни на ускорение таможенного оформления, они направлены на выбивание денег из участников ВЭД путём корректировок таможенной стоимости, затягивания оформления, классификационных решений и прочих мер.
Приведу яркий пример из практической жизни. На Шереметьевской таможне предлагают классифицировать планшетный компьютер, у которого ставка 0 процентов (а мы понимаем, что от таких предложений отказываться нельзя), как навигатор – со ставкой 5, а навигатор, как телевизор, со ставкой 15. Особый случай – классификация электродвигателей для производства бытовой техники. В стране есть несколько инвестиционных проектов, которые успешно работают, это зарубежные компании: итальянские, корейские, турецкие. Так вот они повсеместно сталкиваются с вопросами классификации электромотора, который крутит эту стиральную машину. Разница в таможенной пошлине – 15 процентных пунктов, это огромная разница. И перебороть таможенные решения практически невозможно никак.
Мы не призываем нивелировать интересы государства в части взыскания пошлин и налогов, но решать эти задачи следует путём перехода на применение средств контроля на основе методов аудита и управления рисками. А таможенный аудит таможенной инспекции сегодня неэффективен и нерезультативен, поэтому все усилия концентрируются не на постконтроле, а на таможенном оформлении, на ввозе товаров, отсюда и досмотры, и корректировки таможенной стоимости, отсюда пресловутая система управления рисками, которая также недостаточно эффективна, не подлежит оценке, анализу, экономически не обоснована.
Зачастую масса усилий таможенных органов сводится к незначительным успехам. Приведу пример. По данным ФТС, в 2011 году была досмотрена 181 тысяча партий товаров. Сумма наложенных штрафов составила 2 миллиарда, это 11 тысяч на каждую проверку. Мне кажется, что усилия таможенников стоят гораздо дороже, чем те деньги, которые получаются по итогам проверок.
Для инвесторов принципиально важно и быстро, и с меньшими затратами проходить таможню, для этого предусмотрена специальная упрощённая процедура – институт уполномоченного экономического оператора. К сожалению, из всех предусмотренных упрощённых процедур сегодня работает лишь одна – хранение товаров на собственном складе, остальные пока ничем не отличаются от обычного декларирования, не дают никаких преимуществ.
С 2002 года внедряется процедура электронного декларирования. Стоит отметить, и это правда, что ФТС – одно из самых активных и одно из самых передовых ведомств в вопросах автоматизации, но тем не менее электронное декларирование – это упрощение, ускорение, удешевление таможенного оформления, исключение человеческого фактора, дистанцирование таможни от бизнеса – эффективно не работает. Процедура до сих пор не стала популярной, так как электронная декларация пригодна только для таможни, для налоговых, банковских целей она не применяется, там нужна бумага. И здесь импортёры и ФТС стали заложниками ведомственной несогласованности, к сожалению.
Что касается Вашего вопроса о дополнительных документах при электронном декларировании, я поясню, что имеется в виду. Если идёт через границу товар, который подлежит особому контролю, то есть товар, входящий в профили риска, то нужны дополнительные документы для того, чтобы таможенник уяснил, что это за товар, почему такая цена, почему цена ниже риска.
Д.Медведев: И такие документы предоставляются только в бумажной форме?
А.Онищук: Да, причём значительная часть товаров идёт как раз по рискованным контрактам, то есть цена ниже, чем предусмотрено профилем риска.
Д.Медведев: Понятно, спасибо.
А.Онищук: Нас крайне волнует конкурентная среда, прозрачность и предсказуемость в околотаможенной сфере. Неприятный случай произошёл в своё время с платёжной системой «Таможенная карта». Участники этого в одночасье столкнулись с серьёзными трудностями, понесли убытки из‑за прекращения приёма платежей через эту систему, а объяснения случившегося, к сожалению, не выглядели убедительными. Реализация концепции переноса оформления на границе, закрытие обустроенных таможенных постов зачастую проходили в приказном порядке, неожиданно для участников бизнеса. Те поручения, которые Вы планируете дать, крайне важны для нас.
Вызывает обеспокоенность конкурентная среда на брокерском рынке. Всё большую долю занимает государственная, то есть аффилированная таможенная служба, брокер РОСТЭК. Мы считаем, что лишь здоровая конкуренция является залогом прозрачности и эффективности рынка околотаможенных услуг.
Для нормализации инвестиционного климата необходим ряд решений в таможенной сфере, которые не будут реализуемы без перефокусировки задач таможни с фискальной на задачу содействия развитию торговли, упрощению и ускорению оформления. По нашему мнению, следует провести следующие мероприятия.
Информационные технологии должны заработать, пришло время отказаться от предоставления бумажных копий и различных документов, выдаваемых бизнесу: это лицензии, сертификаты, декларации. Давно пора создать и использовать соответствующие электронные базы данных, базы, доступные для таможни, налоговой службы, импортёров, потребителей, для всех заинтересованных лиц. Такой пример есть, на сайте Комиссии таможенного союза прекрасно работает электронная база нотификаций. Нотификация – это объявление импортёров о содержании криптографии и иных товарах. Она открыта для всех: для импортёров, для таможни – и нет никаких проблем с этим вопросом. Почему до сих пор это не распространено на другие документы – непонятно.
Необходим экспертный анализ практики применения упрощённых процедур, результаты которого должны были бы лечь в основу решения на уровне Комиссии Таможенного союза и ФТС. Цель – упрощённые процедуры должны применяться и на деле упрощать таможенный процесс. Следует установить ответственность таможенных органов за действия или бездействие, приведшие к убыткам участников ВЭД. Это будет прекрасным стимулом для создания адекватной и обоснованной системы управления рисками. Следует привлекать экспертное сообщество к классификации сложных товаров. Очевидно, что таможеннику непросто разобраться в этом, мы можем создать какой‑то экспертный орган, который помог бы определить, что это за товар, навигатор это или всё‑таки компьютер.
И ещё ряд внешнеэкономических тем, которые напрямую не имеют отношения к таможне, но крайне важны для инвестиционного климата. Параллельный импорт. Сегодня в Таможенном союзе, так же как в Европейском сообществе, действует так называемый региональный принцип исчерпания права, то есть ввоз брендированных товаров возможен только с ведома правообладателей. Антимонопольное ведомство в этом усматривает определённые угрозы для конкуренции и на протяжении полутора лет обсуждает вопрос о легализации параллельного импорта. Сегодня вопрос рассматривается в Правительстве. По нашему мнению, легализация параллельного импорта крайне ухудшит конкурентную ситуацию внутри страны и негативно отразится на всех инвестиционных проектах, прежде всего производственных.
Поясню, завод «Самсунг» производит электронику в России, рассчитывает свой план, формирует цены, и тут пошёл вал из Арабских Эмиратов, других стоков такого же «Самсунга». Конкурировать с этими товарами будет практически невозможно. Крайне непрозрачна и необоснованна процедура оформления товаров, содержащих криптографию и относящихся к категории «Специальные технические средства». Это прежде всего товары информационных технологий, индустриальные компьютерные комплексы, товары массового потребления. Мы надеемся на помощь Минпромторга и ФСБ в решении вопросов совершенствования и упрощения таможенных процедур. Вопросы назрели, их надо решать.
И последнее. На деле сегодня полноценного единого экономического пространства для импортёров пока не существует, так как таможенное оформление можно осуществлять лишь в стране, резидентом которой ты являешься. Когда у импортёра появится право выбирать страну оформления, таможенные ведомства Таможенного союза начнут конкурировать между собой, как известно, только на пользу общему делу.
Итоговый вывод, который я бы хотел сделать. Сегодня в целом таможню нельзя назвать угрозой для благоприятного инвестиционного климата в стране, но, к сожалению, и помощником бизнесу она пока не стала. Таможенный климат зависит от государственных стратегий, от решений на уровне Таможенного союза, Правительства, министерств. Вопрос надо рассматривать в комплексе. А от ФТС мы прежде всего ждём экономической обоснованности решений и реальной оценки эффективности принимаемых мер администрирования. Большое спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, кто продолжит. Прошу Вас.
Н.Кириллова: Наталья Кириллова, генеральный директор инжениринговой компании, член ТПП.
Дмитрий Анатольевич, уважаемые участники заседания.
По роду своей инжиниринговой деятельности я очень часто, постоянно общаюсь с предприятиями и могу вас заверить, что на местах люди очень заинтересованы развивать свои предприятия, проводить модернизацию, внедрять инновации. Но дело в том, что в нашей стране пока недостаточно к этому стимулов, и даже есть ряд факторов, которые тормозят этот процесс. И в своём выступлении я подниму вопрос о качестве регулирования промышленной безопасности, который напрямую влияет и на модернизацию, и на инвестиционный климат.
Хочу подчеркнуть: как и государство, мы считаем, что продукция, технология и промышленные объекты должны соответствовать самым современным и самым высоким требованиям по безопасности. Однако действующий сегодня Федеральный закон №116 о промышленной безопасности просто не отвечает современным требованиям. Дело в том, что этот закон тяжеловесный, он с долгими сроками принятия решений на практике, система слишком сложная, а сегодня требуется более гибкий подход. И предприятия знают, что министерства работают над этим вопросом, был внесён ряд изменений в закон, разработаны техрегламенты, но многие вопросы остаются нерешёнными, и о них я сегодня в своём выступлении скажу.
Специалисты считают, что принципиальное регулирование промышленной безопасности должно сильно различаться при проведении масштабной модернизации, проведении локальной реконструкции каких‑то объектов на предприятии, и особенно при проведении НИОКР.
Дело в том, что наиболее важный вопрос, который сегодня поднимают предприятия и предприниматели, это оптимизация сроков и количество необходимых процедур по промышленной безопасности. Предприятия хотели бы получить более чёткие инструкции: что можно, что нельзя, потому что люди на местах боятся принимать решения. Я сама постоянно слышу от специалистов предприятий, допустим, химии. Они говорят, чтобы поменять какую‑то часть оборудования, им приходится собирать кучу ненужных документов и даже проходить архитектурный надзор. И, знаете, легче не менять эту трубу вообще. Поэтому этим и тормозится в том числе и процесс какой‑то модернизации и обновления наших производств. Очень важно и необходимо пересмотреть нормы и правила промышленной безопасности по отраслям и, что очень важно, совместно с предприятиями. В ряде случаев эти нормы, они устарели и требуют изменения в свете модернизации.
В том числе, допустим, с вопросом аттестации и лицензирования надо поработать. Я приведу простой пример. Одному предприятию было необходимо изготовить ёмкости для хранения химикатов. У них есть специалисты на предприятии, но они не аттестованы. Им пришлось брать на субподряд компанию с лицензией. Им сделали эти ёмкости, но в пять раз дороже: вместо 300 тысяч предприятие заплатило 1,5 миллиона. Ещё и качество не самое лучшее. С этим вопросом тоже надо разобраться.
Требуется ревизия критериев отнесения производственных объектов к опасным и особо опасным производствам. Об этом сейчас говорили. С Ростехнадзором мы об этом тоже говорили. Сегодня этот перечень неоднозначен, что можно даже в некотором случае лесопилку отнести к этим производствам.
Очень важна и необходима работа по гармонизации национальных стандартов в области промышленной безопасности с зарубежными требованиями и нормами. Надо понимать, что избыточное регулирование и требования по промбезопасности очень сильно влияют на цену продукции. Вот, допустим, один наш заказчик полгода не мог сертифицировать оборудование по гармонизации, хотя были все европейские сертификаты у этого оборудования. И ещё заставили отдельное помещение создавать, где должны храниться химикаты, хотя по европейским нормам это не нужно, а это же опять затраты для предприятия. Мы в ВТО вступаем, и вот завтра будет ли наша продукция конкурентной, если ещё дополнительные затраты предприятиям нужно нести?
Отдельно обозначу проблему проведения НИОКР. В целом ряде отраслей по закону требуется тотальная сертификация всего и вся. Дело в том, что для малых и средних предприятий это непосильная ноша и по финансам, и по персоналу, потому что нужна аттестация персонала, оборудование. Существующая система промышленной безопасности должна быть адаптирована к НИОКР, если мы хотим развивать и внедрять инновации. Конечно, с учётом специфики рисков, всё понятно, это очень сложный вопрос промышленной безопасности.
Сегодня очень важно принять меры по урегулированию этих нерешённых вопросов. Как решение предлагается создать рабочую группу при Комиссии по модернизации, которая бы выработала такие предложения по оперативному устранению этих вопросов. Кроме этого, очень важно эту группу создать как межотраслевую, межведомственную и с обязательным привлечением специалистов с предприятий, инжиниринговых компаний, науки, которые ежедневно сталкиваются с этими проблемами. Этой группе можно было бы поручить разработать какие‑то предложения по стимулированию для предприятий, чтобы они были заинтересованы делать модернизацию и внедрять инновации. Предприятия должны быть заинтересованы и бизнес, тогда всё пойдёт само по себе, как по маслу.
Очень хотела бы поднять вопрос о необходимости государственной поддержки российского инжиниринга. Объясню, почему. У нас сейчас предпочитают закупать различное зарубежное оборудование и брать западные инжиниринговые компании, которые делают проекты. И дело в том, что это не всегда является самым последним словом техники по инновациям, в практике российских предприятий очень много таких примеров. А отечественные инжиниринговые компании профессионально и, можно даже сказать, с патриотическим настроем подходят к данному вопросу, потому что они реально заинтересованы в модернизации предприятий, это их работа, это их бизнес.
Дело в том, что два года тому назад мы объединили наше отечественное, российское инжиниринговое сообщество и создали отраслевое отделение по инжинирингу при общественной организации «Деловая Россия». Мы сделали портал, который сейчас работает, который рассказывает о новинках и отечественных, и зарубежных. Мы с коллегами работаем, развиваем эту тему, но мы видим, что без государственной поддержки российскому инжинирингу крайне трудно будет развиваться, потому что уже очень много западных компаний, и в том числе, допустим, вот я сейчас пример Китая приведу, серьёзно конкурируют у нас на рынке.
Китай по какому шёл пути? Он принял закон о необходимости привлечения на 50 процентов к любым проектам по модернизации, которые в Китае идут, китайского инжиниринга. И сегодня мы видим, как в России заказы на крупные объекты получают китайские или западные инжиниринговые компании. Если мы с государственного уровня не подойдём к этому вопросу, то очень серьёзно мы можем пострадать и попасть в зависимость даже от зарубежных компаний в плане модернизации нашей программы инноваций.
Хотела также пример Казахстана привести. Они ввели грантовую систему для промышленных предприятий на проработку технико-экономических обоснований инвестиционных проектов и проектной работы. Это тоже своего рода мера по стимулированию развития инжиниринга и, конечно, модернизации предприятий. И нам нужно что‑то срочно делать. Очень прошу к этому вопросу внимательно отнестись.
Отдельное внимание я хотела бы уделить развитию инжиниринга, который работает в области создания инновационных производств, то есть от НИОКР до запуска инновационного предприятия. Таких инжиниринговых компаний, которые сопровождают такие проекты, в нашей стране крайне мало. Можно сказать, это штучный товар. И здесь нужна площадка для развития системы инновационного инжиниринга инноваций. И я думаю, что этой площадкой могло бы стать Сколково.
И в конце я бы хотела сказать, уважаемые участники заседания, Дмитрий Анатольевич, дело в том, что в российском бизнесе есть много предпринимателей, которые реально выражают готовность и желание предложить государству свои идеи и принять участие в разработке системы, которая бы действительно мотивировала предприятия на проведение модернизации и внедрение инноваций. Это люди, которые в целом думают о стране и о нашем будущем. И такие предприниматели могут стать одним из ресурсов развития государства. Мы бы хотели тоже это подчеркнуть. И именно диалог поможет в конце концов перейти от потребительского мышления «государство нам должно» к созидательному «мы тоже что‑то хотим дать государству, сделать для страны, для её развития».
И мы готовы к сотрудничеству и участию в этих государственных преобразованиях. Мы готовы активно включиться в эту работу. И мы очень надеемся, что государство будет принимать решения, направленные на это сотрудничество.
Большое вам спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Осипов: Александр Осипов, независимая энергосбытовая компания.
Мы говорили сегодня о проблеме техприсоединений к энергосетевой инфраструктуре. Что бы хотелось нам, бизнесу, Дмитрий Анатольевич? Мы говорили про интерактивные услуги, чтобы можно было зайти на сайт сетевой компании, увидеть там интерактивный калькулятор, который бы на условиях оферты предлагал возможность рассчитать стоимость подключения в конкретные точки. Это юридически обязывало бы, с одной стороны, энергосетевые компании, с другой стороны – делало бы процедурно прозрачной всю систему и выносило бы ситуацию с вознёй с техприсоединениями из‑под стола на стол.
Второе. Нормативные документы в электроэнергетике на сегодняшний день, наверное, половину вот этого зала займут точно. Естественно, что знания потребителей и энергетиков ассиметричны. По нашему мнению, было бы хорошо организовать специального омбудсмена в сфере электроэнергетики, агентство, которое бы защищало их интересы и во внесудебном порядке решало многие обращения.
Сегодня много ведётся работы по улучшению положения потребителей с гарантирующими поставщиками, которые, как мы знаем, брали штрафы, манипулировали ценами, завышали стоимость электрической энергии. У нас сбытом электроэнергии занимаются не только гарантирующие поставщики, но и независимые энергосбытовые компании. Чем больше потребителей будут обслуживать независимые энергосбытовые компании, тем больше у нас будет удовлетворённых потребителей. На сегодняшний день препятствием для их работы являются бюрократические ограничения в связи с тем, что переход потребителя к такой энергосбытовой компании может осуществляться только один раз в год. И второе. Для её работы необходимо согласование от самого же монополиста, гарантирующего поставщика.
Третий вопрос. Конечно, для любого производства (мы не знаем производства, которое бы работало без электроэнергии) очень важно понимать, сколько будет через три-четыре года стоить электрическая энергия, если у нас строят новые производственные предприятия. Вы говорили о среднесрочных и тарифах. Мне кажется, стоит ввести долгосрочный договор об энергоснабжении, в котором были бы предсказуемые тарифы, сроком хотя бы на лет семь, и соответственно потом определённый период выхода уже на стандартный тариф, если они отклонились в течение этого периода существенно.
По налогам теперь. Сколково на сегодняшний день – это лучшая практика. Хотелось бы, чтобы эта практика была не исключением, а правилом для стартапов и, конечно, в том числе для новых производственных проектов, которые несут основные риски при реализации.
Хотелось, чтобы для новых высокотехнологичных производств, экспортно ориентированных производств и стартапов в новой экономике была бы распространена эта практика, сколковская практика, по созданию благоприятного налогового режима.
Второе. Наш бизнес, общеизвестно, несёт очень большие издержки ввиду того, что вынужден осуществлять бухгалтерский, налоговый, отдельный управленческий учёт по международным стандартам, составляет много отчётности: статистическую, налоговую, бухгалтерскую. У нас сейчас реализуются предложения «Деловой России» об отмене параллельного налогового учёта, но сталкиваются с тем, что до сих пор не осуществившийся переход на международные стандарты бухгалтерской отчётности не даёт возможности отменить вот этот достаточно высокий по издержкам налоговый учёт. Просили бы закончить этот переход на международные стандарты и лучшую практику мировую соответственно.
И последнее. Сегодня вводится патентная система. В процессе ввода обсуждалась возможность отмены другого упрощённого вида налогообложения, единого налога на вменённый доход. Вроде бы сейчас принято решение о том, что он не будет отменяться. Но мы хотели бы выразить своё мнение, что это, конечно, недопустимо. Хотелось бы, чтобы был выбор.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Есть ещё желающие? Пожалуйста.
С.Халфина: Светлана Халфина, член «ОПОРЫ России», директор БашЛЗ.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены Комиссии! Позвольте поблагодарить за возможность выступить перед вами.
Когда мы говорим об инвестиционном климате, то вынуждены говорить о безопасности бизнеса, и на самом деле это весьма значимая составляющая инвестиционного климата в стране. В настоящее время Игорь Иванович Шувалов координирует работу по улучшению предпринимательской и инвестиционной деятельности. В его полномочия входит рассмотрение обращений российских и иностранных инвесторов, развитие малого и среднего предпринимательства и многое другое. Мы положительно оцениваем наше сотрудничество с Игорем Шуваловым и ведомством Эльвиры Набиуллиной, Департаментом инвестиционной политики. Находим поддержку в решении вопросов вопиющих фактов нарушения прав предпринимателей и считаем, что такой механизм работы на федеральном уровне себя оправдывает.
По Вашему поручению, Дмитрий Анатольевич, закреплён статус инвестиционных уполномоченных за заместителями Ваших полномочных представителей в федеральных округах и создаются комиссии при инвестиционных уполномоченных, в состав которых входят представители предпринимательских объединений. Вместе с этим «ОПОРА России» занимается защитой прав предпринимателей, интересов вот уже многие годы, имеет серьёзный практический опыт в этом. В «ОПОРЕ России» уже более семи лет в 28 регионах действуют бюро защиты. Мы регулярно проводим [анализ] системных нарушений предпринимательской деятельности, также мы готовим предложения для улучшения предпринимательского климата в стране. На сегодняшний день мы понимаем, что нужен человек, к которому предприниматель может обратиться, тот, кто сможет выступить гарантом его интересов, особенно в вопросах взаимодействия с чиновниками. То есть фактически поступает запрос на создание такого института, как уполномоченный по защите прав предпринимателей. Фактически эта необходимость назревает. Мы, практики, понимаем, что это нужно и необходимо.
В настоящее время у «ОПОРЫ России» уже есть успешный опыт реализации такой инициативы в Ульяновске, создан уполномоченный по защите прав предпринимателей, он работает, готовы создать в Республике Башкортостан, в Пермском крае. У предпринимателей в регионах должен быть свой региональный уполномоченный и возможность не доводить ситуацию до судебного разбирательства.
Я сама являюсь предпринимателем, более 12 лет занимаюсь производственной деятельностью и не понаслышке знаю, как непросто порой защищать в одиночку свои права. В целях улучшения инвестиционного и предпринимательского климата просим Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, дать поручение создать институт уполномоченного по защите прав предпринимателей на региональном уровне во всех субъектах Российской Федерации, совместно с «ОПОРОЙ России» и другими предпринимательскими объединениями разработать механизм взаимодействия уполномоченных на федеральном уровне, на региональном уровне и инвестиционных уполномоченных при полпредах. Спасибо.
Д.Медведев: Хочу понять, всё‑таки тот институт, который мы создавали несколько месяцев назад, институт федерального, окружного уполномоченного, который является заместителем полпреда, его не хватает, по Вашим ощущениям? Тем более что ведь эта практика пока только развивается в последние несколько месяцев.
С.Халфина: В регионах не хватает.
Д.Медведев: Я имею в виду – вообще для того, чтобы решать вот эти задачи по защите прав предпринимателей, то есть окружного этого уполномоченного не хватит – обязательно нужно, чтобы был уполномоченный в субъекте Федерации?
С.Халфина: Мы считаем, что нужен.
Д.Медведев: Ну ладно, если считаете – значит, есть на это причины.
С.Халфина: Спасибо.
Д.Медведев: Пожалуйста. Кто продолжит, есть желающие?
Я обещал дать слово руководителю таможенной службы. Пожалуйста.
А.Бельянинов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Хотел бы немного добавить к докладу Эльвиры Сахипзадовны. Мне кажется, в докладе можно было бы ещё осветить эффективность работы особых экономических зон. Очень много внимания, очень много средств мы уделили созданию этих институтов. Но реально работает эффективно полностью только одна зона в Елабуге и в Липецке где‑то процентов на 50. Остальные пока находятся в стадии развития.
Мне кажется, можно было бы также проанализировать ситуацию по ввезённому высокотехнологичному оборудованию в Россию для модернизации производства. Всё это оборудование было освобождено от таможенных пошлин. И можно было бы уже теперь посмотреть, какая же эффективность этого ввезённого оборудования? Что, собственно, дало?
Кстати, по поводу собираемости. Второй год подряд таможенная служба собирает больше 50 процентов доходной части бюджета. В этом году мы собрали свыше 6 триллионов. Поэтому, наверное, следовало бы уже посмотреть, чтобы и собственно экономика давала прямые налоговые поступления, чтобы менять эту диспропорцию.
Мне кажется, также было бы целесообразно время от времени возвращаться к тем мерам, которые приняты в рамках таможенного тарифного регулирования, потому что везде мы пишем, что это временные меры по отдельным видам и группам товаров, насколько эффективно были приняты те или иные решения по понижению или по повышению таможенных ставок.
В докладе Эльвиры Сахипзадовны было 30 слайдов, но из них по таможне только два. В проекте решения почти все вопросы затрагивает таможенное регулирование. Но мне кажется, пропорция не совсем корректная. Я, к сожалению, не могу долго выступать, потому что материалы к совещанию мы получили только вчера, и у меня есть достаточно много возражений.
Дмитрий Анатольевич, я прошу отдельного доклада, если это возможно, чтобы не вступать в такую неконструктивную полемику.
Господин Онищук – член общественно-консультативного совета ФТС очень многие годы. Вот пять лет мы с ним заседаем в одном общественно-консультативном совете, и ни разу он не затрагивал те вопросы, которые он затронул сегодня в выступлении в присутствии Президента Российской Федерации. Обещаю, что ближайший общественно-консультативный совет мы соберём по тем вопросам, которые он затронул, обязательно пригласим представителей Администрации Президента с тем, чтобы мы вели себя предельно корректно. От бизнеса мы ничего не прячем.
Ещё по поводу консультаций с бизнесом. Пропорции, которые, к сожалению, не меняются в течение огромного количества времени: 37 процентов компаний проводят только одну внешнеэкономическую, внешнеторговую сделку; 70 процентов компаний – с признаками фирм-однодневок; 20 процентов компаний, которые дают 80 процентов объёма торговли. Это просто для того, с кем и как советоваться. Дмитрий Анатольевич, я попрошу обратить внимание на эту пропорцию, потому что иной раз на общественно-консультативные советы других органов приходят бизнесмены, которые толком не могут и сказать, какую же компанию они представляют, настолько они многолики.
Вот, собственно, всё, что я хотел добавить. Ещё раз прошу, Дмитрий Анатольевич, разрешения Вам отдельно доложить по таможенной проблематике.
Д.Медведев: Спасибо, Андрей Юрьевич.
Н.Кутьин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Кутьин Николай Георгиевич, руководитель Ростехнадзора.
Хотелось бы кратко доложить о тех вопросах, которые были подняты Светланой Халфиной. Справедливо совершенно были подняты те вопросы, которые связаны с тормозом нововведений в промышленности, связанные со старым законодательством. Но в прошлом году проведена большая работа в рамках ратификации Конвенции по предотвращению промышленной аварии, которая у нас ратифицирована 30 ноября, у нас определены теперь вопросы на 2012 год. В связи с этим Правительством утверждён план действий, и все вопросы, которые сегодня были подняты в рамках этого плана действий, согласно Конвенции совместно как раз с представителями среднего, малого и крупного бизнеса будут осуществлены. Практически все вопросы, связанные с разрешительной деятельностью, тормозящие инновации, в 2012 году будут закрыты, поскольку уже нами подготовлены проекты изменений в действующее законодательство, проекты изменений в положение и административные регламенты, которые до четвёртого квартала 2012 года должны войти в жизнь. Таким образом, я думаю, что всё, что сегодня было сказано, будет снято.
Кроме этого, существуют определённые ещё и субъективные, конечно, моменты, из‑за чего сейчас этот вопрос, видимо, поднялся. По результатам деятельности Ростехнадзора, в 2011 году мы провели на 25 процентов меньше проверок, чем в 2010-м, а если посмотреть к 2009 году – на 50 процентов меньше количество проверок. Но количество штрафов возросло в три раза, количество привлекаемых к ответственности тоже существенно возросло, и также возросла ответственность предпринимателей за нарушение промышленной безопасности. В основном это произошло в ходе работы по антикоррупционным мероприятиям.
К сожалению, не секрет, что ранее в большом количестве выявлялись факты договорённостей между представителями надзорного органа и предпринимателями, и много выявленных нарушений не попадало в отчётность, не попадало в акты. Сейчас, как я уже сказал, при общем сокращении количества проверок на 50 процентов возросло количество выявлений и количество штрафов, особенно количество штрафов: в три раза. Это, конечно, стало субъективным фактором разговора, видимо, о деятельности Ростехнадзора в области промышленной безопасности. Но, как я сказал, по тем вопросам, которые являются существенными: это в основном разрешительная деятельность, это рассмотрение проектной документации, – в 2012 году согласно планам Правительства вопросы будут сняты.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Пожалуйста.
М.Абызов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Вопрос улучшения инвестиционного климата и работы, с этим связанной, безусловно, крайне важен и во многом зависит не от эпизодического рассмотрения на самом высшем уровне, но и от повседневной работы в первую очередь тех людей, которые сталкиваются с различного рода неэффективными бюрократическими процедурами, которые мешают в том числе развитию деловой активности, предпринимательских способностей и развитию инвестиционного климата в целом.
Именно на это направлен проект, который я хотел бы сегодня представить. По Вашему поручению команда и интернет-ресурс большого правительства совместно с экспертным сообществом и общественными организациями представляют проект «Россия без дураков». Данный проект направлен на выявление и последующую ликвидацию вредных, удушающих, а иногда просто глупых бюрократических процедур и нормативно-правовых актов. Самое главное, что в основе этого проекта лежат общественная и профессиональная активность граждан и так называемый краудсорсинг, который задействует, собственно говоря, непосредственно инициативу людей, которые сталкиваются с подобными проявлениями неэффективности работы исполнительной власти.
Из истории появления этого проекта. Впервые идея по реализации этого проекта прозвучала в Екатеринбурге 28 ноября, совсем недавно. В Вашем Послании Федеральному Собранию Вы определили, что необходимо запустить этот проект в течение января на федеральном уровне, для чего была сформирована рабочая группа совместно не только с коллективом большого правительства, но, как я сказал, и с общественными и гражданскими объединениями, были привлечены к этой работе. В результате чего 20 января, два дня назад, на всей территории России был запущен этот интернет-ресурс. В настоящее время функционирует он в формате бета-версии, которая постоянно обновляется и дорабатывается с учётом в том числе тех предложений, которые нам поступают от интернет-пользователей, для чего разработан специальный регламент и инструкция по использованию.
Что надо сказать, сейчас уже, заработав в течение двух дней, примеры глупостей можно будет разобрать отдельно, но многие из них показывают, до какого уровня нестыковок и неэффективности иногда доходим мы в выполнении и в применении различных нормативных документов. Хотел бы остановиться на том, что не просто для выявления, но и для последующей работы по искоренению этих глупых процедур и неэффективных регламентов нами совместно с нашими коллегами из Администрации Президента разработана модель, которая предусматривает наличие в каждом регионе Российской Федерации уполномоченного по работе этого интернет-ресурса в формате депутата законодательного собрания.
Д.Медведев: Ещё один омбудсмен, да? Омбудсмен по работе с дураками или что это?
М.Абызов: Дмитрий Анатольевич, дело в том, что за последние месяцы мы провели работу со всеми законодательными собраниями. И в отличие от назначения сверху, это та инициатива активных депутатов региональных заксобраний, которые хотели бы заниматься на территории сопровождением этого проекта. Это не бюрократическая вертикаль. Это непосредственная инициатива народных избранников на территории, обладающих соответствующими полномочиями по работе, по искоренению выявленных фактов неэффективности. Мы не насаждаем их. Вы проявили такую инициативу – мы её будем использовать.
Соответственно открытость в работе со средствами массовой информации крайне важна. Есть много обращений по вопросам регламентов нормативных актов на федеральном уровне. Что предлагается в этой связи? Построить здесь работу по возможному их совершенствованию с учётом ресурса мобильных приёмных Президента Российской Федерации, а также с учётом того опыта, который накоплен, и ресурсов Управления по работе с обращениями граждан.
Хотел бы остановиться на том, что мы предлагаем нашим активным интернет-пользователям.
Д.Медведев: Какой адрес‑то у этого ресурса?
М.Абызов: Россия без дураков точка рф.
Д.Медведев: То есть дураки всё‑таки упомянуты? Ладно, сейчас посмотрим.
М.Абызов: Это название победило в рейтинговом голосовании. Дело в том, что ресурс, он является общественным и сформирован с учётом той инициативы интернет-пользователей, и это название победило в рейтинговом голосовании. И если интернет-пространство так решило, я считаю, что это наиболее приемлемая для них форма отношений к тому продукту, который формируется.
Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги, наиболее активные пользователи, которые будут наиболее популярными в формате этого краудсорсинга, предполагаются к привлечению в работе экспертных групп большого правительства, а также наблюдательного общественного совета ресурса «Россия без дураков», который мы предполагаем создать в ближайшее время для того, чтобы это был действительно общественный продукт.
Что хотел бы сказать до того момента, как мы представим ролик по окончании. Первое. Продукт работает два дня. Дмитрий Анатольевич, за неполные трое суток у нас более миллиона посетителей этого ресурса (это рекорд для рунета) и порядка 323 тысяч индивидуальных пользователей, каждый из которых проводит на этом ресурсе минимум 15 минут. За неполные трое суток внесена тысяча предложений на интерактивную карту фиксации.
Хотел бы показать логотипы, которые нам сегодня предлагаются интернет-пользователями в качестве эмблемы этого ресурса. Мы решили провести открытый конкурс онлайн для того, чтобы сама интернет-среда, интернет-пользователи определили, какие из логотипов, предложенных уже интернет-пользователями, им больше нравятся или, возможно, предложили свои варианты.
А сейчас я хотел бы, чтобы мы посмотрели проморолик, который подготовлен командой, описывающий то, как технически работает этот сайт. И если будет настроение, потом есть уже народное творчество, несколько студий, которые ознакомились с работой сайта, за два дня подготовили свои мультролики, рекламирующие этот продукт.
Д.Медведев: Мы не будем смотреть мультролики, давайте посмотрим основной ролик и всё.
(Просмотр ролика.)
Д.Медведев: Спасибо. Любопытно, рекомендую всем зайти поглядеть, во всяком случае первая картинка довольно впечатляющая: или зарегистрироваться, или просто добавить глупость.
Ладно, нужно этот проект довести до уже более совершенных форм, там посмотрим, что из этого получится. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14364