
На российско-абхазской границе построен новый автомобильно-пешеходный мост


2012-01-24 12:30:00

Дмитрий Медведев и Президент Абхазии Александр Анкваб осмотрели реконструированный пункт пропуска «Адлер» на границе России и Абхазии, где 25 января откроется новый автомобильно-пешеходный мост.

Пункт пропуска между Россией и Абхазией расположен в районе моста через реку Псоу и работает с 1992 года. С 2005 года Федеральной таможенной службой проводится его реконструкция. Строительство автомобильной части завершено в 2011 году, и с 25 января пункт будет работать в тестовом режиме. В 2012 году планируется завершить строительство пешеходной части пункта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14361