
Поздравление актрисе, народной артистке РСФСР Людмиле Савельевой


2012-01-24 11:45:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису Государственного театра киноактёра, народную артистку РСФСР Людмилу Савельеву с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Известная актриса, Вы обладаете ярким талантом и огромным обаянием. Созданные Вами образы разноплановы, но они неизменно привлекают зрителей тонким психологическим рисунком, искренностью и выразительностью. Такие фильмы, как «Война и мир», «Подсолнухи», «Бег», «Всадник без головы» своим успехом во многом обязаны Вашей блестящей игре».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14360