
Владимир Путин посмотрел спектакль «Грифон»


2019-08-10 22:25:00

Севастополь

Глава государства стал зрителем уникальной постановки об истории Севастополя, созданной на новой сцене Государственного музея-заповедника «Херсонес Таврический». 
Вместе с Президентом почётными гостями показа стали вице-премьер Ольга Голодец, Министр культуры Владимир Мединский, митрополит Псковский и Порховский Тихон и директор государственного историко-археологического заповедника «Херсонес Таврический» Елена Морозова. 
Спектакль посмотрели также активисты общероссийской общественно-государственной детско-юношеской организации «Российское движение школьников», студенты – участники международных фестивалей и конкурсов, представители общественности Севастополя.
 Спектакль «Грифон», созданный по мотивам пьесы митрополита Тихона, – это масштабный театральный проект, соединивший в себе современные спецэффекты и высокотехнологическую сценографию с архитектурой античного Херсонеса. Премьерный показ состоялся 27 июля на новой сцене музея-заповедника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61295