
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем. Президент России поздравил Джорджа Буша с юбилеем


2006-07-06 16:40:51

Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
В ходе беседы главы государств, в связи с подготовкой российско-американской встречи на высшем уровне в Санкт-Петербурге и саммита «Группы восьми», обсудили актуальные вопросы международной повестки дня и двусторонних отношений.
Владимир Путин также направил поздравление Президенту США Джорджу Бушу в связи с 60-летием.
В поздравлении, в частности, говорится: 
«Высоко ценю установившиеся между нами откровенные и доверительные отношения. Знаю тебя как искреннего человека, слово которого никогда не расходится с делом, надежного друга, на которого всегда можно положиться. На мой взгляд, наши усилия приносят неплохие результаты, поскольку мы стараемся выстраивать сотрудничество, уважая интересы друг друга. Это – немаловажный фактор, способствующий расширению и углублению российско-американских отношений, укреплению их партнерской основы на благо народов наших стран и международной стабильности. Нам еще много в этом плане предстоит совместно сделать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35866