
Владимир Путин поздравил, композитора, заслуженного деятеля искусств РСФСР, народного артиста РСФСР Александра Флярковского с 75-летием


2006-07-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся представителей отечественной культуры. Ваши произведения завоевали высокое профессиональное признание, покорили сердца миллионов слушателей всех возрастов и поколений. Отрадно, что Вы активно занимаетесь педагогической деятельностью, вносите существенный вклад в сохранение замечательных традиций российского музыкального искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35863