
Владимир Путин встретился с лидерами профсоюзных организаций стран «Группы восьми»


2006-07-06 15:10:28

Москва, Кремль

Для того чтобы решить одну из ключевых проблем энергобезопасности – справедливое распределение рисков между производителями, участниками транзита и потребителями энергоресурсов, – необходимо развивать соответствующие инструменты, в частности долгосрочные контракты между производителями и потребителями, считает Президент.
На саммите «восьмерки» будет поставлен вопрос о полномасштабной реализации программы ООН «Образование для всех». Россия как участник этой программы намерена предложить разработать международную систему оценки качества базового образования, что наиболее актуально для развивающихся стран.
В.Путин считает, что образование может стать достойным ответом попыткам навязать миру межцивилизационный раскол, национальные и межконфессиональные конфликты.
Председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков передал Владимиру Путину текст заявления, подготовленного на конференции руководителей международных профсоюзных организаций и национальных профсоюзных центров стран «Группы восьми», с тем чтобы российский лидер ознакомил с ним лидеров стран-участников клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35865