
Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с днем рождения


2006-07-06 12:30:05

В.Путин позвонил Н.Назарбаеву и тепло поздравил его. В ходе беседы главы государств обсудили также график российско-казахстанских контактов на высшем уровне на ближайшую перспективу.
Кроме того, Президент России направил письменное поздравление Президенту Казахстана. В нем, в частности, говорится: 
«Ваш богатый политический опыт, проводимая Вами неизменная линия на развитие союзничества и стратегического партнерства между Россией и Казахстаном снискали искреннее уважение россиян. На протяжении многих веков наши народы связаны прочными традициями дружбы и добрососедства. И благодаря Вашим энергичным усилиям эти бесценные традиции сегодня крепнут и приумножаются.
Высоко ценю сложившиеся между нами отношения доверия и взаимопонимания. Наши регулярные встречи, заинтересованный обмен мнениями позволяют динамично наращивать многоплановое двустороннее сотрудничество. А созвучные подходы к решению региональных вопросов служат продвижению интеграционных процессов в рамках СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ и ШОС».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35862