
Состоялась интернет-конференция Президента России, в ходе которой Владимир Путин ответил на вопросы российских и иностранных пользователей всемирной компьютерной сети


2006-07-06 17:23:53

Интернет-конференция длилась два часа десять минут. За это время Президент ответил почти на 40 вопросов, некоторые из которых выбрал сам.
В русскоязычном сегменте Интернета с 12 часов 30 июня вплоть до конца интернет-конференции вопросы поступали на портал Яндекс. В тот же период времени вопросы к интернет-конференции приходили на сайт Британской телевизионной и радиовещательной корпорации.
Как Яндекс, так и Би-Би-Си на своих сайтах предоставили пользователям возможность не только предлагать новые вопросы, но и голосовать за уже заданные. 
Всего поступило более 162 тысяч вопросов от российских и зарубежных пользователей. 1 миллионов 250 тысяч человек отдали свои голоса за ранее заданные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35867