
Минтимер Шаймиев награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного


2022-01-20 12:45:00

Владимир Путин своим Указом наградил Минтимера Шаймиева орденом Святого апостола Андрея Первозванного за выдающиеся заслуги перед государством и многолетнюю плодотворную общественную деятельность.

Президент также направил М.Шаймиеву поздравительную телеграмму по случаю 85-летнего юбилея.
В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша деятельность, вся Ваша жизнь тесными, кровными узами связаны с родным Татарстаном. Все, кому довелось работать или встречаться с Вами, неизменно отмечают Ваши исключительные профессиональные и человеческие качества, мудрость и простоту, доброжелательность и умение вести диалог.
Возглавляя республику в переломную эпоху, Вы не боялись трудностей, твёрдо следовали своим убеждениям и принципам, при этом показывали пример взвешенных, конструктивных подходов к разрешению самых сложных, острых проблем. Огромный созидательный вклад в социально-экономическое развитие региона, в сбережение его культурных, духовных традиций снискал Вам поистине высочайший общественный авторитет и признание во всей нашей огромной стране. А Ваши проекты, направленные на возрождение христианских и мусульманских памятников без преувеличения стали зримыми символами укрепления ценностей мира и согласия, которыми славится Татарстан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67614