
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2022-01-20 18:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Обсуждены актуальные вопросы российско-венесуэльского взаимодействия, ход реализации совместных проектов в торгово-экономической, энергетической и других сферах. Подчёркнута важность продолжения сотрудничества в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая поставки в Венесуэлу российских вакцин.
Подтверждён настрой на дальнейшую тесную координацию в международных делах в соответствии с принципами стратегического партнёрства, на которых выстраиваются отношения двух государств. 
Владимир Путин выразил неизменную поддержку усилиям венесуэльских властей по укреплению суверенитета и обеспечению социально-экономического развития страны.
 Условлено активизировать российско-венесуэльские контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67616