
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Юлию Борисову с юбилеем


2005-03-17 00:00:00

В телеграмме актрисе Московского академического театра им. Евг.Вахтангова, народной артистке СССР, Герою Социалистического Труда, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде настоящих «звезд» отечественного драматического искусства, являетесь хранительницей лучших традиций прославленной вахтанговской школы. Зрители неизменно восхищаются Вашей виртуозной игрой, артистизмом, глубиной проникновения в характеры своих героинь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32969