
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2005-03-17 17:50:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы миграционной политики.
Глава государства назвал важной задачей стимулирование миграционных процессов. Речь идет не о простом восполнении потерь населения, а о стимулировании законной регулируемой миграции, подчеркнул В.Путин.
Президент считает необходимым создавать условия для трудовой миграции, которая отвечала бы интересам России.
Глава государства также отметил, что крайне важно защищать и национальный рынок труда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32971