
Владимир Путин поздравил художника-карикатуриста Бориса Ефимова со 106-летием


2006-09-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество неразрывно связано с жизнью нашей страны и ключевыми моментами ее истории, а художественный почерк знаком миллионам россиян. Представители разных поколений хорошо знают и любят Ваши работы. Ценят их за хлесткую сатиру, неподдельную искренность и мощный нравственный заряд. Сегодня – это признанная классика жанра.
Глубокого уважения заслуживает Ваша активная гражданская позиция, деятельное участие в российской культурной жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36345