
Владимир Путин поздравил балерину Ольгу Лепешинскую с юбилеем


2006-09-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Уникальный талант, невероятное трудолюбие и упорство позволили Вам занять достойное место в плеяде лучших представителей отечественной танцевальной школы. А Ваши ученики – многие из которых стали сегодня звездами мирового балета – по праву гордятся тем, что Вы передали им часть своего мастерства.
Отрадно, что успешную творческую и преподавательскую работу Вам всегда удавалось сочетать с активной общественной деятельностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36343