
Президент поздравил работников и ветеранов атомной отрасли с профессиональным праздником – Днем работника атомной промышленности


2006-09-28 00:00:00

В поздравлении, в частности говорится:
«Атомная промышленность по праву считается одной из ключевых, стратегически важных отраслей отечественной экономики, развитию которой уделяется приоритетное государственное внимание. За прошедшие десятилетия трудом нескольких поколений ученых, инженеров, высококвалифицированных специалистов в нашей стране была создана мощная производственно-технологическая база, которая сегодня служит надежному обеспечению обороноспособности и энергетической безопасности России.
Убежден, что опираясь на накопленный опыт, знания и замечательные трудовые традиции, вы внесете достойный вклад в решение проблем, стоящих перед отраслью, в приумножение нашего национального богатства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36344