
Распоряжение о проведении Года России в Германии и Года Германии в России


2011-12-30 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О проведении Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации».

Текст распоряжения:
1. В целях дальнейшего развития российско-германских отношений провести в 2012–2013 годах Год Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Год Федеративной Республики Германия в Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемый состав Российской части организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации.
3. Российской части организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации обеспечить координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, учреждений культуры и иных организаций, а также взаимодействие с Германской частью организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации в целях подготовки и реализации мероприятий, связанных с проведением Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации оказывать необходимое содействие в работе организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации.
5. Финансовое обеспечение расходов, связанных с подготовкой и проведением Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации, осуществлять в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год.
6. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14189