
Президент поручил провести тщательное расследование причин пожара на АПЛ «Екатеринбург»


2011-12-30 12:00:00

Дмитрий Медведев с момента возникновения чрезвычайной ситуации с атомной подводной лодкой «Екатеринбург» в постоянном режиме получал доклады главы МЧС Сергея Шойгу и Министра обороны Анатолия Сердюкова о мерах по ликвидации пожара. По указанию главы государства на место происшествия направлено руководство Минобороны.

Президент дал поручение заместителям Председателя Правительства Дмитрию Рогозину и Игорю Сечину провести тщательное расследование причин возникновения чрезвычайной ситуации, а также принять все необходимые меры для восстановления подлодки.
Кроме того, Генеральная прокуратура и следственные органы по поручению главы государства проведут расследование всех обстоятельств ЧП на атомной подлодке «Екатеринбург». По результатам расследования должны быть сделаны выводы по ответственности лиц, виновных в возникновении чрезвычайной ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14190