
Образована рабочая группа по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства


2016-02-16 19:00:00

Президент России подписал распоряжение «О рабочей группе по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства».

Текст распоряжения:
1. Образовать рабочую группу по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства.
2. Утвердить прилагаемый состав рабочей группы по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства.
3. Назначить руководителем рабочей группы по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Иванова С.Б., заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации Миронова Д.Ю. – ответственным секретарём данной рабочей группы.
4. Установить, что рабочая группа по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства:
а) обеспечивает взаимодействие организаций предпринимателей с федеральными органами исполнительной власти;
б) проводит свои заседания не реже одного раза в квартал;
в) имеет право:
запрашивать и получать в установленном порядке информацию и материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от Аппарата Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных органов и организаций, общественных объединений, а также от должностных лиц;
приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также представителей иных органов, организаций и общественных объединений.
 5. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.
Состав рабочей группы по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства: 
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (руководитель рабочей группы) 
Миронов Д.Ю. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации (ответственный секретарь рабочей группы) 
Белоусов А.Р. – помощник Президента Российской Федерации 
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации 
Буксман А.Э. – первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации (по согласованию) 
Калинин А.С. – президент Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА РОССИИ» (по согласованию) 
Катырин С.Н. – президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации (по согласованию) 
Лазутов И.В. – заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации 
Репик А.Е. – президент Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» (по согласованию) 
Смирнов С.М. – первый заместитель директора ФСБ России 
Шохин А.Н. – Президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию) 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51345