
Совещание по вопросу стимулирования переработки отходов


2013-04-10 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу о стимулировании переработки отходов производства и потребления.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим по проблеме, казалось бы, достаточно примитивной и утилитарной, в прямом и переносном смысле этого слова, поговорим об утилизации отходов. Между тем, это важнейшая проблема и для решения проблем, связанных с экологией, это безопасность для граждан, это качество жизни миллионов людей.
Подробнее скажу позднее, но уже для всех ясно, во всяком случае для всех собравшихся здесь, что эта проблема становится всё острее и острее для нашей страны. Сейчас я некоторые цифры приведу. Для таких мегаполисов, как Москва, и рядом с ней находящейся Московской области, на территории которой Москва захоранивает отходы, эта проблема стала и экономической, и социальной, и уже становится политической. Не меньшую остроту этот вопрос приобретает и в других крупных мегаполисах.
Как я уже сказал, речь сегодня пойдёт о создании современной системы утилизации и переработки промышленных и бытовых отходов. Повторю, при всей кажущейся прозаичности эта проблема имеет огромное экономическое и социальное значение. И в современном мире подходы к её решению демонстрируют зрелость государства и бизнеса, их способность формировать комфортную среду для жизни граждан.
Именно поэтому проблемы «зелёного роста», сокращение объёмов выбросов, рациональное, повторное использование отходов, в том числе для производства энергии, в полной мере вошли в глобальную повестку. Наверняка мы будем и на «двадцатке», где Россия председательствует, так или иначе этой темы касаться.
Сегодня в России ежегодно скапливается порядка 3,5 миллиарда тонн отходов. Из них на переработку идёт примерно четверть, на самом деле и того меньше. Остальное сжигается или вывозится на специальные полигоны. Но если бы только на специальные – к сожалению, часть просто выбрасывается, и количество так называемых нелегальных свалок постоянно растёт.
Объём накопленных отходов в России составляет около 90 миллиардов тонн. Большая часть из них не имеет собственника. Ситуация сегодня такова, что внятные экономические стимулы для комплексной переработки отходов попросту отсутствуют. Захоронить или сжечь отходы подчас в разы выгоднее, чем утилизировать, вновь использовать на производстве.
В итоге процветает расточительное отношение к сырьевым ресурсам, а общая площадь свалок в стране неуклонно растёт и уже превысила 2,5 тысячи квадратных километров.
Нет необходимости лишний раз говорить о том, как это влияет на условия жизни людей (я уже сказал в самом начале, особенно в крупных городах), какой ресурс для промышленности и какая экономическая выгода оказываются упущенными.
Безусловно, мы должны кардинально изменить эту ситуацию. Прежде всего сформировать полноценную систему регулирования, набор рыночных и административных инструментов, которые обеспечивали бы эффективное обращение с отходами. А говоря простыми словами, позволяли бы навести здесь элементарный порядок. Соответствующий законопроект сегодня находится в Государственной Думе.
Конечно, крайне важно уже сейчас оценить и учесть все возможные последствия предлагаемых новаций и решений. В ходе сегодняшней нашей встречи, дискуссии прошу сообщить, проведён ли такой анализ, доложить, что там конкретно сделано. В частности, хотелось бы услышать, как принятие закона отразится на стоимости товаров и конкурентности нашей промышленности.
Вы знаете озабоченности представителей бизнеса по этому вопросу. Собственно говоря, это не новость, в любой стране всё то же самое происходит. Но ещё раз хочу подчеркнуть: наша задача – создать все условия для того, чтобы промышленные предприятия рационально, грамотно обходились с отходами, переходили на замкнутые и безотходные технологии.
Практика многих стран показывает, что утилизация отходов, их вторичное использование – сложный, но очень перспективный вид предпринимательской деятельности. Мы также должны создать условия для того, чтобы в эту сферу пришли инвесторы, компании, представляющие малый и средний бизнес.
Разумеется, нужно будет вкладывать деньги. Разумеется, так или иначе это отразится на конечной цене продукции. Но когда‑то это нужно делать. Мы же не можем забросать всю нашу огромную территорию отходами. Я уже назвал эти цифры. Они просто переходят всякие границы.
Безусловно, необходимо применить лучший мировой опыт, а также наши собственные, отечественные наработки использования вторсырья, которые и по сей день не утратили своей актуальности. Нужно подумать над действенными механизмами поддержки инвестиционных проектов в этой сфере. Нужно условия создавать, чтобы люди вложили туда свои деньги.
И ещё один момент, на который хотел бы обратить внимание. Нам нужны не только жёсткие законодательные требования к промышленности, коммунальным службам, но и современные технические регламенты. Наряду с этим важно формировать в обществе настоящую экологическую культуру, ответственность за состояние природы, окружающей среды и в своём городе, в своём посёлке, на улице и даже во дворе – везде, где люди живут.
И здесь нужно активно взаимодействовать с общественными объединениями, волонтёрскими, природоохранными организациями, поддерживать конструктивные гражданские инициативы. У нас таких организаций много, у нас работают и свои отечественные, и иностранные организации. Мы с ними находимся в постоянном контакте. Нужно прислушиваться к их рекомендациям. И многие решения, основные решения в этой сфере, конечно, нужно сначала обсуждать с представителями этих общественных организаций, выносить на широкое общественное обсуждение и только потом принимать окончательные решения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17869