
Встреча с Председателем Правительства Сербии Ивицей Дачичем


2013-04-10 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства, Министром внутренних дел Сербии Ивицей Дачичем.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья, добрый день, очень рад вас видеть.
Между Россией и Сербией всегда были особые отношения, особо близкие и в духовной, и в гуманитарной, да и в экономической сферах. Знаю, что Вы провели обстоятельные переговоры с Председателем Правительства Российской Федерации. В связи с этим хотел бы отметить, что, к сожалению, в прошлом году у нас немного снизился товарооборот, но за начало этого года мы наблюдаем рост 38 процентов, и это хороший знак.
Россия остаётся самым крупным инвестором в экономику Сербии. У нас много совместных, интересных и крупных проектов. Уверен, что Ваши переговоры с Правительством Российской Федерации будут хорошим толчком к развитию экономических связей.
Совсем недавно имел возможность говорить с Президентом Сербии, прошу Вас передать ему самые наилучшие пожелания. Это говорит о том, что в политической сфере контакты продолжаются на всех уровнях, в том числе на самом высоком. Передайте, пожалуйста, Президенту ещё раз моё приглашение посетить Россию в любое удобное для него время.
Очень рад Вас видеть.
И.Дачич: (По‑русски.) Большое спасибо, господин Президент. Мне очень приятно, что я здесь. Приветствую Вас от имени сербского народа, от имени Республики Сербия.
Большое спасибо за поддержку, которую Вы оказываете принципиальной политике Сербии, что касается Косово и Метохии. Сербский народ, Сербия помнит, знает и думает, что Россия – самый лучший друг и приятель сербского народа и Сербии. И поэтому большое спасибо от имени всего сербского народа.
(Как переведено.) Очень рад возможности этого визита. Я много раз прежде бывал в России, но не в качестве Премьер-министра. На этот раз я прибыл в качестве Премьер-министра. Очень рад такой возможности. Последний раз в качестве Премьер-министра Россию посещал Воислав Коштуница. Это было больше пяти лет назад.
У нас близкие отношения с Российской Федерацией во всех областях: в экономике, политике, культуре, в сфере безопасности, обороны и так далее. Вы знаете, что мы в очень тяжёлой позиции. Есть угроза нашим национальным интересам. Мы прошли период войны, бомбардировок. Экономическая ситуация очень тяжёлая из‑за этого. Наше геостратегическое положение очень плохое: все соседние страны, кроме Боснии, либо уже являются членами НАТО, либо собираются вступать в эту организацию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17870