
Встреча с Заместителем Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпином


2010-03-24 13:30:00

Московская область, Барвиха

Дмитрий Медведев и Си Цзиньпин обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, в частности развитие межрегиональных контактов между Россией и Китаем.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Заместитель Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпин!
Я рад нашей новой встрече. Мы с Вами встречались в мае 2008 года. С тех пор уже прошло достаточное количество времени, но добрые отношения, отношения стратегического партнёрства и взаимодействия, которые отличают наши страны, не изменились.
Между нашими странами особые партнёрские отношения, и между руководителями стран существуют постоянные добрые контакты. В прошлом году я встречался с Председателем КНР господином Ху Цзиньтао пять раз. И в этом году будут встречи.
Сейчас Ваш визит проходит. Вчера было знаменательное событие, связанное с открытием Года китайского языка в нашей стране, поэтому контакты идут по всем направлениям.
У Вас напряжённый визит, потому что Вы посещаете не только Москву, но и наши регионы, что мне особенно отрадно, потому что сотрудничество между нашими странами не сводится к отношениям между Москвой и Пекином. Это сотрудничество межрегиональное, и хорошо, что Вы смогли посмотреть наши регионы.
Ещё раз приветствую Вас, господин Си Цзиньпин, в нашей стране.
Си Цзиньпин (как переведено): Уважаемый Президент Медведев!
Мне очень приятно снова с Вами встретиться. Прежде всего хотим Вам передать большой привет и наилучшие пожелания от Председателя Ху Цзиньтао.
Два года назад, во вторую неделю Вашего президентства, Вы приехали к нам с государственным визитом, и тот визит достиг больших результатов. Я имел возможность тогда с Вами встретиться. То, что Вы уделяете большое внимание развитию отношений между нашими государствами, оставило у меня самое глубокое впечатление.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7202