
Президент наградил Грамотой Верховного Главнокомандующего британский крейсер «Белфаст»


2010-03-24 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал приказ о награждении Грамотой Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации крейсера Королевского Военно-морского флота Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии «Белфаст» за мужество и героизм, проявленные экипажем крейсера при защите транспортных конвоев, доставлявших военную помощь СССР в годы Второй мировой войны.

Начальник Управления Президента по государственным наградам В.Осипов передал Грамоту директору филиала Имперского военного музея Б.Кингу в Лондоне на борту крейсера «Белфаст», который в настоящее время является музеем боевой славы.
Церемония вручения Грамоты организована по инициативе ряда британских общественных организаций в связи с предстоящим празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7203