
Встреча с Премьер-министром Катара Хамадом бен Джасемом Аль-Тани


2010-03-24 16:00:00

Московская область, Барвиха

Дмитрий Медведев принял Премьер-министра, Министра иностранных дел Катара Хамада бен Джасема Аль-Тани в подмосковной резиденции Барвиха.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Хотел бы поприветствовать вас в Москве – это особое место. Здесь мы встречаемся с нашими друзьями, для того чтобы пообщаться, поговорить о текущих проблемах, поговорить о развитии отношений. Я рад принимать Вас.
У нас добрые отношения между нашими странами: есть целый ряд сфер, в которых наши страны чудесно кооперируются, есть, естественно, международные вопросы, которые являются весьма и весьма актуальными и которые, думаю, мы сегодня могли бы обсудить.
Сердечно приветствую вас в Москве, а вернее, в Подмосковье.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7204