
Совещание по вопросу сокращения числа часовых поясов


2010-03-24 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, посвящённое вопросу сокращения количества часовых зон в России и возможной отмене перехода на зимнее и летнее время.

Глава государства сообщил, что уже принято решение о переводе пяти субъектов Федерации в новые часовые пояса. Это сократит общее количество часовых зон с 11 до 9.
На совещании обсуждалась также целесообразность перехода на зимнее и летнее время.
Президент подчеркнул, что рассматривать подобные решения следует только с учётом всех возможных последствий. Дмитрий Медведев указал на необходимость организовать мониторинг всех факторов, включая медико-биологические, экономические, а также международные.
Как сообщил помощник Президента Аркадий Дворкович, глава государства дал поручение провести дополнительный анализ по возможному переходу в другие часовые пояса иных субъектов Федерации, кроме тех пяти, по которым решение уже принято, а также целесообразности перехода на летнее и зимнее время.
В ноябре 2009 года в Послании Президента Федеральному Собранию Дмитрий Медведев предложил сократить общее количество часовых поясов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7206