
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2019-06-06 18:00:00

Санкт-Петербург

На полях ПМЭФ-2019 Владимир Путин встретился с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. Состоялся обмен мнениями по актуальным темам российско-армянского стратегического партнёрства, вопросам регионального сотрудничества и взаимодействия в рамках интеграционных структур.
* * *
В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович! Уважаемые коллеги, друзья! Мне очень приятно приветствовать вас вновь, на этот раз в Петербурге. 
Я не сомневаюсь, что Вам будет интересно и, надеюсь, полезно поучаствовать в дискуссиях в рамках Петербургского международного экономического форума. 
Это хорошая площадка для того, чтобы встретиться с коллегами, пообщаться, обменяться мнениями по текущим вопросам экономической повестки дня, поговорить о некоторых вопросах политического характера – такое, на мой взгляд, полезное и серьёзное мероприятие.
Мне нет необходимости характеризовать наши отношения двусторонние: мы делаем это регулярно, совсем недавно только с Вами встречались, обсуждали многие вопросы и имели возможность на полях [саммита ЕАЭС в Казахстане] обо всём поговорить. 
Напомню, что Россия является ведущим торгово-экономическим партнёром Армении: 26 процентов, почти два миллиарда прямых инвестиций и много других моментов, которые показывают особый, союзнический характер наших отношений. 
Рад возможности сегодня встретиться с Вами и поговорить по всему комплексу. 
Н.Пашинян: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Очень рад снова встретиться с Вами в Санкт-Петербурге. Недавно мы встретились в Нур-Султане. Впервые мы встретились год назад [14 мая 2018 года в Сочи], за этот год мы неоднократно встречались, фактически поговорили обо всех возможных вопросах нашей общей повестки.
И хочу сказать, я думаю, что наши отношения развиваются планомерно. Между нашими странами стратегические, союзнические отношения, как Вы уже сказали. И это касается не только двусторонних отношений, мы активно сотрудничаем в рамках Евразийского экономического союза, СНГ, ОДКБ.
И думаю, что все эти направления для наших стран имеют стратегическое значение. Очень рад, что мы по этим направлениям имеем возможность планомерно развивать наши отношения. 
Хочу сказать, что в этом году у нас довольно-таки оптимистические экономические показатели: по итогам первого квартала у нас 7,1 процента экономического роста. В апреле у нас показатель экономической активности – это 9,2 процента. 
Почему я об этом говорю – потому что очевидно, что это хорошие показатели не только для Армении, но и для Евразийского экономического союза, потому что наши экономические показатели во многом связаны с нашими отношениями в Евразийском экономическом союзе и доступом армянского бизнеса к российскому рынку. Это очень важно. Надеюсь, что нам удастся прийти по некоторым вопросам к таким решениям, чтобы не ломать этот хороший темп экономического роста.
Хочу сказать, что в этом году ещё у нас довольно-таки хороший рост в смысле количества туристов, приезжающих из России в Армению. И сейчас повсюду в Армении, в столице и туристических центрах – повсюду можно услышать русскую речь. Очень приятно. 
Я всегда, когда встречаю, обязательно спрашиваю, интересуюсь, как они себя чувствуют в Армении. Хочу сказать с уверенностью, что российские туристы в Армении очень хорошо себя чувствуют. И очевидно, что всё больше и больше российских туристов будут приезжать в нашу страну. 
Это приятно, конечно, потому что, думаю, это не только вопрос экономический, но это ещё вопрос и наших культурных, гуманитарных связей. Такие общения, думаю, способствуют нашим политическим и экономическим отношениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60679