
Встреча с премьер-министром Словакии Петером Пеллегрини


2019-06-06 17:10:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Словацкой Республики Петером Пеллегрини. Обсуждались актуальные вопросы развития отношений двух стран в различных областях, включая международную повестку дня. 
Это первая встреча Владимира Путина и Петера Пеллегрини, который возглавил Правительство республики в марте 2018 года. Премьер-министр Словакии прибыл в Россию с рабочим визитом для участия в работе Петербургского международного экономического форума.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Уважаемые друзья, коллеги! Мне очень приятно приветствовать вас в Петербурге. 
Спасибо за то, что Вы сочли возможным приехать на Петербургский экономический форум. В начале беседы хотел бы отметить, что между нашими странами сложились традиционно доверительные, дружеские отношения. Это отражается и на хозяйственных связях. 
Считаем вашу страну одной из важных наших партнёров, страну-партнёра в сфере экономического взаимодействия. Достаточно сказать, что в первом квартале текущего года товарооборот увеличился сразу почти на 25 процентов. 
У нас работает межправкомиссия, следующая сессия, по-моему, будет в октябре. 
В России?
Д.Мантуров: В Сочи.
В.Путин: В Сочи, отлично.
Мы очень рады Вас видеть и иметь возможность обсудить весь комплекс наших двусторонних связей. 
Добро пожаловать!
П.Пеллегрини (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Мы очень рады, что можем с Вами, с представителями российской делегации обсудить главные вопросы, которые касаются наших хороших взаимоотношений.
Разрешите во вступлении сказать, а также подчеркнуть, что наших граждан связывает очень многое: дружеские отношения – это было и в прошлом, и сегодня, это тесные связи, которые имеют корни в нашем прошлом. 
Мы помним совместную борьбу против фашизма. Словакия не переписывает историю. Очень уважаем и не ставим под сомнение роль Красной армии при освобождении территории нашей страны в конце Второй мировой войны и уважаем героизм и жертвы, которые они понесли.
И поэтому очень рад, что до нашей встречи сегодня мы смогли возложить венок и почтить память всех тех, которые погибли во время блокады Ленинграда, на Пискарёвском кладбище в Петербурге. 
Также рады, что мы здесь встречаемся тогда, когда мы будем праздновать в августе 75-ю годовщину словацкого национального восстания. Мы бы были очень рады, если бы смогли приветствовать на нашей земле представителей Российской Федерации на высшем уровне, для нас это было бы большой честью. И мы хотели бы, чтобы Ваше присутствие было во время этих праздников.
У нас очень хороший диалог с господином премьером и министрами. Это всё произошло вчера в Москве. Действительно, товарообмен возрастает. Также можем отметить очень хорошее, открытое сотрудничество в области энергетики, когда Словакия является хорошим партнёром России в рамках транзита газа и нефти. И мы верим, что и в случае будущих проектов это не изменится. 
Нас радует и большое количество обмена туристами, а также мы сотрудничаем в области образования. Повышенный интерес словаков к изучению русского языка – это является положительным сигналом. Надеемся, что эта тенденция сохранится. 
Ещё раз очень хочу поблагодарить – я и мои министры – за то, что предоставили возможность встретиться с Вами и обсудить все эти вопросы, которые интересны для обеих сторон.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60677