
Прогулка по Санкт-Петербургу


2019-06-06 23:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Си Цзиньпин по завершении рабочих мероприятий совершили прогулку по Северной столице: прошли по центру города, затем с воды осмотрели основные достопримечательности, а также сделали незапланированную остановку у крейсера «Аврора». 
Президент России и Председатель КНР поднялись на борт корабля, где для них провели краткую экскурсию. Осмотрев крейсер, лидеры посетили Государственный Эрмитаж, в частности, залы экспозиции итальянского Возрождения, и продолжили неформальное общение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60683