
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2021-07-05 20:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Главы государств обменялись мнениями по региональной проблематике, прежде всего в контексте обострения ситуации в Афганистане. 
При обсуждении вопросов двусторонней повестки дня была дана высокая оценка развитию российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66144