
Утверждён перечень поручений по итогам заседания президиума Госсовета


2011-06-21 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам заседания президиума Государственного совета, состоявшегося 9 июня в Дзержинске.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации совместно с Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации обеспечить:
а) доработку и принятие в первом чтении проектов федеральных законов, направленных на совершенствование системы нормирования негативного воздействия на окружающую среду и экономическое стимулирование деятельности по снижению такого негативного воздействия, на повышение эффективности государственного экологического мониторинга, государственного экологического контроля и государственной экологической экспертизы;
б) доработку и принятие во втором чтении проекта федерального закона, направленного на совершенствование законодательства Российской Федерации в области особо охраняемых природных территорий, в том числе в части, касающейся системы их финансирования;
в) доработку к первому чтению проекта федерального закона, направленного на защиту морской среды от загрязнений нефтью при освоении месторождений углеводородного сырья на континентальном шельфе, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, с учетом проекта, подготовленного Комитетом Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Срок – 15 июля 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Грызлов Б.В.
2. Правительству Российской Федерации:
а) внести в установленном порядке в законодательство Российской Федерации изменения, предусматривающие:
обеспечение экологической безопасности при реализации инфраструктурных проектов по разведке, добыче и транспортировке углеводородов на континентальном шельфе Российской Федерации и в ее исключительной экономической зоне с учетом международных требований и стандартов, в том числе путем создания механизмов финансового обеспечения работ (мероприятий) по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, а также путем установления особых режимов природопользования в Арктической зоне Российской Федерации, допускающих возможность добычи нефти в ледовых условиях только при наличии у операторов проверенных методов ликвидации разливов нефти подо льдом;
совершенствование государственного регулирования в области обеспечения экологической безопасности ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, включая усиление финансовой ответственности за загрязнение окружающей среды радиоактивными веществами;
совершенствование процедуры организации и проведения государственной экологической экспертизы, в том числе в части, касающейся учета результатов экологической экспертизы при осуществлении экологического контроля, а также разработки экологической оценки проектов стратегий, программ, планов, включая документы территориального планирования, предусмотрев участие представителей субъектов Российской Федерации;
б) ратифицировать Конвенцию Европейской экономической комиссии ООН об оценке воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте, подписанную в г.Эспо 25 февраля 1991г., и Протокол по стратегической экологической оценке к указанной Конвенции, подписанный в г.Киеве 21 мая 2003г.;
обеспечение открытости экологической информации;
поступление средств, взысканных в счет возмещения ущерба, нанесенного особо охраняемым природным территориям, на счета организаций, в управлении которых находятся данные территории.
Срок – 1 марта 2012г.;
в) внести в установленном порядке в законодательство Российской Федерации изменения, направленные на совершенствование нормативно-правового регулирования вопросов ликвидации последствий негативного воздействия на окружающую среду и возмещения ущерба окружающей среде, нанесенного и накопленного в результате прошлой хозяйственной деятельности, предусмотрев при этом:
введение в законодательство Российской Федерации понятия «накопленный экологический ущерб»;
разработку порядка и методик отнесения объектов хозяйственной деятельности к объектам накопленного экологического ущерба, проведения инвентаризации, учета и ранжирования объектов накопленного экологического ущерба;
определение и разграничение полномочий в сфере оценки и ликвидации накопленного экологического ущерба;
г) внести в установленном порядке в законодательство Российской Федерации изменения, направленные на совершенствование системы государственного экологического контроля в части, касающейся:
проведения мероприятий по реабилитации территорий и рекультивации земель по окончании сроков эксплуатации крупных инфраструктурных объектов, включая установление порядка финансирования таких мероприятий и усиление финансовой ответственности за нарушение законодательства об обязательности их проведения;
контроля за соблюдением экологических требований при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства без осуществления государственного строительного надзора, а также усиления ответственности за нарушение установленных экологических требований;
делегирования субъектам Российской Федерации полномочий по осуществлению государственного экологического контроля в отношении объектов хозяйственной деятельности, находящихся на их территориях;
д) представить предложения, направленные:
на разработку и внедрение системы оценки развития опасных природных процессов, включая сейсмическую опасность с возможным возникновением цунами и подводных оползней, на континентальном шельфе, во внутренних морских водах, в территориальном море и в прилежащей зоне Российской Федерации, в том числе в районах г.Сочи и г.Владивостока;
на активизацию участия Российской Федерации в международном сотрудничестве в области обеспечения экологической безопасности при освоении природных ресурсов Арктического, Тихоокеанского, Каспийского, Черноморского и Балтийского регионов, включая реализацию совместных программ с заинтересованными странами, международными организациями и финансовыми институтами;
на координацию фундаментальных и прикладных исследований и разработок в области инновационных технологий обеспечения экологической безопасности при реализации крупных инфраструктурных проектов и ликвидации последствий накопленного экологического ущерба, предусмотрев механизмы государственно-частного партнерства;
на создание современной перерабатывающей отрасли в сфере обращения с твердыми бытовыми и промышленными отходами, предусмотрев при этом законодательное закрепление ответственности производителя (импортера) за утилизацию произведенной (ввезенной) продукции после утраты ею потребительских свойств, стимулирования создания объектов инфраструктуры утилизации отходов и оплаты услуг по утилизации;
на организацию общественных инспекций при федеральных органах исполнительной власти и органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, включая определение полномочий лиц, осуществляющих охрану арендованных лесных участков и охотничьих угодий;
е) принять меры, направленные на обеспечение комплексной оценки негативного воздействия на окружающую среду, в том числе на совершенствование процедуры проведения такой оценки, включая дифференциацию оценки негативного воздействия на окружающую среду и масштабов проводимых исследований по видам планируемой хозяйственной и иной деятельности в зависимости от характера и степени воздействия на окружающую среду;
ж) принять решения, обеспечивающие присоединение Российской Федерации к Конвенции Европейской экономической комиссии ООН о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды, подписанную в г.Орхуссе 25 июня 1998г.
Срок – 1 ноября 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) обеспечить экологическую безопасность при реализации крупных инфраструктурных проектов на территориях субъектов Российской Федерации и представить предложения о мерах по ликвидации последствий накопленного экологического ущерба на территориях субъектов Российской Федерации;
б) представить предложения, направленные на экологическую реабилитацию водохранилищ, укрепление берегов водных объектов, а также на повышение эффективности мер по охране федеральных водных объектов, расположенных на территориях муниципальных образований;
в) обеспечить работу общественных советов на постоянной основе, предусмотрев, что заседания таких советов проводятся не реже двух раз в год, в качестве сопредседателей советов привлекаются представители общественных организаций, одна половина совета формируется из числа лиц, предложенных общественными палатами, а другая половина – из числа профессиональных экспертов, не являющихся членами этих палат;
г) создать механизмы взаимодействия органов исполнительной власти с волонтерами и некоммерческими организациями, работающими в сфере охраны окружающей среды, предусмотрев при этом меры поощрения за активную гражданскую позицию и развитие волонтерского движения.
Срок – 1 ноября 2011г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Нижегородской области:
а) принять меры по ликвидации полигона твердых бытовых отходов «Игумново» с последующей рекультивацией его земель с использованием механизмов, предусмотренных статьей 6 Киотского протокола к Рамочной конвенции ООН об изменении климата, и внести в порядок реализации проектов, осуществляемых в соответствии с указанной статьей, изменения, обеспечивающие передачу единиц сокращения выбросов парниковых газов на основании прямого указания оператора углеродных единиц с учетом международных требований.
Срок – 1 февраля 2012г.;
б) подготовить проекты ликвидации полигона глубинного захоронения в недрах промышленных сточных вод и неорганизованной свалки промышленных отходов «Черная дыра» бывшего производства открытого акционерного общества «Оргстекло» и рассмотреть вопрос о выделении бюджетных ассигнований на реализацию указанных проектов.
Срок – 1 марта 2012г.;
в) обеспечить совместно с открытым акционерным обществом «Сибур-Нефтехим» поэтапную ликвидацию шламонакопителя «Белое море» на территории завода «Капролактам»;
г) обеспечить совместно с обществом с ограниченной ответственностью «Корунд» поэтапное выполнение работ по демонтажу и утилизации химически загрязненных инфраструктурных объектов на территории завода этого общества.
Срок – 1 мая 2012г.
Ответственные: Путин В.В., Шанцев В.П.
5. Правительству Российской Федерации совместно с администрацией Краснодарского края:
а) принять меры по обеспечению экологической безопасности при подготовке к Олимпиаде в г.Сочи, в том числе неукоснительного соблюдения обязательств, принятых в Заявочной книге «Сочи-2014», и рассмотреть возможность:
прекращения на территории Сочинского национального парка несанкционированной добычи известняка и сброса вынимаемого грунта;
строительства завода по переработке илового осадка для его последующего использования вместо строительства завода по сжиганию илового осадка.
Срок – 1 августа 2011г.;
расширения территории Сочинского национального парка в предложенных Минприроды России границах, а также территории объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО «Западный Кавказ» за счет включения в него заповедной зоны Сочинского национального парка и Сочинского заказника;
исключения территорий, занятых олимпийскими объектами, и подъездных путей к ним из пограничной зоны Российской Федерации;
полной рекультивации территорий и акваторий, поврежденных в результате несанкционированных действий в рамках подготовки к Олимпиаде в г.Сочи;
б) провести консультации с экологическими организациями и публичные слушания по оценке экологических рисков проектов строительства терминалов на территории г.Новороссийска, в том числе мазутного терминала, и на территории г.Туапсе и дополнительно проработать эти проекты с учетом результатов проведенных консультаций и слушаний.
Срок – 1 октября 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Ткачёв А.Н.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11642