
Указ о назначении ряда сотрудников МВД


2011-06-21 10:30:00

Президент подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотруднику органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора внутренней службы генерал-майору милиции Рыбянцу Владимиру Ивановичу.
2. Назначить:
полковника полиции Грищенко Александра Владимировича – заместителем начальника Главного управления вневедомственной охраны Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Рыбянца Владимира Ивановича – начальником Организационно-штатного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Шелепанова Николая Ивановича – заместителем начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Юдина Александра Владимировича – заместителем начальника Департамента государственной службы и кадров Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11645