
Дмитрий Медведев дал ряд поручений в связи с авиакатастрофой под Петрозаводском


2011-06-21 10:00:00

Глава государства выразил соболезнования родственникам погибших в авиакатастрофе под Петрозаводском и дал ряд поручений по оказанию помощи пострадавшим и выяснению причин крушения самолёта.

Министр транспорта Игорь Левитин проинформировал Президента о ситуации на месте катастрофы. По поручению Дмитрия Медведева глава Минтранса вылетает в Карелию для организации работы по выяснению причин трагедии.
Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Президенту о мерах по оказанию помощи пострадавшим в авиакатастрофе. Министр также сообщил, что в Карелию отправлен мобильный госпиталь МЧС, оснащённый необходимой техникой и медикаментами.
Кроме того, Дмитрий Медведев дал ряд поручений Минздравсоцразвития и руководству Карелии по оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших.
Накануне самолёт Ту-134, летевший из Москвы, около полуночи совершил жёсткую посадку на шоссе близ Петрозаводска. На борту находились 52 человека. В результате аварии погибли 44 человека, восемь человек выжили, их состояние оценивается как тяжёлое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11646