
Внесены изменения в Налоговый кодекс и закон о личном подсобном хозяйстве


2011-06-21 15:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона «О личном подсобном хозяйстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на доходы физических лиц средства, полученные налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, при их целевом использовании на развитие личного подсобного хозяйства.
Кроме того, Федеральным законом определяются дополнительные условия, при соблюдении которых налогоплательщик имеет право воспользоваться указанной льготой, а также льготой в виде освобождения от налогообложения доходов, получаемых от продажи выращенной налогоплательщиком в личных подсобных хозяйствах продукции животноводства и растениеводства, предусмотренной пунктом 13 статьи 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
К таким условиям относятся: наличие у налогоплательщика земельного участка (участков), площадь которого (которых) не превышает максимального размера, устанавливаемого Федеральным законом «О личном подсобном хозяйстве», и ведение личного подсобного хозяйства без привлечения наемных работников.
Максимальная площадь земельного участка (участков), используемого (используемых) для ведения личного подсобного хозяйства, устанавливается в размере 0,5 га. При этом субъектам Российской Федерации предоставляется право увеличить указанный размер, но не более чем в пять раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11654