
Обращение глав государств СНГ в связи с 70-летием начала Великой Отечественной войны


2011-06-21 15:50:00

Совет глав государств – участников СНГ принял Обращение глав государств – участников Содружества Независимых Государств к народам государств – участников Содружества и мировой общественности в связи с 70-й годовщиной начала Великой Отечественной войны 1941–1945 годов.

Текст обращения
Семьдесят лет назад, 22 июня 1941 года, нацистская Германия и её сателлиты вероломно напали на Советский Союз. Началась Великая Отечественная война – тяжелейшее испытание в истории народов многонационального советского государства. Они выдержали его с честью.
Поднявшись на защиту своей Родины, наши народы вступили в борьбу с коварным и жестоким врагом на фронтах от Баренцева до Черного морей, явив миру величайшие образцы героизма, стойкости и патриотизма как на полях сражений, так и в тылу. Все тяготы и невзгоды они делили поровну, твёрдо верили в правоту своей борьбы, вместе выстояли и одолели врага.
Первый день войны, особенно тяжёлый для тех, кто принял на себя удар фашистских войск, стал и первым шагом на долгом пути к Победе. Мы помним, какой ценой она была завоёвана, сколько горя и страданий перенесли наши народы.
Чем дальше уходит то драматическое время, тем сильнее чувства благодарности и долга перед всеми, кто защитил своё Отечество, ценой огромных жертв освободил народы Европы от нацистского порабощения.
Мы с благодарностью вспоминаем вклад государств антигитлеровской коалиции и борцов-антифашистов других стран, никогда не забудем жертв, которые они принесли на алтарь общей Победы.
Мы склоняем головы перед памятью павших в боях, замученных в концентрационных лагерях и фашистских застенках, погибших от голода и невзгод.
70-я годовщина начала Великой Отечественной войны напоминает всем о том, что такое не должно повториться никогда и любого агрессора неизбежно настигнет справедливое возмездие. Считаем важным передать потомкам историческую правду об этой войне, её трагическом начале и победном завершении.
Великая Победа – одно из главных исторических событий, объединяющих народы наших стран, Великая Победа – важнейшая духовная ценность, нравственный ориентир для всех послевоенных поколений, воспитывающихся на идеалах дружбы, братства и добрососедства.
Мы, главы государств – участников Содружества Независимых Государств, призываем международное сообщество к объединению усилий в деле построения и укрепления мира без войн, конфликтов и насилия на основе благородных целей и принципов Устава ООН во имя благополучия и процветания всех народов и государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11653