
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2011-06-21 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрию Медведеву представлены списки кандидатур на посты глав Тверской и Сахалинской областей.

На должность губернатора Тверской области руководством партии предложены кандидатуры Андрея Епишина – председателя Заксобрания Тверской области, Владимира Петрова – члена Совета Федерации и Андрея Шевелёва – временно исполняющего обязанности губернатора Тверской области.
На пост губернатора Сахалинской области «Единая Россия» предложила ныне действующего губернатора Александра Хорошавина, председателя Сахалинской областной думы Владимира Ефремова и первого заместителя председателя правительства Сахалинской области Сергея Шередекина.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, секретарь президиума генсовета партии «Единая Россия», депутат Госдумы Сергей Неверов, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11655