
Совещание с руководством МВД России


2011-06-21 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с руководящим составом Министерства внутренних дел ход внеочередной аттестации в системе МВД. На совещании рассматривались также вопросы совершенствования социальной защиты сотрудников органов внутренних дел.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Уважаемые товарищи!
Я специально позвал руководящий состав МВД, только что собственно мною назначенный. Здесь присутствуют Министр и все его заместители, которые курируют различные направления деятельности МВД и недавно прошли аттестацию.
Хочу с вами поговорить о приоритетах работы, а также о ходе аттестации в органах внутренних дел. Специально собираюсь это сделать именно со всеми вами, потому что Министерство – это не только Министр; Министр – фигура политическая, у него масса обязанностей, в ходе которых он ездит в командировки, присутствует на совещаниях у Президента. Повседневное руководство деятельностью Министерства осуществляется вами. Именно поэтому нам и необходимо эти приоритеты обозначить.
Хотел бы отметить то, что вы и без меня неплохо понимаете: реформирование, которое сейчас осуществляется в Министерстве, проводится в нашей стране в таких масштабах впервые, во всяком случае, если говорить о современном Российском государстве.
На данном этапе одно из ключевых направлений – это внеочередная аттестация, которая осуществляется на основании моего Указа от 1 марта текущего года. Цель её понятна – подбор и расстановка грамотных специалистов, которые способны по своим деловым и профессиональным качествам решать очень сложные задачи, стоящие сегодня перед Министерством внутренних дел, перед полицией.
Уже произошло достаточно существенное обновление всего руководства Министерства, это непростая процедура. Начнём с того, что речь идёт о людях, о наших товарищах, которые работали и которые, допустим, не будут работать, или, наоборот, речь идёт о тех, кто получил новое назначение.
Для того чтобы провести эту работу более качественно и с учётом определённых сложностей, которые, естественно, в такой ситуации Министерство испытывает, мной принято решение продлить срок аттестации до 1 августа 2011 года. Надеюсь, что к тому времени все мероприятия будут проведены. Хотел бы сразу подчеркнуть: для нас важнее не сроки, а люди, которые должны быть хорошо подготовлены и в конечном счёте получить необходимые назначения. Иными словами, гораздо важнее качество, чем соблюдение соответствующих сроков.
Особого внимания требует проведение аттестации сотрудников на местах. Здесь не может быть никакого формального подхода. Очевидно, что в рядах Министерства должны остаться самые достойные сотрудники. Особенно с учётом того, что ранее принятым Указом установлено сокращение списочной численности Министерства. И уж если мы кого‑то с собой уже в новое Министерство не приглашаем, это означает, что дорога должна быть открыта именно для настоящих профессионалов. О том, как идёт эта работа, вы меня сейчас проинформируете.
Вновь назначенные заместители Министра должны обеспечить неукоснительное исполнение функций самого Министерства, которые определены положением о Министерстве, и, конечно, исходя из общих соображений по службе.
Есть вопрос, связанный с мерами по трудоустройству лиц, которые не прошли аттестацию. Речь не идёт о тех, кто совершил должностные проступки и подлежит ответственности. Речь идёт просто о наших нормальных людях, которые в силу тех или иных причин всё‑таки аттестацию не прошли. Им нужно помочь, и в этом смысле задача Министерства – их трудоустройство.
Кроме этого, напомню, что в настоящий момент идёт работа по созданию современных условий для деятельности сотрудников МВД и полиции.
В Государственную Думу мною внесён ранее подготовленный законопроект «О социальных гарантиях сотрудникам Министерства внутренних дел и внесении изменений в некоторые законодательные акты». Этот законопроект разработан в развитие закона «О полиции» и направлен на регулирование всех отношений, связанных со службой, с денежным довольствием и пенсионным обеспечением сотрудников МВД, предоставлением жилья, медицинского обслуживания. То есть весь социальный пакет, который должен быть у любого сотрудника МВД, этим законом должен быть предусмотрен – у всех, кто служит, и у всех, кто уволен со службы в органах внутренних дел и, соответственно, членов их семей. Это и есть тот набор социальных гарантий, который мы должны обеспечить для сотрудников полиции, для всех сотрудников Министерства внутренних дел.
Ещё один законопроект специально подготовлен – это закон «О службе в органах внутренних дел». Им определяются правоотношения, связанные с зачислением на службу в органы внутренних дел и прохождением этой службы. Соответственно, будут приняты в развитие этого закона и другие нормативные акты, включая указы Президента. У каждого из присутствующих есть свой набор должностных обязанностей внутри Министерства, свой набор структур и подразделений Министерства, который Вы курируете. Хотел бы, чтобы Вы максимально ответственно отнеслись к этой работе.
Здесь, по сути, большая часть присутствующих – это люди, которые либо приехали на работу в Москву из регионов, где проходили свою службу, либо относительно недавно переведены в Министерство внутренних дел, а до этого служили в других органах и организациях. Я считаю, что такого рода обновление для аппарата Министерства внутренних дел крайне необходимо, потому что, как и в любом аппарате, в аппарате Министерства тоже есть свои проблемы, которые нужно решать, а по некоторым из них проводить необходимые мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11651