
Российско-японские переговоры


2018-05-26 19:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Премьер-министра Японии Синдзо Абэ, который прибыл в Россию с официальным двухдневным визитом.

По итогам консультаций подписан пакет двусторонних документов, затем лидеры сделали заявления для прессы.
Кроме того, Владимир Путин и Синдзо Абэ выступят на церемонии открытия перекрёстного года России и Японии.
Днём ранее Премьер-министр Японии в качестве почётного гостя принимал участие в мероприятиях Петербургского международного экономического форума.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогой Синдзо! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне вас поприветствовать на этот раз в Москве, в Кремле. 
Мы очень рады возможности продолжить с вами диалог, который был начат ещё вчера, и теперь поговорить более подробно о двусторонних отношениях. 
Вчера у нас была возможность и с представителями бизнеса, и вдвоём с коллегами поговорить о развитии торгово-экономических связей. Мы отметили и рост торгового оборота, и рост инвестиций, но самое главное – интерес с обеих сторон к развитию отношений. Можем вернуться и к ряду этих вопросов, и поговорить о политическом взаимодействии. 
Сегодня в Большом театре мы дадим старт открытию серии мероприятий, которые предусматривают свыше 400 различных событий в гуманитарной, культурной сфере. 
Я очень рад этой возможности. 
С.Абэ: (как переведено) Господин Президент Путин, поздравляю Вас с полной победой на президентских выборах. 
Я вспоминаю, что в ходе нашей предыдущей встречи в Дананге господин Президент выразил надежду, что результаты японских всеобщих выборов позволят нам реализовать все наши планы. Действительно, теперь я готов спокойно и энергично продвинуть наше сотрудничество. 
В Нагато мы выразили нашу искреннюю решимость урегулировать проблему мирного договора. С тех пор начались новые отношения двух стран. У нас уже продвигаются конкретные работы по совместной хозяйственной деятельности на четырёх островах и по гуманитарным мерам для бывших жителей островов. Рассчитываю на дальнейший толчок к таким усилиям, в том числе пользуясь этой встречей с Вами. 
Вчера я присутствовал на Петербургском международном экономическом форуме. Это было первое участие японского Премьер-министра в этом мероприятии. Я принимал там участие вместе со многими японскими предпринимателями, а сегодня вечером вместе с Владимиром Путиным мы примем участие в открытии японско-российских перекрёстных годов. 
В следующем месяце в России начнётся чемпионат мира по футболу, где будет участвовать японская команда. Этого мероприятия с нетерпением ждут многие любители футбола. 
И рассчитываю, что в этом году народы двух стран углубят взаимопонимание. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57564