
Сеанс связи с экипажем МКС


2018-05-26 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Премьер-министр Японии Синдзо Абэ осуществили сеанс прямой связи с Международной космической станцией (МКС), среди шести членов экипажа которой сейчас два российских космонавта и японский астронавт.
Контакт со станцией состоялся прямо из Андреевского зала Большого Кремлёвского дворца. В беседе приняли участие российский космонавт Антон Шкаплеров (командир экспедиции МКС‑55) и астронавт Японского агентства аэрокосмических исследований Норишиге Канаи.
* * *
Сеанс связи с Международной космической станцией
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Рад приветствовать командира экипажа Международной космической станции, гражданина России Антона Шкаплерова, и бортинженера, гражданина Японии Норишиге Канаи.
Хочу отметить, что это далеко не первый совместный полёт. Уже более 10 лет мы сотрудничаем с Японией. Привет вам! И на орбите уже побывали семь японских исследователей. Мы хотим пожелать вам удачи!
Япония вносит значительный вклад в деятельность Международной космической станции. Не только граждане Японии, исследователи, работают в космосе, но и большой объём аппаратуры, и исследований проводится японскими специалистами. 
Мы желаем вам удачи!
С.Абэ: (как переведено) Прежде всего позвольте мне выразить вам, обоим космонавтам, свою искреннюю радость за то, что вы – представители двух стран, космонавты – так дружно работаете в космосе.
Как отметил уважаемый Президент господин Путин, сотрудничество в космической области длится между нашими странами очень долго и будет продолжаться дальше. 
У вас за спиной висят два флага – России и Японии, – и мы тоже только что провели переговоры с уважаемым Президентом господином Путиным. Мы договорились о том, чтобы в дальнейшем приложить усилия для развития сотрудничества между нашими странами. 
Пользуясь этим случаем, хочу пожелать вам, обоим космонавтам, чтобы вы объединили усилия в области будущего развития технологий в области космоса. 
А.Шкаплеров: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, господин Премьер-министр Абэ!
Я, Антон Шкаплеров, космонавт «Роскосмоса», приветствую вас с борта МКС и передаю слово своему японскому другу и коллеге Норишиге Канаи. 
Н.Канаи (как переведено): Между Японией и Россией действительно развивается тесное сотрудничество, взаимный контакт на Международной космической станции. И у нас, и в России тоже, конечно, имеется длительная история освоения космоса. И у нас в Японии тоже имеется длительная история развития космических исследований, поэтому у нас тоже есть и свои преимущества, и свои технологии. 
Мы применяем свои технологии для проведения наших исследований, экспериментов на нашей космической международной станции, и мы убеждаемся в том, что наше сотрудничество даёт большое сложение, то есть один плюс один не два, а именно три и даже четыре. 
И приносит наше такое взаимное действие огромные плоды, хорошие результаты нашей совместной деятельности, работы. Уверен, что такое сотрудничество будет способствовать развитию сотрудничества не только в области космических исследований, но ещё в области науки и технологий, промышленности и в других областях, которые принесли бы большие плоды и ещё инновации, к которым стремятся наши страны. 
Этот год является прекрасным перекрёстным годом – Годом России в Японии и Годом Японии в России. И в такой прекрасный год хочу пожелать всем вам из космоса будущего развития дружеских отношений между нашими странами. И так как мы приобрели очень хороших, близких друзей именно в космосе, поэтому на Земле, уверен, вы тоже приобретёте хороших друзей.
А.Шкаплеров: 2018 год – это Год России в Японии и Год Японии в России. Культурный обмен серьёзно способствует взаимопониманию между нашими народами.
Для меня большая честь обратиться к вам с Международной космической станции, где мы живём и работаем вместе, в частности с нашими японскими коллегами. 
МКС – это космическая международная платформа, где вместе работают представители многих стран. Наша общая экспериментальная исследовательская база расположена на расстоянии 400 километров над поверхностью Земли, существует благодаря скоординированному сотрудничеству России, Японии, США, Канады и европейских стран. 
В этом году у МКС юбилей – станция отмечает своё 20‑летие. И мне, и Канаи, уверен, особенно приятно, что 20‑летие МКС пришлось на перекрёстный год наших стран. 
В.Путин: Дорогие друзья! 
Мы знаем, что вы провели уже более 50 различных экспериментов, исследований. И вы абсолютно правы: решая задачи в космосе, вы создаёте замечательную, необходимую атмосферу для решения задач, которые мы должны решать здесь, на Земле.
Всего вам доброго! Удачи! 
С.Абэ: Действительно, этот год является перекрёстным годом, и мы с Президентом господином Путиным будем участвовать в открытии перекрёстного года между Японией и Россией. Не только на Земле, но и в космосе проводятся разные мероприятия, которые как раз подходят к нашему перекрёстному году. 
Позвольте мне в заключение, пользуясь случаем, пожелать вам, космонавтам, удачи в вашей дальнейшей работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57565