
Владимир Путин провел встречу с заместителем председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным и председателем Госкомспорта Вячеславом Фетисовым


2003-08-12 15:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы финансирования спорта.
Алексей Кудрин сообщил, что за последние несколько лет бюджетные отчисления на спорт выросли почти в два раза. Он отметил, что существует программа создания типовых оздоровительных комплексов в регионах, которые останутся в собственности субъектов Федерации. Предполагается, что в каждом регионе будет создано по десять оздоровительных комплексов.
Вячеслав Фетисов в свою очередь сказал, что в бюджете на следующий год удовлетворены все потребности спортивных федераций. В общей сложности на многофункциональные федеральные и региональные спортивные комплексы будет выделено до 50 миллионов рублей. Кроме того, из бюджета будут выделяться средства на президентские стипендии. Их будут получать более трех тысяч спортсменов и тренеров. 
Глава Госкомспорта рассказал также о возобновлении школьных спартакиад. Владимир Путин поддержал эту инициативу, отметив ее важность для возрождения массового спорта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29188