
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2003-08-12 16:35:31

Ново-Огарево

Министр отметил, что в июле рост промышленного производства по сравнению с июнем составил 0,5 процента, а по сравнению с тем же месяцем прошлого года – 7,1 процента. По его словам, наблюдается рост в энергомашиностроении и по всем высокотехничным отраслям. За январь–июль этого года промышленное производство увеличилось на 6,8–6,9 процента.
При этом, как сообщил Герман Греф, в такой отрасли, как сельскохозяйственное машиностроение, рост не отмечается. 
Владимир Путин обратил внимание на то, что отсутствие положительной динамики в данном случае связано с общим финансовым состоянием сельского хозяйства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29189