
Владимир Путин провел рабочую встречу с главкомом ВВС Владимиром Михайловым


2003-08-12 14:30:40

Ново-Огарево

Глава государства прежде всего поздравил всех, кто причастен к авиации, с профессиональным праздником – Днем Военно-воздушных сил. 
По просьбе Президента главком рассказал о работе над новым самолетом «Як-130» и о других проектах российского военного авиапрома.
Обсуждалась возможность переоснащения стратегической авиации, которая, как отметил Владимир Путин, должна нести не только ядерные заряды, но и обычные мощные.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29187