
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Военно-воздушных сил с праздником – Днем ВВС России


2003-08-12 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«На протяжении десятилетий военная авиация надежно защищает воздушное пространство нашей страны, вносит весомый вклад в обеспечение национальной безопасности. Героическая история ВВС – это летопись мужества и доблести военных летчиков, самоотверженного труда ученых, конструкторов и испытателей.
Тактическое мастерство наших пилотов и уникальные достижения отечественной летной школы по праву заслужили мировое признание. А высокое качество российской авиатехники позволяет нашей стране сохранять лидирующие позиции в области оборонных технологий.
Убежден, нынешнее поколение военных авиаторов продолжит славные традиции предшественников, будет и впредь честно и преданно служить России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29185