
Президент В.Путин обсудил вопросы финансирования спорта с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов А.Кудриным и председателем Госкомспорта В.Фетисовым


2003-08-12 18:58:38

За последние несколько лет бюджетные отчисления на спорт выросли почти в два раза. В 2004 году, по сравнению с бюджетом этого года, на спортивные мероприятия и на подготовку команд будет выделено средств еще на 37 процентов больше.
Президент В.Путин также поддержал идею возрождения школьных спартакиад, назвав их началом возрождения массового спортивного движения. В этих соревнованиях на первом этапе примут участие пять миллионов мальчиков и девочек. Финальные соревнования сильнейшие молодые спортсмены проведут в трех регионах – в Казани, Саратове и Воронеже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29191