
Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 3 и 21 Федерального закона «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства»


2008-05-14 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон, закрепляющий отказ от размещения временно свободных средств государственной корпорации «Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в депозиты Банка России. Одновременно предусматривается возможность инвестировать указанные средства в депозиты и депозитные сертификаты российских кредитных организаций.
Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 3 и 21 Федерального закона «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» принят Государственной Думой 25 апреля 2008 года и одобрен Советом Федерации 6 мая 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67