
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 27 Федерального закона «О рекламе»


2008-05-14 11:30:00

Дмитрий Медведев внёс в Федеральный закон «О рекламе» изменения, касающиеся азартных игр.

Федеральным законом предусматривается распространить требования к рекламе основанных на риске игр, пари, которые содержатся в частях 1 и 2 статьи 27 Федерального закона «О рекламе», на рекламу сопутствующих азартным играм и (или) пари услуг, в том числе на рекламу мест осуществления деятельности по оказанию таких услуг.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в указанную статью, направленные на приведение её в соответствие с Федеральным законом «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2008 года и одобрен Советом Федерации 6 мая 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71