
Федеральный закон «О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий»


2008-05-14 11:40:00

Федеральным законом предусматривается создание центров исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий (далее — центры), как организаций по осуществлению исследовательской деятельности исторического, политологического, социологического, правового характера в отношении наследия президентов Российской Федерации, а равно по осуществлению анализа перспектив дальнейшего развития России, взаимодействия органов государственной власти с гражданами и организациями. Определяются особенности правового положения центров, их цели, задачи, функции и структура, порядок формирования и компетенция органов центров. Кроме того, предусматривается создание в каждом центре музейной коллекции, архива и библиотеки, решаются иные вопросы, связанные с обеспечением функционирования центров.
В соответствии с Федеральным законом предполагается осуществлять ежегодное финансирование центров за счёт средств федерального бюджета.
Федеральный закон «О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий» принят Государственной Думой 25 апреля 2008 года и одобрен Советом Федерации 6 мая 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/73