
Совещание по вопросам развития предпринимательства


2008-05-14 13:00:00

Москва, Кремль

Глава государства акцентировал внимание на мерах по развитию малого предпринимательства, в частности на необходимости снятия избыточных административных барьеров.
Президент пояснил, что речь идёт об уменьшении числа проверок малых предприятий, устранении внепроцессуальных прав органов внутренних дел в этой сфере, переходе к преимущественно уведомительному порядку регистрации предприятий малого бизнеса, внедрении обязательного страхования ответственности малых предпринимателей вместо лицензирования.
По мнению Президента, к 2020 году 60–70 процентов активного населения России должны заниматься предпринимательской деятельностью.
В совещании приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, помощники Президента Лариса Брычёва и Аркадий Дворкович, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина и главы общественных организаций «ОПОРА России» Сергей Борисов и «Деловая Россия» Борис Титов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/76