
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2008-05-14 14:30:00

Москва, Кремль

Т.Голикова сообщила о разработке программ, направленных на снижение смертности от сердечно-сосудистых заболеваний и вследствие дорожно-транспортных происшествий.
По словам Министра, с 1 июня этого года будет проверяться степень готовности субъектов Федерации к проведению программ и начнётся перечисление необходимых средств.
Президент поручил главе Минздравсоцразвития проследить за реализацией этих программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/78