
Встреча с вице-канцлером, министром иностранных дел Германии Франком-Вальтером Штайнмайером


2008-05-14 17:00:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Господин вице-канцлер, рад приветствовать Вас!
Рад нашей новой встрече, которая сегодня является продолжением Ваших переговоров, уже начавшихся в Екатеринбурге.
Естественно, хотел бы прежде всего отметить, что российско-германские отношения находятся на очень высоком уровне, чему являются свидетельством и наши контакты, и, самое главное, растущие торгово-экономические возможности, контакты между людьми, между нашими странами.
С учётом привилегированного характера наших отношений, первый свой визит в Европу в начале июня я нанесу в Германию, где мы сможем продолжить обсуждение и с госпожой бундесканцлер, и с Вами всех актуальных вопросов повестки наших отношений.
Объём товарооборота на сегодняшний день просто огромный: по нашим данным, это более 50 миллиардов долларов, по данным немецкой стороны — 56 с лишним миллиардов евро, и, конечно, это свидетельство того, на каком уровне находятся наши торгово-экономические связи.
Есть ряд очень интересных социальных инициатив, которые мы, кстати, раньше обсуждали — часть из них уже реализуется. И я думаю, мы тоже могли бы продолжить обсуждение способов их реализации.
Я очень рад, Франк, видеть тебя в Москве.
Ф.-В.ШТАЙНМАЙЕР (как переведено): Господин Президент!
Я приехал сюда спустя несколько дней после Вашей инаугурации и рад передать Вам поздравления от имени федерального правительства Федеративной Республики Германия. Я желаю Вам всей необходимой энергии, творческой силы и именно той удачи, которая необходима для того, чтобы осуществить Вашу важную работу.
Что касается качества германо-российских взаимоотношений, то, приехав из Екатеринбурга, могу рассказать о том, что я там убедился в том, что они складываются, выстраиваются не только в экономической сфере, но и в других областях. Например, я там узнал о большом количестве разных проектов в области научных исследований, в области вузовских взаимоотношений. Я узнал о том, что уже большое количество российских студентов — 12 тысяч — учатся в Германии.
Перед нами большое количество различных совместных задач, над которыми мы будем работать. Вы о них уже упомянули в ходе своего выступления.
Я должен Вам сказать, что мы будем рады видеть Вас во время Вашего первого официального визита в Германию, и, конечно же, будем рады и дальше сотрудничать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/81