
Президент подписал Указ «Вопросы обеспечения деятельности Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека»


2007-03-21 14:00:52

В Указе, в частности, говорится:
«1. Возложить обеспечение деятельности Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека, ранее осуществлявшееся Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, на Министерство юстиции Российской Федерации.
2. Министру юстиции Российской Федерации создать в структуре Министерства юстиции Российской Федерации аппарат Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37563