
В России – траур в связи с трагическими событиями в Самаре, Кемерово и Ейске


2007-03-21 00:00:33

Указом Президента 21 марта объявлен траур в связи с трагическими событиями в России – аварией самолета в аэропорту Самары, взрывом на шахте в Кемеровской области и пожаром в доме престарелых в Краснодарском крае. 
В день траура на всей территории страны приспущены государственные флаги. Телерадиокомпаниям и учреждениям культуры предложено отменить развлекательные мероприятия и передачи.
Правительству России совместно с органами государственной власти Самарской, Кемеровской областей и Краснодарского края поручено образовать комиссии для выяснения причин происшедших трагических событий и оказания помощи семьям погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37560