
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2007-03-21 15:00:43

Ново-Огарево

Министр проинформировал Президента о главных проблемах агрокомплекса страны.
Наиболее актуальными проблемами А.Гордеев считает рост цен на горюче-смазочные материалы и переизбыток импортного мяса на внутреннем рынке России.
Глава Минсельхоза также проинформировал В.Путина о ходе согласования основных финансовых параметров программы развития отрасли. Создана трехсторонняя комиссия Правительства, Совета Федерации и Госдумы по выработке основных параметров программы на ближайшие пять лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37568