
В 2013 году в России пройдёт Год охраны окружающей среды


2012-08-11 11:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О проведении в Российской Федерации Года охраны окружающей среды».

Текст Указа:
В целях обеспечения права каждого человека на благоприятную окружающую среду постановляю:
1. Провести в 2013 году в Российской Федерации Год охраны окружающей среды.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по проведению в Российской Федерации Года охраны окружающей среды.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять необходимые мероприятия в рамках проводимого в Российской Федерации Года охраны окружающей среды.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16219