
Встреча с олимпийской сборной России по дзюдо


2012-08-11 21:00:00

Сочи

Владимир Путин поздравил российских дзюдоистов с успешным выступлением на Олимпийских играх в Лондоне и пригласил спортсменов посетить проходящий в Сочи первый чемпионат России по смешанным боевым искусствам.

На встрече также присутствовали многократный чемпион мира по смешанным единоборствам Фёдор Емельяненко и актёр Стивен Сигал.
* * *
В.Путин: Я хочу поздравить тренерский состав, всех спортсменов с очень хорошим результатом на Олимпиаде. Наверное, это лучший за всю историю российского да и советского спорта – такого результата ещё не было.
Это прежде всего результат вашей работы, ваших усилий, вашей настойчивости и таланта. Очень надеюсь на то, что эта планка будет оставаться на столь большой высоте как можно дольше. И конечно, будем на девушек надеяться, что они тоже «выстрелят» на следующих соревнованиях так же, как и ребята.
Я вас ещё раз поздравляю. У нас будет возможность сегодня ещё посмотреть не такое, конечно, ответственное соревнование, как Олимпийские игры, но всё‑таки очень достойное и, на мой взгляд, весьма интересное.
Увидите настоящих бойцов, ребята здесь собираются крепкие, сильные. В общем, полагаю, что вы неоднократно видели это, но увидите ещё раз своими глазами.
У нас почётные гости: господин Стивен Сигал специально приехал из Штатов, чтобы и вас поприветствовать, и в соревнованиях поучаствовать. И Фёдор Емельяненко – известный наш боец и спортсмен.
У нас сегодня нет никаких сверхзадач. Я просто рад вас видеть и хочу вас поздравить с блестящим выступлением на Олимпиаде. Спасибо вам, всего доброго и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16223