
Празднование 100-летия Военно-воздушных сил России


2012-08-11 14:00:00

Московская область, Жуковский

Владимир Путин посетил подмосковный Жуковский, где проходят торжества по случаю празднования юбилея. Президент поздравил военнослужащих и ветеранов Военно-воздушных сил с отмечаемым 12 августа праздником – Днём ВВС России и 100-летним юбилеем этого вида Вооружённых Сил.

Глава государства присутствовал на демонстрационных полётах авиационных групп высшего пилотажа ВВС России на самолётах последнего поколения, а также наблюдал за полётами раритетных самолётов прошлых лет.
* * *
Выступление на праздновании 100-летия Военно-воздушных сил России
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Завтра, 12 августа, мы будем отмечать большой, знаменательный юбилей – 100-летие Военно-воздушных сил России. Это настоящая веха в нашей общенациональной истории, в истории армии и флота России.
В августе 1912 года был учреждён так называемый Штат воздухоплавательной части Генерального штаба русской армии. Именно тогда и родилась русская военная авиация. Родилась для того, чтобы защищать небо, нашу державу и наших граждан.
Славная история отечественных ВВС вобрала в себя примеры настоящего мужества и самопожертвования, упорного труда и гениальных технических прорывов.
Начиная с первых лётных отрядов, с первой эскадрильи знаменитых бомбардировщиков «Илья Муромец», наша военная авиация закаляла и укрепляла свои традиции, традиции героев, победителей, истинных солдат Отечества.
Летопись Военно-воздушных сил России – это подвиги первопроходцев, таких как Нестеров и Пугачёв, которые дали свои имена сложнейшим фигурам высшего пилотажа. Это военный лётчик Юрий Алексеевич Гагарин, первым из землян шагнувший в космос.
Это такие выдающиеся конструкторы и творцы авиационной техники, как Туполев и Сухой, Ильюшин и Сикорский, Миль, Камов, Лавочкин, Яковлев, создавшие для нашей страны, для отечественных Военно-воздушных сил совершенные, лучшие в мире машины.
Мы никогда не забудем мужество авиаторов во время Великой Отечественной войны. Их вклад в Победу огромен: они защищали Москву и Ленинград, шли на таран и в лобовую атаку, бились под Сталинградом и Курской дугой, прокладывали нашим войскам путь на Берлин.
Их славы были достойны и лётчики, сражавшиеся и побеждавшие в Афганистане и других «горячих точках» планеты. На неё, уверен, равняются и нынешние поколения российских военных пилотов, весь личный состав наших Военно-воздушных сил России.
Боевая авиация всегда была на особом счету в нашей стране. И сегодня, когда мы реализуем масштабные планы перевооружения армии и флота, одним из наших ключевых приоритетов, безусловно, является развитие и совершенствование Военно-воздушных сил. Их значение будет только расти.
Сегодня хочу сказать слова благодарности тем, кто помог нашей авиации выстоять в очень непростое, сложное время в 90-е, в начале 2000-х годов, сохранил верность традициям и своему призванию в те годы, когда самолётам порой подолгу приходилось стоять «на приколе».
Сейчас в лётных частях и подразделениях вновь проходит интенсивная военная учёба. Возобновили регулярные полёты наши «стратеги». Идёт работа по модернизации наземной, аэродромной инфраструктуры. Формируются новые авиабазы и многоцелевые авиационные группы.
Прежде всего речь идёт об оснащении войск передовой, современной техникой. До 2020 года на вооружение поступит более 600 новых самолётов и тысяча вертолётов. Это, конечно, не считая модернизированных систем.
Особый акцент будет сделан на создание перспективных авиационных комплексов дальней авиации, оперативно-тактической, армейской авиации, на внедрение высокоточного оружия, средств радиоэлектронной борьбы, а также беспилотных боевых и разведывательных авиационных комплексов. Такая работа, призванная обеспечить завтрашний день нашей авиации, уже сегодня идёт в наших КБ и на оборонных предприятиях.
И конечно, мы и дальше будем уделять повышенное внимание укреплению социальных гарантий для военнослужащих-авиаторов, ветеранов Военно-воздушных сил, членов их семей.
Люди, посвятившие себя защите родной страны, своего народа, должны иметь достойный уровень жизни, соответствующий значимости и объёму стоящих перед ними и решаемых ими задач.
В честь 100-летия отечественных ВВС здесь, в Жуковском, история которого неразрывно связана с авиацией, пройдёт и уникальный воздушный парад. Участие в нём примут и легендарные машины-ветераны, которые верой и правдой служили нашей стране в прошлое время, а также самые современные самолёты, самолёты новейшего поколения.
Уверен, каждый из нас будет вновь испытывать чувство искренней гордости за свою страну, за тех людей, которые создают такую технику и поднимают её в небо. Их пример обязательно вдохновит и молодёжь. Это поможет молодым людям обрести мечту и достойную, самую высокую (в прямом и переносном смысле этого слова) цель.
Сегодня здесь присутствует много тех, кто посвятил свою жизнь Военно-воздушным силам. Предстоящий юбилей – это, конечно, прежде всего ваш праздник, дорогие друзья.
Я искренне поздравляю всех служащих, ветеранов Военно-воздушных сил, всех ваших родных, близких, всех тех, чья любовь и преданность всегда поднимается вместе с вами в воздух. Вместе с вами они всегда в полёте. Здоровья вам, благополучия и семейного счастья. Мы гордимся вами.
Слава ВВС России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16221