
Поздравление писателю Эдуарду Володарскому


2011-02-03 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил писателя, драматурга, киносценариста, лауреата Государственной премии им. братьев Васильевых Эдуарда Володарского с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к числу выдающихся мастеров слова. Ваш талант ярко раскрылся и в литературе, и в театральной драматургии и, конечно, в работе над киносценариями. В соавторстве со многими именитыми режиссерами Вы создали десятки лент. Среди них такие замечательные фильмы, как «Свой среди чужих, чужой среди своих», «Двадцать дней без войны» и другие картины, которые по праву вошли в «золотой фонд» отечественного кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10216