
Внесены изменения в закон об образовании в части совершенствования единого государственного экзамена


2011-02-03 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании» и статьи 11 и 24 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» в части совершенствования единого государственного экзамена».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 января 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 января 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что приём во все образовательные учреждения среднего и высшего профессионального образования, как имеющие государственную аккредитацию, так и не имеющие её, осуществляется на основании результатов единого государственного экзамена.
Федеральным законом также предусматривается, что сведения, содержащиеся в используемых при проведении единого государственного экзамена контрольных измерительных материалах, относятся к информации ограниченного доступа, за разглашение которой лица, привлекаемые к проведению единого государственного экзамена, и его участники несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность.
Согласно Федеральному закону гражданам предоставляется право присутствовать в качестве общественных наблюдателей при проведении государственной (итоговой) аттестации.
В соответствии с Федеральным законом в местах проведения единого государственного экзамена, государственной (итоговой) аттестации, олимпиад школьников, вступительных испытаний, проводимых образовательными учреждениями среднего профессионального и высшего профессионального образования, во время проведения этих мероприятий запрещается размещать, а участникам указанных мероприятий и лицам, привлекаемым к их проведению, запрещается иметь при себе и использовать средства связи и электронно-вычислительной техники.
Кроме того, в целях обеспечения проведения единого государственного экзамена и приёма граждан в образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования создаются соответствующие федеральная информационная система и региональные информационные системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10214