
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение о порядке перемещения товаров личного пользования через границу таможенного союза


2011-02-03 11:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском.

Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения, подписанного 18 июня 2010 года в Санкт-Петербурге, назначен статс-секретарь – заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Константин Чайка.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском»
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском (далее – Соглашение), подписанного 18 июня 2010 года в рамках заседания Комиссии таможенного союза, проходившего в Санкт-Петербурге.
Подписание Соглашения обусловлено необходимостью формирования правовой базы Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС.
Соглашением определяется порядок перемещения физическими лицами через таможенную границу Таможенного союза товаров для личного пользования, в том числе транспортных средств, и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском.
Соглашением предусматриваются:
критерии отнесения товаров к товарам для личного пользования;
стоимостные, количественные и весовые нормы перемещения товаров для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей;
случаи освобождения от уплаты таможенных платежей отдельных категорий товаров для личного пользования;
применение таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования.
Соглашением предусматривается также установление норм беспошлинного ввоза физическими лицами товаров (1500 евро, 50 кг) и единых ставок таможенных пошлин, налогов в случае превышения указанных норм.
Соглашением определяется перечень товаров, ввоз которых в качестве товаров для личного пользования запрещён. К таким товарам относятся в том числе природные алмазы, медицинская техника, тракторы и т. д.
Кроме того, Соглашением определяется перечень товаров, ввоз которых физическими лицами запрещён либо допускается с представлением соответствующих разрешительных документов.
Нормы беспошлинного ввоза товаров, а также определение перечней товаров, ввоз которых в качестве товаров для личного пользования запрещён либо допускается с представлением соответствующих разрешительных документов, являются правилами иными, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в связи с чем Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Соглашение также подлежит ратификации в соответствии с его статьёй 20 и соответственно пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Реализация Соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10218