
Указ о премиях Президента для молодых деятелей культуры


2011-02-03 15:00:00

Президент подписал Указ «О премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры».

Полный текст Указа:
В целях поддержки молодых деятелей культуры, активизации их участия в творческой деятельности постановляю:
1. Учредить три премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры в размере 2,5 млн. рублей каждая.
Премия Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры присуждается гражданам Российской Федерации за значительный вклад в развитие отечественной культуры в целях стимулирования дальнейшей деятельности лауреатов указанной премии, создания благоприятных условий для новых творческих достижений.
Учреждённая настоящим Указом премия Президента Российской Федерации присуждается за 2010 год и последующие годы.
2. Установить, что церемония торжественного вручения премии Президента Российской Федераций для молодых деятелей культуры проводится ежегодно, начиная с 2011 года.
В 2012 году и последующие годы указанная церемония проводится 25 марта, в профессиональный праздник – День работника культуры.
3. Утвердить прилагаемое Положение о премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры.
4. Правительству Российской Федерации:
в 2-месячный срок утвердить порядок и размеры оплаты труда лиц, привлекаемых для проведения экспертизы в целях оценки значимости достижений соискателей премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры;
предусмотреть начиная с 2011 года выделение средств из федерального бюджета на финансирование расходов, связанных с учреждением премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, а также с её выплатой.
5. Внести в Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 30 августа 2004г. №1132 «О Совете при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №36, ст.3656; №49, ст.4886; 2006, №8, ст.898; №13, ст.1361; №47, ст.4867; 2008, №32, ст.3767), следующие изменения:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции: «Совет организует приём и экспертизу представлений на соискателей Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, а также премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, рассматривает вопросы, касающиеся присуждения указанных премий, и вносит соответствующие предложения Президенту Российской Федерации»;
б) в пункте 4:
абзац пятый после слов «Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности» дополнить словами «премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры»;
абзац шестой изложить в новой редакции:
«решение вопросов о выдаче: дубликатов почётного знака лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, фрачного знака лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, диплома лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, удостоверения к почётному знаку лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры; справки о присуждении Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры»;
в) абзац пятый пункта 10 изложить в следующей редакции:
«формирует списки соискателей Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, а также осуществляет иные полномочия, касающиеся присуждения указанных премий, в соответствии с положениями об этих премиях»;
г) абзац шестой пункта 11 изложить в следующей редакции:
«Порядок проведения заседаний, на которых рассматриваются вопросы о присуждении Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, правомочность этих заседаний, а также порядок принятия решений по итогам рассмотрения данных вопросов и их оформления протоколами определяются положениями об этих премиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10223