
Рабочая встреча с Министром культуры Александром Авдеевым


2011-02-03 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев сообщил об учреждении премии Президента России для молодых деятелей культуры и выделении грантов на 2011–2013 годы шести ведущим профессиональным коллективам народного музыкального и хореографического искусства.

Соответствующие распоряжение и Указ глава государства подписал сегодня.
В общей сложности на гранты запланировано направить более 300 миллионов рублей. Дмитрий Медведев выразил надежду на то, что это поможет выдающимся отечественным музыкальным и хореографическим коллективам расширить свою гастрольную деятельность по России.
Обладателями грантов стали: Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева, Государственный академический русский народный хор имени М.Е.Пятницкого, Государственный академический хореографический ансамбль «Берёзка» имени Н.С.Надеждиной, Национальный академический оркестр народных инструментов России имени Н.П.Осипова, Академический ансамбль песни и пляски внутренних войск МВД России и Академический ансамбль песни и пляски Российской Армии имени А.В.Александрова.
* * *
Д.Медведев: У меня два важных, на мой взгляд, документа, которые касаются сферы культуры. Один из них – Указ о премии Президента для молодых деятелей культуры. В соответствии с этим Указом мною учреждаются три премии Президента России для молодых деятелей культуры в размере двух с половиной миллионов рублей каждая. У нас существовали премии для молодых учёных, но мне неоднократно говорили, что у нас есть и очень талантливые представители сферы культуры, которые тоже должны быть вовлечены в такого рода систему грантовой поддержки, – такая система создана. Премия будет присуждаться молодым деятелям культуры Президентом за значительный вклад в развитие отечественной культуры в целях стимулирования дальнейшей деятельности лауреатов указанной премии, а также создания нормальных, благоприятных условий для творческих способностей. Премия будет присуждаться за истекший, то есть 2010 год, и за последующие годы.
Мы исходим из того, что церемония вручения премии будет проводиться начиная с 2011 года. Причём предполагается, что в будущем соответствующая церемония будет проводиться в профессиональный праздник – День работника культуры, 25 марта.
Я утвердил Положение о премии Президента, так что, я считаю, это будет хорошим стимулом, может быть, для относительно небольшого количества [молодых деятелей культуры], но она немаленькая по размеру, и в целом это должны быть наиболее одарённые представители культуры.
А.Авдеев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: И ещё один документ я подписал, он касается грантов Президента для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического творчества за определённый период. Здесь наши ведущие исполнители. Не все, конечно, но тем не менее это наши крупнейшие и наиболее заслуженные коллективы. В общей сложности на соответствующую грантовую поддержку запланировано более 300 миллионов рублей. Надеюсь также, что это поможет нашим выдающимся музыкальным и хореографическим коллективам продолжить свою гастрольную деятельность, посещать различные уголки нашей страны, что, мне кажется, особенно важно. Потому что за границей бывать надо, это безусловно, но очень важна наша страна, чтобы наши люди тоже видели этих выдающихся исполнителей, тем более что они очень любимы. Так что применяйте это распоряжение. 
А.Авдеев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Хорошие указы, и они будут встречены очень хорошо нашей общественностью и деятелями культуры, особенно молодыми.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10224