
Телефонный разговор с Президентом Египта Хосни Мубараком


2011-02-03 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Арабской Республики Египет Хосни Мубараком.

Дмитрий Медведев выразил пожелание и надежду, чтобы нынешний непростой период в жизни дружественного Египта был в скором времени преодолен путём мирного и в правовых рамках урегулирования имеющихся проблем. Президент России отметил важное значение обеспечения безопасности российского посольства в Каире и граждан Российской Федерации, находящихся в настоящее время на территории Египта, и высказал признательность за меры, уже предпринятые египетским руководством в этой связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10227