
Шести творческим коллективам выделены гранты Президента России


2011-02-03 14:50:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О грантах Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства на 2011–2013 годы».

Полный текст распоряжения:
1. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 15 марта 2005 г. №291 «О мерах государственной поддержки ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства» определить получателями грантов Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства на 2011–2013 годы:
Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева;
Государственный академический русский народный хор имени М.Е.Пятницкого;
Государственный академический хореографический ансамбль «Березка» имени Н.С.Надеждиной;
Национальный академический оркестр народных инструментов России имени Н.П.Осипова;
Академический ансамбль песни и пляски внутренних войск МВД России;
Академический ансамбль песни и пляски Российской Армии имени А.В.Александрова.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке выплату грантов коллективам, названным в пункте 1 настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10222