
Дмитрий Медведев встретился с участниками Архиерейского собора


2011-02-03 14:30:00

Москва, Кремль

Глава государства подчеркнул особую роль церкви в поддержании межэтнического и межконфессионального мира, развитии межрелигиозного диалога, сохранении фундаментальных ценностей: терпимости, справедливости, мира между людьми. Глава государства также отметил вклад церкви в дело консолидации русского мира, объединение соотечественников за рубежом.

По окончании встречи Президент вручил Патриарху Кириллу орден Александра Невского. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл удостоен награды за особые личные заслуги перед Отечеством в деле сохранения духовных и культурных ценностей.
Архиерейский собор Русской православной церкви проходит со 2 по 4 февраля в Москве.
* * *
Д.Медведев: Ваше Святейшество! Уважаемые участники Архиерейского собора и этой встречи!
Архиерейский собор начал свою работу. Безусловно, это не только важнейшее событие в жизни Русской православной церкви, но и в жизни российского общества. Поэтому прежде всего позвольте пожелать вам успехов.
Русская православная церковь является крупнейшим и наиболее авторитетным общественным институтом современной России. В настоящий момент идёт целый ряд очень важных процессов, всем хорошо известных, находящихся, что называется, в прямой видимости: это и восстановление храмов, и увеличение числа священнослужителей, и, наверное, что ещё более важно, растёт общее количество верующих.
Власть (и, может быть, впервые в истории нашего государства в целом, впервые за более чем тысячелетнюю историю нашего государства и православия на Руси) не вмешивается в деятельность религиозных организаций и при этом признаёт вклад церкви в становление российской государственности, в развитие русской национальной культуры и утверждение духовно-нравственных ценностей в обществе. Мы вместе решаем самые насущные задачи, самые насущные проблемы в жизни наших людей. Важнейшая из этих проблем – поддержание межэтнического и межконфессионального мира. Церковь на протяжении всей своей истории была хранительницей наших основных ценностей, фундаментальных ценностей, таких, как любовь к ближним, терпимость, мир между людьми, ценность справедливости, которая особенно почиталась на Руси.
В целях укрепления общественной стабильности сегодня – может быть, как никогда прежде – нам необходимо действовать сообща. На недавнем заседании Государственного совета, а он проходил именно в этом зале, за этим же столом, я дал ряд поручений в значительной мере руководителям регионов нашей страны лично контролировать вопросы межнациональных и межконфессиональных отношений. Пользуясь случаем, хочу обратиться и к духовенству Русской православной церкви, к епархиальным архиереям, к ректорам духовных учебных заведений, где обучаются будущие священнослужители. Именно духовно-нравственное воспитание, просвещение всегда были основным заслоном от зла, противодействием ненависти. Сегодня очень многое зависит от вашей позиции, от ваших проповедей, от ваших наставлений, от того пастырского слова, которое непосредственно адресовано молодёжи. Я знаю, что работа с ней является важнейшей заботой священноначалия русской церкви.
Действенным средством предотвращения межэтнических конфликтов является межрелигиозный диалог, церковь является его неизменным участником, а зачастую и основным инициатором. Продуктивную работу в этом направлении ведёт и Межрелигиозный совет России. Сегодня этот опыт должен быть востребован как никогда. Я уверен также в том, что введение в школах преподавания основ религиозной культуры и светской этики, а это было этапным событием, которое произошло относительно недавно, также будет способствовать утверждению уважительного отношения к историко-духовному наследию нашей страны, к её религиозному и культурному многообразию.
Ещё одна важная инициатива, которую я не просто поддержал, а поручил исполнить нашему Министерству обороны, – это поэтапное введение института воинских и флотских священнослужителей. В Вооружённых Силах введены 249 специалистов по работе с верующими военнослужащими, в том числе подавляющее большинство, 240, – это позиции для священников. При этом я считаю, что здесь действовать, может быть, нам всем нужно было бы активнее. Кадровая работа движется не так быстро, как хотелось бы. В том, что касается моей компетенции как Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами, я сделаю соответствующие поручения Министерству обороны для активизации этой деятельности.
Яркой приметой духовного возрождения России является социальное служение церкви, которое ведётся по всей стране и которое охватывает огромное количество направлений. Я также хотел бы отметить поддержку семьи, материнства и детства. В своём ежегодном Послании Федеральному Собранию Российской Федерации я сделал главный акцент на этой теме. Считаю её исключительно важной для жизни нашей страны, для того, чтобы наша страна сохранялась в существующих границах как сильное и единое государство. Очень важно то, что позиции по этому вопросу, позиции государства, с одной стороны, и Русской православной церкви, с другой стороны, абсолютно совпадают. Можно было бы подумать о совместных государственно-церковных инициативах в этой сфере. В целом же социальная деятельность церкви востребована нашим современным обществом, и государство готово этой деятельности всемерно помогать.
Сегодня мы заняты восстановлением памятников нашего наследия, памятников культуры, памятников духовного наследия, многие из которых были поруганы и порушены. Среди них Воскресенский Ново-Иерусалимский монастырь, Спасо-Преображенский Соловецкий монастырь, монастырский комплекс в Верхотурье, да и многие другие. Я считаю, что эту деятельность также необходимо продолжать на принципах, которые в настоящий момент согласованы. Она очень важна и для государства, и для церкви, и для всего российского народа, для всех, кто живёт в нашей стране.
Государством был сделан, на мой взгляд, очень важный шаг в укреплении материальной базы церкви. Уже вступил в силу федеральный закон, который определяет единый порядок безвозмездной передачи церкви, религиозным организациям имущества религиозного назначения. Работа над этим законом велась непросто. В ряде случаев мне приходилось лично вмешиваться в этот процесс для того, чтобы этот закон был всё‑таки действующим законом, а не документом, который останется на бумаге. Я надеюсь, что он позволит вернуть церкви имущество, которое создавалось миллионами людей и многими поколениями верующих.
Церковь вносит очень важный вклад в консолидацию многомиллионного русского мира – наших соотечественников за рубежом и прежде всего на пространстве Содружества Независимых Государств, в других частях света. И в Архиерейском соборе участвует значительное число архиереев, представляющих епископаты Русской православной церкви. Святейший Патриарх только что мне передал информацию о том, что это 22 государства. Общие духовные ценности – это действенный объединяющий фактор для всего православного мира, а приходы церкви являются центрами притяжения для нашей диаспоры, помогают поддерживать её духовные и культурные связи с родиной. Надо признаться, что в этом направлении государство пока не преуспело. Если говорить откровенно, государство не очень хорошо умеет работать с диаспорой. И в этом плане мы очень рассчитываем на помощь Русской православной церкви в целях активизации многочисленных контактов с русским миром.
В заключение мне хотелось бы выразить уверенность в том, что государство и Русская православная церковь будут и впредь весьма активно и, самое главное, очень плодотворно сотрудничать во благо всей нашей страны и нашего народа.
Ваше Святейшество, позвольте передать Вам слово. Пожалуйста.
Патриарх Кирилл: Сердечно благодарю Вас, Ваше Превосходительство, глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич, за саму возможность встретиться с Вами в Кремле всем членам Архиерейского собора.
Действительно, архиереи представляют не только 22 страны, из которых они приехали, они представляют русский православный мир, который присутствует более чем в 60 странах мира. Если провести линию, очерчивающую этот мир, то можно условно ее начать в Японии, провести через весь евразийский континент в Северную Америку, в Южную Америку и завершить Австралией. И поэтому, конечно, задачи, которые сегодня рассматривает Архиерейский собор, имеют отношение ко всей церкви, а значит, и ко многим странам. Но поскольку в каждой стране есть своя специфика, то именно поэтому документы, которые принимаются Архиерейским собором, носят фундаментальный характер, предполагающий возможность развивать положения этих документов в каждой конкретной ситуации применительно к потребностям церкви. Совершенно особое место занимает Российская Федерация, потому что большинство верующих нашей церкви здесь, на российской земле. Поэтому то, что происходит в Российской Федерации, в том числе и в сфере церковно-государственных отношений, имеет, конечно, влияние и на ситуацию в других странах.
Я хотел бы с особым чувством благодарности сказать о Вашей личной роли, а также о роли Правительства Российской Федерации в решении тех задач, которые на протяжении долгих лет оставались на повестке дня наших двусторонних отношений. За последнее время они были разрешены. Это то, о чем Вы упомянули. Речь идет, конечно, о принятии закона о передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения. Закон, который восстанавливает историческую справедливость. Наши взоры обращены в будущее. Мы все хотим построить страну и страны, которые вошли бы в эпоху устойчивого развития. Устойчивое развитие предполагает не только совершенствование материальной стороны жизни, развитие инфраструктуры, науки, образования. Устойчивое развитие предполагает устойчивое состояние человеческого духа, а это, конечно, сфера нравственности. И если устраивать жизнь человека таким образом, чтобы состояние его духа было не смятенным, очень важно, чтобы в основу общественной жизни была заложена справедливость. Закон, о котором я только что сказал, возвращает справедливость. Замечательно, что Российская Федерация, сегодня преодолевая несправедливости прошлого, старается положить этот замечательный принцип в основу своего законотворчества.
Мне также хотелось бы поблагодарить Вас и за то, что Вы в 2009 году поддержали инициативу представителей традиционных религий России и сформулировали эту инициативу таким образом, что она нашла поддержку на уровне принятия политических решений в нашей стране как в центре, так и на местах. Речь идет о преподавании в школах основ религиозной культуры и светской этики. Эксперимент осуществляется в 21 регионе России. И несмотря на мелкие погрешности, связанные с некоторым, может быть, несовершенством формулировок, которое присутствует в учебных пособиях, сам по себе эксперимент, несомненно, удался. Общество его приняло. Об этом свидетельствует совершенно независимые социологические опросы.
И еще очень важно. Самое главное опасение противников введения преподавания основ религиозной культуры и светской этики не оправдалось. Не зафиксировано ни одного случая межрелигиозного или межнационального конфликта, потому что дети изучают этот предмет. Но социологическая наука дает нам информацию о том, что очень многие родители говорят об изменении атмосферы и в классах, и даже в семьях. Я очень надеюсь, что повсеместное изучение этой дисциплины поможет нашим детям сформировать такой образ мыслей, который бы отразился в правильном образе жизни, и в первую очередь помог бы им мирно строить свои отношения с людьми других взглядов и убеждений, включая религиозные убеждения.
Благодарим Вас также и за внедрение института военного духовенства. Согласен с тем, что, может быть, осуществление Ваших указаний отстает от реальных потребностей жизни. Но самое главное, что этот процесс начался. И дай Бог, чтобы во взаимодействии церкви и Министерства обороны решались разумно все вопросы, включая и кадровые.
Еще я бы хотел сказать о принятии закона о социально ориентированных некоммерческих организациях. Мы благодарим Вас за то, что Вы отметили возрастающую социальную роль Русской православной церкви. Да, действительно это так. Но новый закон позволяет нам сегодня во взаимодействии с государством упорядочить эту работу и придать ей новый импульс. Все то, что церковь делает, носит не политический характер и даже не прагматический характер. Церковь ориентирована на то, чтобы вести людей ко спасению. Спасение — это понятие, неразрывно связанное с другим, очень близким каждому человеку понятием, с человеческим счастьем. Счастье, полнота жизни, обретение внутреннего покоя, душевного мира, который созидается в человеческой душе, становятся частью жизни бессмертного человеческого духа и уходят в вечность, там это просветленное состояние человека и обретается в Царствии Божьем. Это наша главная задача. Но для того, чтобы помочь людям обрести эту полноту жизни, нужно решать очень много иных задач и в социальной сфере, в образовательной сфере, в культурной, в области отношений церкви и государства, в области отношений церкви и общества. И все то, что мы делаем, направлено именно на достижение этой, как я сказал, самой важной цели.
В современном обществе, в котором присутствует огромное количество разных взглядов, убеждений, подчас полярных взглядов, очень важно формировать некую идейную, духовную, культурную общность или по крайней мере защищать эту общность от возможной деградации. И я хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы неоднократно с самых высоких трибун говорите о необходимости формирования фундаментальных ценностей бытия нашего народа. Это совпадает с позицией церкви. И в диалоге со многими общественными силами мы стараемся сегодня выяснить, что же представляет собой этот корпус ценностей? Может быть, совместная работа церкви, политических партий, движений, общественных организаций когда‑то поможет и в общенациональных рамках лучше понять значение того, что ни при каких условиях не должно разрушаться в результате политической деятельности, но что должно лежать в основе жизни и общества, и государства. К таким ценностям несомненно относятся межэтнический, межрелигиозный, межконфессиональный мир. И русская церковь осуществляет свой диалог с партнерами по межрелигиозным советам как в России, так и в СНГ. Мы видим положительные, реально положительные результаты этого взаимодействия, которые помогают широким кругам общественности и нашему народу понимать, насколько важно оберегать то, что есть, и возрастать в том, в чем необходимо возрастать, чтобы сохранялось единство, целостность наших обществ, государств и чтобы согласие между людьми разных взглядов становилось достоянием повседневной жизни.
Я бы хотел, может быть, ограничиться этим кратким словом с тем, чтобы дать возможность другим моим собратьям вступить в диалог с Вами. Сердечно благодарим Вас, еще раз, Дмитрий Анатольевич, за возможность прямого открытого диалога с главой Российского государства, а также за те несомненные исторические инициативы, которые Вы предприняли в течение последних двух лет, в значительной мере помогая преодолеть не самые лучшие последствия недавнего прошлого.
Благодарю Вас.
Д.Медведев: Спасибо больше, Ваше Святейшество.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10220