
Александр Бортников и Александр Бастрыкин доложили Президенту о ходе расследования теракта в Домодедово


2011-02-03 13:15:00

Москва

ФСБ располагает информацией не только об исполнителе, но и об организаторах теракта в аэропорту Домодедово, доложил Дмитрию Медведеву директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников. В настоящее время проводятся необходимые мероприятия для скорейшего задержания всех причастных и раскрытия преступления.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Я вас пригласил для того, чтобы вы мне доложили о расследовании теракта и сопряжённых преступлений предыдущего периода. Но прежде чем вы доложите, хотел бы сказать следующее. Считаю абсолютно недопустимым, когда ещё до проведения всех следственных процедур, а также подготовки обвинительного заключения, отправки его в суд и вступления в законную силу обвинительного приговора суда кто‑либо объявляет о раскрытии преступления, тем более такого тяжкого, как преступление террористической направленности.
Вы докладывали мне о том, что в продвижении этого дела есть определённые успехи. И это хорошо. Но ни представители прокуратуры или Следственного комитета, ни другие должностные лица не имеют права объявлять о раскрытии таких преступлений. Это преступление пока не раскрыто. Тем не менее есть движение вперёд. Будьте добры, доложите о том, что сделано.
Пожалуйста, Александр Васильевич, начнём с Вас. Расскажите с точки зрения оперативной составляющей.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, создана оперативная группа из числа сотрудников Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел и Следственного комитета, которая активным образом работает над раскрытием этого террористического акта. В результате проведённых экспертиз и проделанной оперативной работы установлена личность смертника, который совершил самоподрыв в аэропорту Домодедово. Я назову лишь возраст этого человека, ему 20 лет, он является жителем одной из республик Северного Кавказа. По нашей информации, в августе прошлого года он ушёл на нелегальное положение в одну из банд, которая дислоцировалась в труднодоступных районах горно-лесистой местности.
Хочу подчеркнуть то, что одна из экспертиз, которую провели, биологическая экспертиза, показала, что во фрагментах тела смертника находилось огромное количество сильнодействующих наркотических и психотропных веществ. Это лишний раз говорит о том, как бандиты готовят эту категорию для осуществления таких дерзких преступлений.
В результате работы установлены лица, которые оказывали пособничество, помощь смертнику. Они объявлены в розыск. Задержано несколько лиц, которые владеют информацией в отношении конкретного исполнителя и некоторыми данными по подготовке этого теракта. Эта работа ведётся в рамках расследования уголовного дела; Александр Иванович, я полагаю, об этом скажет.
Восстановлена хронология действий смертника и его пособников по маршруту движения с юга в Москву. Сейчас активным образом мы отрабатываем всех участников, которые имели отношение к доставке смертника и взрывного устройства. И на сегодняшний день, по имеющейся информации, мы предполагаем, кто является организатором этого террористического акта, и проводим необходимые работы по закреплению и, естественно, розыску лиц, имеющих отношение к этому преступлению.
Д.Медведев: Продолжите работу. Я имею в виду, конечно, и фиксацию доказательств – в полной координации со Следственным комитетом.
Александр Иванович, какова сейчас ситуация с расследованием?
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, в связи с Вашим указанием был создан оперативный штаб по расследованию, куда кроме следственных работников вошли специалисты и эксперты, представители спецслужб. Мы очень оперативно, в течение первых двух суток, провели неотложные процессуальные следственные действия, провели сложные предварительные экспертные исследования. Это позволило в течение двух дней идентифицировать смертника-подрывника. Это объективные результаты сложных криминалистических и судебно-медицинских исследований, которые не вызывают сомнения в достоверности, потому что к этим исследованиям привлекались крупные специалисты в области криминалистики и судебной медицины.
Это позволило нам сформировать ещё одну следственно-оперативную группу, которую мы направили в Северно-Кавказский регион. Там сейчас проводится активная следственно-оперативная работа, о которой сказал Александр Васильевич. Она дала первые положительные результаты. В ходе обысков и криминалистических и взрывотехнических исследований получены первые объективные доказательства причастности членов семьи взрывника и его окружения в деятельности по подготовке взрывного устройства, по оказанию практической помощи и моральной поддержке в организации этого теракта.
Я хотел бы подчеркнуть, что вся оперативная информация, которая получается от ФСБ и МВД России, тщательно и объективно проверяется процессуальным путём – путём проведения соответствующих экспертных исследований. И мы имеем сегодня чёткое представление о том, как во взаимодействии с ФСБ и МВД России совершать новые процессуальные и следственные действия, направленные главным образом на установление всего круга пособников и, конечно, организаторов этого террористического акта.
Ежедневно проходят заседания оперативного штаба, где в рабочем, оперативном режиме подводятся итоги каждого дня работы, определяются планы на будущее. Сегодня обеспечен высокий темп расследования.
Д.Медведев: Насколько я понимаю, сейчас идёт также расследование обстоятельств приготовления к преступлению, которое планировалось в конце прошлого года. Как обстоят дела?
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, по этому делу сегодня итоги работы тоже достаточно положительные. Они выражаются в том, что задержаны и процессуально арестованы десять участников преступной группы, которая готовила теракты в центре Москвы. Шесть человек находятся в федеральном и международном розыске.
По оперативной информации от органов ФСБ, которые проделали очень большую оперативную работу по установлению лиц, мы получили ориентирующую информацию по их местонахождению, о приметах, о возможных путях отхода с территории Российской Федерации. Совместно со спецслужбами приняты меры по недопущению их покидания пределов Российской Федерации.
Мы проводим активные следственно-оперативные мероприятия по месту жительства родственников этих лиц. И есть все основания полагать, что в ближайшем будущем эти пятеро разыскиваемых также будут задержаны и арестованы. Наряду с разыскными, следственными мероприятиями, установленными на поиск этих лиц, мы проводим серьёзные криминалистические, судебно-медицинские, взрывотехнические исследования на получение объективных доказательств виновности всех этих лиц.
Д.Медведев: Работу эту нужно продолжить. Этих подонков нужно искать, делать это так, чтобы земля у них под ногами горела. Но именно работать, а не пиариться. Поэтому хотел бы, чтобы эта кропотливая и сложная процессуальная деятельность была продолжена, и только после этого Вы мне доложили о расследовании и об обнаружении преступников, изобличённых соответствующим образом, то есть о раскрытии преступления. Это должно быть сделано максимально тщательно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10221