
Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 79 Федерального закона «Об актах гражданского состояния»


2003-07-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 18 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2003 года.
Закон позволяет наделять органы местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых отсутствуют органы записи актов гражданского состояния, а также органы местного самоуправления сельских поселений полномочиями по государственной регистрации актов гражданского состояния – регистрации рождения и смерти, заключения и расторжения брака, установления отцовства. Указанным органам передаются необходимые для осуществления этих полномочий материальные и финансовые средства.
Закон предусматривает осуществление органами государственной власти субъектов Российской Федерации контроля за исполнением органами местного самоуправления переданных им указанных полномочий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28989