
Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации»


2003-07-07 00:00:00

Законом предусматривается снижение ставки налога на добавленную стоимость с 20 до 18 процентов и производится индексация ставок акцизов. Вместе с тем отменяются акцизы, взимаемые с углеводородного сырья, с одновременным компенсирующим повышением ставок налога на добычу полезных ископаемых по углеводородному сырью.
Законом также вносится ряд технических изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, связанных с отменой с 1 января 2004 года налога с продаж, и предусматривается ряд мер, направленных на компенсацию выпадающих доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28991