
Президент России подписал Федеральный закон «О связи»


2003-07-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 18 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2003 года.
Документом установлены правовые основы деятельности в области связи на территории Российской Федерации и на находящихся под ее юрисдикцией территориях, определены полномочия органов государственной власти в области связи, а также права и обязанности лиц, участвующих в указанной деятельности или пользующихся услугами связи.
Закон регулирует отношения собственности на средства связи, распределение радиочастотного спектра, лицензирование деятельности в области связи. Закон вводит понятие единой сети связи Российской Федерации, состоящей из сетей связи различных категорий, действующих на территории России. Для всех категорий сетей связи устанавливается единый порядок взаимодействия, централизованного мониторинга и в случаях, предусмотренных законодательством, централизованного управления сетями связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28992