
Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»


2003-07-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 20 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2003 года.
Законом расширено право налогоплательщиков на получение стандартных налоговых вычетов по налогу на доходы физических лиц.
До принятия Федерального закона такие вычеты могли быть получены в упрощенном порядке только у работодателя. Это приводило к тому, что некоторые неработающие налогоплательщики, имеющие право на получение стандартных вычетов, были вынуждены проходить сложную процедуру, включающую в себя, в частности, подачу налоговой декларации.
В результате внесенных изменений налогоплательщики приобрели право получать стандартные налоговые вычеты у любого налогового агента. В первую очередь будут существенно сокращены процедуры, связанные с получением пенсионерами различных видов материальной помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28995