
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-07-07 13:00:54

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили ход расследования теракта, совершенного 5 июля на московском аэродроме Тушино, и комплекс мер по укреплению безопасности и правопорядка.
Президент заявил, что Россия никогда не пойдет на поводу у террористов, потому что самый первый шаг на этом пути будет означать начало распада государства, и тогда количество жертв возрастет в десятки, сотни и тысячи раз.
Владимир Путин считает, что тех, кто является частью международной террористической сети в Чечне, нужно уничтожать, с ними бесполезно проводить профилактическую работу. При этом действия властей в борьбе с терроризмом должны быть профессиональными и не должны затронуть мирных граждан, подчеркнул Президент.
Глава государства потребовал активизировать работу, направленную на выдачу России бандитов, совершивших преступления на ее территории. Он дал соответствующее поручение МИД, спецслужбам и правоохранительным органам.
Сам способ совершения преступления, каналы, источники финансирования, снабжения, а главное, то, что преступления направлены против гражданского мирного населения, убеждают: бандиты, орудующие в Чечне, являются частью международной террористической сети, сказал Владимир Путин.
Президент поручил Правительству оказать моральную и материальную поддержку родственникам погибших во время теракта в Москве, оказать помощь тем, кто находится в больницах.
В ходе совещания также рассматривался вопрос о подготовке федерального бюджета на 2004 год. Владимир Путин подчеркнул необходимость внесения соответствующего законопроекта в парламент ранее намеченных сроков в связи с предстоящими в декабре выборами в Государственную Думу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28990