
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Литовской Республики Роландасу Паксасу по случаю национального праздника – 750-летия коронации короля Миндаугаса


2003-07-07 00:00:00

По поручению Владимира Путина поздравление было передано Президенту Литвы полномочным представителем Президента России в Центральном федеральном округе Георгием Полтавченко.
В телеграмме, в частности, говорится:
«В многовековой истории России и Литвы были разные страницы. Наряду с драматическими событиями в ней есть немало свидетельств иного рода, порой незаслуженно забытых. Это примеры тесного переплетения судеб наших народов, экономического и культурного взаимопроникновения, совместной борьбы с внешними угрозами.
Символична в этом смысле личность короля Миндаугаса, именуемого в древнерусских летописях Миндовгом, история его взаимоотношений с русскими князьями, и прежде всего с одним из ключевых государственных деятелей Руси того периода – великим князем Александром Невским. Не всегда они находили взаимопонимание, порой обращали друг против друга свои дружины, но с годами пришли к выводу о необходимости доброго соседства и тесного союза.
Последние годы, в течение которых наши страны строят отношения на суверенной основе как новые демократические государства, подтверждают: когда мы идем по пути взаимного учета интересов, России и Литве по плечу самые сложные и деликатные проблемы. У нас есть все возможности, чтобы совместными усилиями и далее уверенно и динамично развивать наши двусторонние связи, увеличивать товарооборот, наращивать инвестиционное сотрудничество, успешно взаимодействовать в транспортной, энергетической и других сферах. Хорошим примером нашего конструктивного взаимодействия считаю нахождение развязок по проблеме калининградского транзита. С удовлетворением также отмечаю, что вопросы положения наших соотечественников в Литве намерены решать на основе европейских стандартов.
Уверен, что, продолжая двигаться навстречу друг другу, мы сможем построить прочный фундамент добрососедства и многогранного российско-литовского сотрудничества в XXI веке во имя процветания народов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28993