
В рамках регулярного обмена мнениями по актуальным вопросам российско-американских торгово-экономических отношений Владимир Путин направил ответное послание Президенту США Джорджу Бушу


2003-07-07 00:00:00

В послании подтверждается приверженность обоюдным усилиям, направленным на снятие сохраняющихся барьеров на пути развития взаимовыгодного экономического сотрудничества, отмечается важность продвижения перспективных совместных инициатив в таких ключевых секторах, как энергетика, космос, информационные технологии, банковское дело.
«Полагаю, пришло время подумать, как перейти от отдельных позитивных импульсов к приданию нового качества всему комплексу двусторонних торгово-экономических отношений. К этому имеются хорошие предпосылки», – говорится в документе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28998