
Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 219 и 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»


2003-07-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 21 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2003 года.
Законом предусматривается увеличить с 25 000 до 38 000 рублей предельный размер социальных налоговых вычетов, предоставляемых налогоплательщикам в случае оплаты ими в налоговом периоде расходов на обучение в образовательных учреждениях и расходов на услуги по лечению в медицинских учреждениях.
Закон также увеличивает с 600 000 до 1 000 000 рублей предельный размер имущественного налогового вычета, предоставляемого налогоплательщику при оплате им расходов на новое строительство либо приобретение на территории России жилого дома или квартиры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28996