
Президент В.Путин в ходе совещания с членами Правительства заявил, что Россия никогда не пойдет на поводу у террористов. Хотя бы один шаг в этом направлении приведет к распаду государства, а количество жертв возрастет в десятки, сотни и тысячи раз, подчеркнул В.Путин


2003-07-07 17:58:53

Глава государства отметил, что террористы, действующие в стране, являются наиболее опасной частью международной террористической сети. В этой связи Президент предложил силовым структурам усилить работу по профилактике и предотвращению подобных трагедий в будущем.
Президент В.Путин поручил Правительству оказать моральную и материальную поддержку родственникам погибших и раненых в результате террористического акта в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28997