
Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» и другие законодательные акты Российской Федерации»


2003-07-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 18 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2003 года.
Закон направлен на приведение законодательства Российской Федерации в сфере профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в соответствие с Европейской конвенцией о защите прав человека и основных свобод.
Закон предусматривает гарантии соблюдения прав несовершеннолетних при их приеме в учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, а также при содержании несовершеннолетних в указанных учреждениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29054