
Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации «О валютном регулировании и валютном контроле»


2003-07-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 20 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2003 года.
Законом уменьшается размер валютной выручки резидентов от экспорта товаров (работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности), подлежащей обязательной продаже на внутреннем валютном рынке Российской Федерации, с 50 до 30 процентов. Кроме того, предусматривается, что Центральный банк Российской Федерации может изменять данный размер в установленных пределах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43679