
Поздравление коллективу редакции газеты «Московский комсомолец»


2009-12-11 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников газеты «Московский комсомолец» с 90-летием со дня выхода в свет её первого номера.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться тем, что «Московский комсомолец» популярен и хорошо известен во всех регионах нашей страны. Настоящие профессионалы, вы умеете оперативно и остро изложить факты, представить неожиданный взгляд на события. Созданный вами стиль подачи информации привлекателен для читателя, свидетельство тому – многомиллионные тиражи.
Сегодня, сохраняя верность своим лучшим традициям, газета продолжает динамично развиваться, остаётся одной из самых читаемых в России. А новые издательские проекты помогают «МК» успешно осваивать зарубежные медиарынки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6306