
Дмитрий Медведев поздравил актёра Бориса Щербакова с 60-летием


2009-12-11 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы сыграли героев самого разного плана в более чем сотне кинокартин, исполнили целый ряд запоминающихся ролей на сцене Московского художественного театра имени А.П.Чехова. А сегодня многие зрители знают Вас и как яркого телеведущего.
Достигать профессиональных успехов Вам помогает актёрский талант, жизненная энергия и работоспособность. И Ваш творческий путь – достойный пример для молодого поколения российских артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6308