
Дмитрий Медведев встретился с недавно назначенным послом России в Узбекистане Владимиром Тюрденевым


2009-12-11 17:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи глава государства отметил, что успех российской политики в Центральной Азии во многом зависит от отношений России с Узбекистаном.
В.Тюрденев сообщил, что в ближайшие дни вылетает в Ташкент.
* * *
Д.Медведев: Владимир Львович, я подписал Указ о назначении Вас послом в Узбекистане.
Это важное направление и для Вас как опытного дипломата, который хорошо знает работу в СНГ и других странах, в том числе в странах Латинской Америки (последний раз мы с Вами, по‑моему, в Бразилии встречались). Это не менее важное, а если говорить серьёзно, исключительно важное и для нас направление работы.
Узбекистан – наш крупнейший партнёр в Центральной Азии. Это государство, которое динамично развивается, и от того, насколько добрыми и полноценными будут наши отношения с руководством этой страны, наши экономические отношения, политические отношения с нашими ближайшими партнёрами, зависит во многом успех российской политики в Центральной Азии.
Поэтому хотел бы, чтобы Вы безотлагательно приступили к исполнению своих полномочий, передали от меня наилучшие пожелания нашим узбекским друзьям и регулярно меня информировали о том, как обстоят дела.
В.Тюрденев: Дмитрий Анатольевич, я в ближайшие дни вылетаю в Ташкент и приложу все усилия для содействия развитию отношений между нашими двумя странами.
Д.Медведев: Занимайтесь этим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6312