
Поздравительное послание Президенту Перу Ольянте Умале Тассо


2011-07-29 10:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Перу Ольянте Умале Тассо в связи со вступлением в должность, а также по случаю национального праздника Республики Перу – Дня независимости.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Наши государства связывают давние традиции дружбы и взаимопонимания. С удовлетворением отмечаю, что современные российско-перуанские отношения обладают большим потенциалом для всестороннего развития, наполнения новыми интересными и значимыми инициативами. Готовы к планомерному углублению политического диалога, укреплению торгово-экономических связей. В числе наиболее перспективных направлений – развитие энергетической и транспортной инфраструктуры, кооперация в сфере рыболовства и горнорудной отрасли, военно-техническое сотрудничество. Видим большие резервы в расширении межрегиональных контактов. Уверен, что за счёт совместных целенаправленных усилий мы сможем обеспечить вскоре выход на реализацию крупных взаимовыгодных проектов.
Эффективно осуществляется координация наших позиций и по ключевым вопросам международной повестки дня – в рамках ООН, АТЭС, по линии многосторонних региональных организаций, таких как ОАГ, Группа Рио, Андское сообщество, Союз южноамериканских государств.
Рассчитываю, что плодотворное российско-перуанское сотрудничество будет расширяться и в дальнейшем».
В послании также содержится приглашение Президенту Республики Перу посетить Российскую Федерацию с официальным визитом. Конкретные сроки визита Президент России предложил согласовать по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12139