
Произведён ряд назначений в системе органов внутренних дел


2011-07-29 09:15:00

Президент подписал ряд указов о присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации.

Полные тексты указов:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Ищенко Виктору Андреевичу
генерал-майору милиции Кожевину Алексею Владимировичу
генерал-майору милиции Мельникову Александру Владимировичу
генерал-майору милиции Сидашу Сергею Ивановичу
генерал-майору милиции Трутневу Виктору Николаевичу
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Киселёву Анатолию Николаевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Ищенко Виктора Андреевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Московской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Капустина Александра Николаевича – заместителем начальника полиции – начальником управления государственной инспекции безопасности дорожного движения Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Краснодарскому краю;
генерал-майора полиции Кожевина Алексея Владимировича – заместителем начальника Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Кузнецова Юрия Юрьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Краснодарскому краю – начальником полиции;
генерал-майора полиции Мельникова Александра Владимировича – первым заместителем начальника Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Трутнева Виктора Николаевича – начальником управления внутренних дел по Северному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Москве, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Иоголевичу Владимиру Александровичу
генерал-майору милиции Михайлову Николаю Фёдоровичу
генерал-майору милиции Мухаметшину Фаиму Баязитовичу
генерал-майору милиции Назарову Валерию Юрьевичу
генерал-майору милиции Скрипкину Григорию Фёдоровичу.
2. Назначить:
полковника полиции Говраса Олега Викторовича – заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Здора Андрея Георгиевича – заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника внутренней службы Ивашкина Юрия Васильевича – первым заместителем начальника Департамента информационных технологий, связи и защиты информации Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Инстранкина Юрия Николаевича – заместителем начальника Главного управления уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника внутренней службы Ляшенко Сергея Николаевича – заместителем начальника Департамента информационных технологий, связи и защиты информации Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Мартынова Игоря Александровича – заместителем начальника Главного управления уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Бородавко Леониду Трофимовичу
генерал-майору милиции Ганченко Игорю Олеговичу
генерал-майору милиции Зиннурову Фоату Канафиевичу
генерал-майору милиции Зуйковой Марине Дмитриевне
генерал-майору милиции Кукушкину Василию Петровичу
генерал-майору милиции Стёпину Александру Николаевичу
генерал-майору милиции Тимерзянову Ренату Закиевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Закомалдина Михаила Ивановича – Министром внутренних дел по Республике Башкортостан, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кукушкина Василия Петровича – Министром внутренних дел по Республике Карелия, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Олдака Александра Гиршовича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ставропольскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Пиявина Валерия Владимировича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Самарской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Стёпина Александра Николаевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Костромской области;
генерал-майора юстиции Супонева Юрия Алексеевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ставропольскому краю – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Тимерзянова Рената Закиевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Алтайскому краю, освободив его от занимаемой должности.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Гуку Александру Ивановичу
генерал-майору милиции Симоненко Александру Викторовичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Гука Александра Ивановича – начальником Уральского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Симоненко Александра Викторовича – начальником Воронежского института Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Мартынову Евгению Владимировичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Амельчакову Игорю Филипповичу
генерал-майору милиции Берекету Виктору Максимовичу
генерал-майору милиции Гильманову Рафаилю Валиевичу
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Важеву Павлу Анатольевичу.
2. Назначить:
полковника внутренней службы Алдашкина Станислава Владимировича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Кемеровской области;
генерал-майора внутренней службы Важева Павла Анатольевича – начальником Главного информационно-аналитического центра Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Гильманова Рафаиля Валиевича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Татарстан – начальником полиции;
полковника полиции Гиндеева Баатра Александровича – Министром внутренних дел по Республике Калмыкия;
генерал-майора полиции Кеменева Андрея Викторовича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Мартынова Евгения Владимировича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Калининградской области, освободив его от занимаемой должности.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции генерал-майору милиции Мошкову Алексею Николаевичу.
2. Назначить:
полковника полиции Балаева Александра Анатольевича – первым заместителем начальника Бюро специальных технических мероприятий Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Гречушникова Дмитрия Александровича – заместителем начальника Бюро специальных технических мероприятий Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Мошкова Алексея Николаевича – начальником Бюро специальных технических мероприятий Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12136