
Указом Президента создана Межведомственная комиссия по противодействию экстремизму


2011-07-29 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации».

Полный текст документа:
В целях совершенствования мер, направленных на противодействие экстремизму, постановляю:
1. Образовать Межведомственную комиссию по противодействию экстремизму в Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации;
б) состав Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации по должностям;
в) состав президиума Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации по должностям.
3. Установить, что председателем Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации по должности является Министр внутренних дел Российской Федерации.
4. Председателю Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации в месячный срок утвердить персональный состав Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации и её президиума.
5. Генеральному прокурору Российской Федерации обеспечить участие одного из своих заместителей в работе Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации
1. Межведомственная комиссия по противодействию экстремизму в Российской Федерации (далее – Межведомственная комиссия) является межведомственным органом, образованным в целях обеспечения реализации государственной политики в области противодействия экстремизму, координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, участвующих в противодействии экстремизму, а также организационно-методического руководства этой деятельностью.
2. Межведомственная комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Межведомственная комиссия осуществляет свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями.
4. Решения Межведомственной комиссии, принимаемые в пределах её компетенции, обязательны для исполнения федеральными органами исполнительной власти, представленными в Межведомственной комиссии.
5. Основными задачами Межведомственной комиссии являются:
а) подготовка предложений Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации по формированию государственной политики в области противодействия экстремизму, по совершенствованию законодательства Российской Федерации в этой области;
б) подготовка ежегодных докладов о проявлениях экстремизма в Российской Федерации и представление их Президенту Российской Федерации не позднее второго квартала года, следующего за отчётным;
в) разработка мер, направленных на противодействие экстремизму и на устранение способствующих ему причин и условий;
г) обеспечение координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в области противодействия экстремизму, а также организация их взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями;
д) разработка проектов концепций, стратегий, программ, планов и иных документов в области противодействия экстремизму;
е) участие в международном сотрудничестве в области противодействия экстремизму, в том числе в подготовке проектов международных договоров и соглашений Российской Федерации;
ж) мониторинг, анализ и оценка состояния противодействия экстремизму в Российской Федерации, а также выработка мер, направленных на совершенствование деятельности в этой области федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций;
з) организационно-методическое руководство постоянно действующими рабочими группами по вопросам гармонизации межэтнических отношений в субъектах Российской Федерации;
и) решение иных задач, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области противодействия экстремизму.
6. Для осуществления своих задач Межведомственная комиссия имеет право:
а) принимать в пределах своей компетенции решения, касающиеся организации, координации, совершенствования и оценки эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области противодействия экстремизму, а также осуществлять контроль за исполнением этих решений;
б) вносить в установленном порядке предложения по вопросам, требующим решения Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
в) создавать межведомственные рабочие группы и иные рабочие органы в целях изучения вопросов, касающихся противодействия экстремизму, в том числе для выездов в субъекты Российской Федерации, а также для подготовки проектов соответствующих решений Межведомственной комиссии;
г) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы и информацию от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций и должностных лиц;
д) заслушивать на своих заседаниях должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам противодействия экстремизму;
е) привлекать для участия в работе Межведомственной комиссии должностных лиц и специалистов федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также представителей общественных объединений и организаций (с их согласия).
7. Межведомственная комиссия осуществляет свою деятельность на плановой основе в соответствии с регламентом, утверждаемым председателем Межведомственной комиссии.
8. Заседания Межведомственной комиссии проводятся не реже одного раза в квартал. В случае необходимости по решению председателя Межведомственной комиссии могут проводиться её внеочередные заседания.
9. Присутствие на заседании Межведомственной комиссии её членов обязательно.
Члены Межведомственной комиссии обладают равными правами при обсуждении рассматриваемых на заседании вопросов.
Члены Межведомственной комиссии не вправе делегировать свои полномочия иным лицам. В случае невозможности присутствия члена Межведомственной комиссии на заседании он обязан заблаговременно известить об этом председателя Межведомственной комиссии.
Лицо, исполняющее обязанности руководителя федерального органа исполнительной власти или иного должностного лица, являющегося членом Межведомственной комиссии, принимает участие в заседании Межведомственной комиссии с правом совещательного голоса.
Заседание Межведомственной комиссии считается правомочным, если на нём присутствует более половины её членов.
В зависимости от рассматриваемых вопросов к участию в заседаниях Межведомственной комиссии могут привлекаться иные лица.
10. Решение Межведомственной комиссии оформляется протоколом, который подписывается председателем Межведомственной комиссии.
11. Для реализации решений Межведомственной комиссии могут подготавливаться проекты указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, а также проекты постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации, которые представляются на рассмотрение в установленном порядке.
В случае если указанные проекты были рассмотрены и одобрены на заседании Межведомственной комиссии, их согласование с государственными органами, представители которых присутствовали на заседании, при представлении проектов на рассмотрение в установленном порядке не требуется.
Федеральные органы исполнительной власти, представители которых входят в состав Межведомственной комиссии, принимают акты (совместные акты) для реализации решений Межведомственной комиссии.
12. Для решения оперативных вопросов формируется президиум Межведомственной комиссии.
Решение президиума Межведомственной комиссии принимается большинством голосов от общего числа его членов и оформляется протоколом.
13. Для организации деятельности Межведомственной комиссии её председателем создаётся секретариат Межведомственной комиссии, возглавляемый ответственным секретарём. Регламент секретариата Межведомственной комиссии утверждается председателем Межведомственной комиссии.
При необходимости по решению Межведомственной комиссии к секретариату Межведомственной комиссии на постоянной или временной основе могут быть прикомандированы военнослужащие, сотрудники федеральных органов исполнительной власти. К работе секретариата Межведомственной комиссии могут также привлекаться федеральные государственные гражданские служащие федеральных органов исполнительной власти.
14. Организационное, методическое и материально-техническое обеспечение деятельности Межведомственной комиссии осуществляет Министерство внутренних дел Российской Федерации.
Информационно-аналитическое обеспечение деятельности Межведомственной комиссии осуществляют федеральные органы исполнительной власти, представители которых входят в её состав, а также другие федеральные органы исполнительной власти, участвующие в пределах своих полномочий в реализации государственной политики в области противодействия экстремизму.
* * *
Состав Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации по должностям
1. Министр внутренних дел Российской Федерации (председатель Межведомственной комиссии).
2. Директор ФСБ России (заместитель председателя Межведомственной комиссии).
3. Министр культуры Российской Федерации.
4. Министр обороны Российской Федерации.
5. Министр образования и науки Российской Федерации.
6. Министр регионального развития Российской Федерации.
7. Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
8. Министр спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
9. Министр юстиции Российской Федерации.
10. Председатель Следственного комитета Российской Федерации.
11. Руководитель ФТС России.
12. Директор СВР России.
13. Директор ФМС России.
14. Руководитель Росфинмониторинга.
15. Заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации (по согласованию).
16. Начальник Главного управления по противодействию экстремизму МВД России (ответственный секретарь).
* * *
Состав президиума Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации
1. Министр внутренних дел Российской Федерации (председатель президиума Межведомственной комиссии).
2. Директор ФСБ России (заместитель председателя президиума Межведомственной комиссии).
3. Министр юстиции Российской Федерации.
4. Председатель Следственного комитета Российской Федерации.
5. Директор СВР России.
6. Заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации (по согласованию).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12135