
Кадровые изменения в Министерстве внутренних дел


2011-07-29 09:30:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Назначить:
полковника полиции Агеева Сергея Михайловича – начальником Управления оперативно-разыскной информации Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Гусева Антона Ивановича – первым заместителем начальника Управления по обеспечению безопасности крупных международных и массовых спортивных мероприятий Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника внутренней службы Динниулова Дамира Равильевича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Татарстан;
полковника юстиции Матвееву Марину Анатольевну – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальником главного следственного управления;
генерал-майора юстиции Романова Александра Владимировича – заместителем начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12137