
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение между Россией и Абхазией о сотрудничестве в таможенных делах


2011-07-29 15:00:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах, подписанное в Сухуме 16 октября 2010 года.

Своим распоряжением глава государства назначил статс-секретаря – заместителя руководителя ФТС России Константина Чайку официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона о ратификации соглашения
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах (далее – Соглашение), подписанного в г.Сухум 16 октября 2010 года.
Соглашение разработано в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия от 17 сентября 2008 года.
Соглашение направлено на укрепление сотрудничества в области таможенного дела и борьбы с таможенными правонарушениями, облегчение пассажирского и грузового сообщения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия (далее – Стороны), обеспечение правильного взимания таможенных платежей и соблюдение установленных в соответствии с законодательством Сторон запретов и ограничений в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу обоих государств.
Для выполнения функций, возложенных на таможенные службы обоих государств, а также для совершения таможенных операций в отношении определённых видов товаров статьёй 5 Соглашения предусмотрено создание по взаимной договорённости Сторон на территории государств специализированных таможенных органов: российского – на территории Республики Абхазия, абхазского – на территории Российской Федерации.
Реализация Соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12145