
Принята отставка губернатора Тульской области Вячеслава Дудки


2011-07-29 16:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Тульской области». Исполняющим обязанности главы региона назначен Владимир Груздев.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Тульской области Дудки В.Д. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Тульской области Дудки В.Д. по собственному желанию.
2. Назначить Груздева Владимира Сергеевича временно исполняющим обязанности губернатора Тульской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Тульской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12148