
Совещание с руководством правоохранительных ведомств


2011-07-29 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подвёл итоги аттестации сотрудников органов внутренних дел, а также работы Комиссии по переаттестации высшего руководящего состава МВД. Глава государства принял решение о продолжении её работы на постоянной основе. Кроме того, председатель Следственного комитета Александр Бастрыкин доложил Президенту о результатах расследования катастрофы теплохода «Булгария».

В совещании приняли участие Генеральный прокурор Юрий Чайка, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор ФСБ Александр Бортников, председатель Следственного комитета Александр Бастрыкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня несколько вопросов. Прежде чем мы начнём их обсуждать, хотел бы несколько слов сказать о важной теме, связанной с завершением одного из этапов реформирования органов внутренних дел в нашей стране. А именно: первого августа завершается внеочередная аттестация сотрудников полиции, которую прошли около одного миллиона человек.
Напомню, что из МВД в ходе первой фазы реформирования было уволено или сокращено с соответствующих должностей 183 тысячи человек. В период аттестации выведено за штат и в ближайшее время будет уволено 48 тысяч сотрудников. Всего, в общей сложности, 226 тысяч 900 человек будет освобождено от должностей (и сокращено должностей). То есть это 22 процента от списочной численности Министерства внутренних дел – по отношению к той численности, которая была в дореформенный период. Это очень существенное сокращение и очень существенное изменение кадрового состава, что бы там на эту тему ни говорили и ни писали.
Я надеюсь, что в результате всех проведённых мероприятий состояние дел в Министерстве изменится, улучшится, а работа Министерства станет более эффективной.
Заканчивает свою работу и Комиссия по внеочередной аттестации сотрудников. Она была создана в соответствии с моим решением 1 марта текущего года для аттестации высшего руководящего состава и занималась одним из важнейших направлений реформы Министерства. В работе Комиссии участвовали, напомню, подразделения Администрации Президента, руководство МВД, Федеральной службы безопасности, Генеральной прокуратуры, Следственного комитета, Росфинмониторинга, а также представители гражданского общества, что, надеюсь, смогло способствовать повышению прозрачности этой работы и непредвзятости тех решений, которые принимались.
В ходе аттестации при рассмотрении кандидатур изучались не только деловые, но и личные качества сотрудников МВД, тщательно проверялись сведения о доходах и имуществе, анализировались и показатели оперативно-служебной деятельности, учитывалась (что вообще происходило, может быть, первый раз) информация из различных источников, включая СМИ, о возможных фактах противоправных деяний руководителей и их подчинённых. К работе по формированию управленческого звена полицейских подразделений в регионах были подключены координационные совещания при губернаторах, которые также были созданы в соответствии с моим Указом.
Кроме того, произошла существенная ротация руководящего состава органов внутренних дел, что также является определённым способом минимизации различного рода коррупционных привязанностей и схем, которые складываются в регионах в результате длительной работы бок о бок различных сотрудников. Из числа кадровых назначений каждый третий получил соответствующее переназначение в другие регионы страны.
В целом Комиссией накоплен неплохой опыт. Я думаю, что его можно было бы использовать и дальше во всех правоохранительных ведомствах. Поэтому я принял решение, чтобы деятельность Комиссии носила постоянный характер – постоянно действующей комиссии по вопросам кадровой политики, о чём я только что подписал Указ.
Требования к сотрудникам, к проработке кадровых решений, конечно, будут меняться, но они не должны быть ослаблены. Я обращаю ваше внимание на то, что это прямо связано и с совершенствованием антикоррупционного законодательства в нашей стране, в котором задействованы все силовые ведомства. Хотел бы, чтобы все принимали участие в этом вопросе, все вопросы прямо обсуждались, открыто, в Администрации Президента, а если потребуется – докладывались мне лично.
Ещё одна тема, которую я бы хотел сегодня заслушать, касается недавней катастрофы теплохода «Булгария». По моему решению погибший теплоход был поднят со дна. Это было нужно сделать как по нравственным соображениям, так и по юридическим соображениям. Хотя такого рода операции, естественно, затратны и требуют концентрации усилий. Сейчас начинается очень важная часть следствия, которая связана с проведением экспертиз, с осмотром места происшествия, установлением, естественно, круга причастных к преступлению, выявлением причин и условий, способствовавших совершению этого преступления. Всё это необходимо для того, чтобы разобраться в том, что произошло, изобличить и наказать виновных. Я ещё раз отмечаю, что это должно быть сделано в отношении широкого круга лиц, причастных к совершению преступления, включая организаторов этого бардака, а не только «стрелочников» и зицпредседателей, и прочих полуслучайных людей, которые попали в орбиту этого дела.
Поэтому я хотел бы, чтобы председатель Следственного комитета доложил о том, как идёт расследование. Давайте с этого и начнём, а после этого обсудим ещё ряд вопросов в закрытом формате.
Пожалуйста, Александр Иванович.
А.Бастрыкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, мы завершили первый этап расследования, связанный с опознанием, идентификацией погибших. Следственная группировка увеличена до 70 человек, для того чтобы ускорить процесс расследования. И, как Вы отметили, мы сейчас проводим важные следственные действия – это детальный осмотр судна с участием специалистов, которые должны установить непосредственную причину гибели судна. Пока, по предварительным оценкам, непосредственной причиной является непригодное техническое состояние судна. Исходя из вашего указания о том, чтобы ответственность несли не только «стрелочники», мы сегодня определили круг государственных и негосударственных учреждений и организаций, которые несут ответственность за безопасность речного плавания, за состояние судна, за безопасность пассажиров. В частности, мы сегодня проводим следственные действия в речном регистре, в управлении государственного морского и речного надзора, работаем на судоремонтном заводе, который проводил ремонт судна, работаем в компании-судовладельце, которая сдавала судно в аренду. Сегодня, в принципе, определён круг должностных лиц этих организаций, которые наряду с руководителем турфирмы и речного регистра, который завизировал документы, могут и, видимо, должны нести ответственность за должностные правонарушения.
И, как вы правильно отметили, сегодня мы готовим проведение сложной судебно-технической экспертизы, которая будет проведена крупнейшими специалистами в области речного и морского судоплавания и получим научно-техническое заключение, на научной основе нам дадут выводы о причинах этой трагедии. Это позволит нам, с одной стороны, привлечь всех виновных – в широком смысле этого слова – к ответственности и определить все причины и условия, которые привели к этой трагедии. Доклад закончен.
Д.Медведев: Докладывайте о ходе следствия регулярно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12146