
Соболезнования Президенту Украины Виктору Януковичу


2011-07-29 11:45:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Украины Виктору Януковичу в связи со взрывом на шахте в Луганской области.

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«Примите искренние соболезнования в связи с трагедией, случившейся на шахте «Суходольская-Восточная» в Луганской области.
Прошу передать слова поддержки родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления – пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12140