
Подписан Указ о Комиссии при Президенте по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах


2011-07-29 16:05:00

Текст Указа: 
В целях обеспечения реализации полномочий Президента Российской Федерации по осуществлению кадровой политики в правоохранительных органах постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах.
* * *
Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах
1. Комиссия при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах (далее – Комиссия) является консультативным органом при Президенте Российской Федерации, обеспечивающим реализацию полномочий главы государства по осуществлению кадровой политики в Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Федеральной службе исполнения наказаний, Федеральной службе Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, Федеральной миграционной службе, Федеральной службе судебных приставов, Государственной фельдъегерской службе Российской Федерации и Следственном комитете Российской Федерации (далее – правоохранительные органы).
2. Комиссия рассматривает кадровые вопросы в отношении лиц, претендующих на замещение воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами, должностей высшего начальствующего состава, должностей, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, должностей, относящихся к высшей группе должностей федеральной государственной гражданской службы (далее – высшие должности), включённых в соответствующие перечни должностей, не имеющие грифа ограниченного доступа, а также в отношении лиц, замещающих высшие должности. Материалы, необходимые для рассмотрения кадровых вопросов в отношении указанных лиц, представляются руководителями правоохранительных органов в установленном порядке.
3. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
4. Основными задачами Комиссии являются:
а) рассмотрение представлений руководителей правоохранительных органов и подготовка предложений Президенту Российской Федерации о назначении лиц, претендующих на замещение высших должностей в правоохранительных органах, о продлении срока службы военнослужащим, сотрудникам и федеральным государственным гражданским служащим, замещающим высшие должности в правоохранительных органах;
б) оценка служебной деятельности лиц, претендующих на замещение высших должностей в правоохранительных органах, и лиц, замещающих высшие должности в правоохранительных органах, их профессиональных и личностных качеств, рассмотрение вопросов, касающихся соблюдения ими требований антикоррупционного законодательства;
в) рассмотрение иных вопросов кадрового обеспечения деятельности правоохранительных органов.
5. Комиссия в целях решения своих основных задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые информацию и материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, организаций и учреждений, а также от должностных лиц и полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, а также представителей организаций и учреждений;
в) проводить внеочередную аттестацию лиц, замещающих высшие должности в правоохранительных органах.
6. В состав Комиссии входят председатель Комиссии, его заместитель, ответственный секретарь и члены Комиссии, которые принимают участие в её деятельности на общественных началах.
7. Заседания Комиссии проводит председатель Комиссии либо по его поручению заместитель председателя Комиссии.
8. Заседание Комиссии считается правомочным, если на нём присутствует не менее половины её членов.
9. Заседания Комиссии проводятся, как правило, один раз в месяц.
10. Кадровые вопросы в отношении лиц, претендующих на замещение высших должностей в правоохранительных органах, и лиц, замещающих высшие должности в правоохранительных органах, рассматриваются Комиссией, как правило, без их личного присутствия.
В исключительных случаях по решению председателя Комиссии лица, претендующие на замещение высших должностей в правоохранительных органах, и лица, замещающие высшие должности в правоохранительных органах, могут приглашаться на заседания Комиссии.
11. Решения Комиссии принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии. При равенстве голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председательствующий на заседании Комиссии.
12. Решения Комиссии принимаются отдельно в отношении каждого лица, претендующего на замещение высшей должности в правоохранительном органе, и лица, замещающего высшую должность в правоохранительном органе.
13. По результатам заседания Комиссией принимается одно из следующих решений:
а) рекомендовать для назначения на высшую должность;
б) рекомендовать для прохождения службы на должности с меньшим объёмом полномочий или на нижестоящей должности;
в) рекомендовать продолжить службу в ином подразделении на другой, в том числе нижестоящей, должности;
г) не рекомендовать для назначения на высшую должность;
д) рекомендовать продлить срок службы;
е) не рекомендовать для дальнейшего прохождения службы и рекомендовать к освобождению от занимаемой высшей должности;
ж) рекомендовать к увольнению с военной службы высших офицеров.
14. Комиссия может принимать иные решения по вопросам кадровой политики, относящимся к её компетенции.
15. Решения Комиссии оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании Комиссии и ответственным секретарём Комиссии.
16. По результатам работы Комиссии председатель Комиссии докладывает Президенту Российской Федерации о принятом решении.
17. При необходимости оперативного решения вопросов, касающихся назначения на высшие должности, допускается принятие решения председателем Комиссии с последующим информированием членов Комиссии.
18. Подготовку материалов для заседаний Комиссии, проектов соответствующих указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, контроль за своевременным исполнением принятых Комиссией решений, а также организационно-техническое обеспечение деятельности Комиссии осуществляет Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров.
* * *
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах
Нарышкин С.Е. – руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Марков О.А. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Дубик С.Н. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь Комиссии)
Звягинцев А.Г. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации
Каланда В.А. – первый заместитель директора ФСКН России
Кучерена А.Г. – член Общественной палаты Российской Федерации, председатель центрального совета Общероссийского общественного движения «Гражданское общество»
Нырков Ю.М. – заместитель председателя Следственного комитета Российской Федерации
Резник И.Р. – председатель Общественного совета при МВД России
Смирнов С.М. – первый заместитель директора ФСБ России
Фёдоров А.В. – первый заместитель Министра юстиции Российской Федерации
Цаликов Р.Х. – первый заместитель Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Чиханчин Ю.А. – руководитель Росфинмониторинга
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12147