
Утверждён перечень поручений по итогам совместного заседания президиумов Совета по культуре и искусству и Совета по науке, технологиям и образованию, а также встречи с учёными-историками


2011-07-29 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам совместного заседания президиумов Совета по культуре и искусству и Совета по науке, технологиям и образованию, а также встречи с учёными-историками 22 июля.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) проработать вопрос об объявлении в Российской Федерации 2012 года Годом российской истории;
б) подготовить предложения по проведению Всероссийского открытого конкурса научных работ, литературных и драматургических произведений, киносценариев, произведений в области музыкального и изобразительного искусства, посвящённых изучению, популяризации и художественному отображению истории России.
Срок – сентябрь 2011г.;
в) предусмотреть в общем объёме субсидий, предоставляемых из федерального бюджета Федеральному фонду социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии, средства на целевое финансирование общественно значимых кинопроектов об истории России, а также возможность привлечения негосударственных инвесторов.
Срок – ноябрь 2012г.;
г) разработать комплекс мер по совершенствованию системы учёта и ускорению процедуры регистрации объектов культурного наследия народов Российской Федерации, их сохранению и рациональному использованию, предусмотрев при этом необходимое организационное, финансовое и нормативно-правовое обеспечение.
Срок – сентябрь 2012г. Ответственный: Путин В.В.
2. Министерству образования и науки Российской Федерации:
а) совместно с Российской академией наук подготовить предложения по созданию Российского исторического общества.
Срок – ноябрь 2011г.
Ответственные: Фурсенко А.А., Осипов Ю.С.;
б) проработать вопрос о введении в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования курса экономики и права.
Срок – октябрь 2011г. Ответственный: Фурсенко А.А.;
в) совместно с Российским советом олимпиад школьников провести в 2012 году Всероссийскую олимпиаду на тему зарождения и развития российской государственности.
Срок – ноябрь 2012 г.
Ответственные: Фурсенко А.А., Садовничий В.А.
3. Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации совместно с Министерством образования и науки Российской Федерации и Российской академией наук осуществить в 2012 году конкурсные мероприятия по разработке мультимедийных продуктов по тематике российской истории, а также обеспечить создание в сети Интернет национального информационно-образовательного портала, посвящённого истории России, предусмотрев возможность участия пользователей в размещении и обсуждении материалов.
Срок – ноябрь 2012г.
Ответственные: Щёголев И.О., Фурсенко А.А., Осипов Ю.С.
4. Министерству иностранных дел Российской Федерации проработать вопрос об организации в рамках празднования 1150-летия зарождения российской государственности совместных мероприятий в трёхстороннем формате с участием представителей Украины и Республики Белоруссия.
Срок – декабрь 2011г.
Ответственный: Лавров С.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12348