
Встреча с главой Росрыболовства Ильёй Шестаковым


2018-12-14 14:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федерального агентства по рыболовству Ильёй Шестаковым. Обсуждались итоги работы и текущая ситуация в отрасли.

В.Путин: Год заканчивается, Вы хотели доложить о результатах работы отрасли. 
И.Шестаков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотелось бы доложить о предварительных итогах 2018 года: у нас в целом рост объёмов вылова. В этом году он составляет на текущую дату практически шесть процентов. Хочу напомнить, что у нас рост идёт начиная с 2014 года очень активный по объёмам вылова.
В этом году мы преодолеем планку, мы уверены в этом, в пять миллионов тонн. Последний раз пять миллионов тонн мы ловили в 1992 году. 
Там было пять миллионов шестьсот тысяч тонн. С тех пор такой отметки не добивались. Всё это, конечно, благодаря тем мерам поддержки и тем мерам регулирования, которые сейчас есть. 
Основной вклад, конечно, внесла в итоги лососёвая путина 2018 года.
В.Путин: Она была необычная.
И.Шестаков: Она необычная была – выловили 676 тысяч тонн. Это рекорд вообще за всю историю наблюдений. 
В.Путин: Красную икру куда дели?
И.Шестаков: Красная икра: основную – выловили горбушу, красная икра пойдёт для населения, для внутреннего потребления. Это социально значимый у нас вид рыбы, лососёвый, и цена уже, кстати, подешевела: оптовая в два раза, в магазинах чуть поменьше. Но, действительно, такой рекордный «урожай» нам позволил это сделать.
Горбуши выловлено наибольшее количество. Основной, конечно, у нас регион добычи – это Камчатка. Всё это, конечно, благодаря тем действиям, которые рыбохозяйственная наука хорошо спрогнозировала, и вообще тем мерам регулирования, которые за последнее время были достигнуты. 
Это, конечно, и работа рыбоохраны, это и пограничная служба, и МВД. Нам в этом году и в прошлые годы удавалось достаточно активно пресекать браконьерский промысел. И горбуша, она наиболее быстро реагирует, она быстрее возвращается в реки после нереста.
В.Путин: Как часто всё-таки такая путина происходит?
И.Шестаков: Такая путина – она рекордная за всю историю наблюдения. Мы, конечно, хотим посмотреть, но в целом таких путин у нас не было. 
И это на самом деле дало нам определённые вызовы, потому что, действительно, не хватало холодильных мощностей, не хватало судов для транспортировки рыбной продукции во Владивосток. 
И здесь сейчас Министром дано поручение о том, чтобы посмотреть меры поддержки в программе развития сельского хозяйства по строительству дополнительных холодильных мощностей в регионах Камчатки и Сахалина.
В.Путин: До европейской части вы доходите?
И.Шестаков: До европейской части, конечно, доходим. Но у нас основное – нехватка там именно в периоды путины. 
Сейчас, Вы знаете, ещё один крупный логистический проект на Мысе Назимова планируется, что будет развиваться, и там у нас большие перспективы с точки зрения организации рыбной биржи. 
Потому что сейчас вся наиболее востребованная рыбная продукция продаётся на азиатских аукционах, мы хотим перевести именно под российскую юрисдикцию и обязать компании реализовывать часть продукции именно через российскую аукционную площадку. Но для этого, действительно, необходимо создание такой соответствующей инфраструктуры.
По экономическим показателям хотел сказать, что за девять месяцев 2018 года у нас поступило налогов в объёме 34 миллиардов рублей. Это на 10 процентов больше соответствующего показателя предыдущего года. То есть мы растём и по вкладу в ВВП, и по налоговым отчислениям.
По производству продукции аквакультуры есть также рост: за девять месяцев у нас на шесть процентов идёт рост по производству аквакультуры. 
Здесь, конечно, всё благодаря тому, что принят новый закон об аквакультуре, и мы наращиваем количество участков, предоставленных в пользование именно для разведения товарной рыбы. 
То есть сейчас 500 тысяч гектаров мы отдали именно предпринимателям, для того чтобы они могли заниматься товарной аквакультурой, и очень активно, в том числе идёт развитие марикультуры, особенно в Приморском крае и Крыму. 
Здесь тоже у нас достаточно большие ожидания: там, конечно, сами объёмы не такие большие, но по ценности это, конечно, будет вносить существенный вклад.
В.Путин: Почему? Какая там особая ценность?
И.Шестаков: Имеется в виду, что сама цена и стоимость этой продукции – это трепанг, это востребовано и на азиатских рынках, в приморских городах, это устрицы, это морской гребешок. Конечно, вся эта продукция более ценная, и стоимость её выше. 
В.Путин: А в Крыму?
И.Шестаков: В Крыму устрицы, мидии. Это активно развивается, там много предприятий, которые работают. Конечно, есть определённые трудности, связанные с предоставлением акваторий в пользование и земельных участков, но в целом развитие всё равно динамичное идёт.
В.Путин: А земельные участки зачем? 
И.Шестаков: Земельные участки нужны для производственной базы…
В.Путин: Корма?
И.Шестаков: Да, производственная база нужна для перевалки, обработки.
Хотел ещё рассказать о программе под инвестиционные цели. У нас уже в 2019 году планируется спуск на воду шести судов. Всего будет построено, и мы уже подписали соглашение, 33 рыбопромысловых судна, 22 береговых завода. 
Всего заявленных инвестиций 132 миллиарда рублей. Мы ещё не все инвестиционные квоты распределили. В 2019 году мы эту программу закончим, но вот уже два судна спущены на воду. 
Владимир Владимирович, пользуясь случаем, хотел бы от лица рыбацкой общественности пригласить Вас на возможный спуск на воду следующего рыболовецкого судна, потому что для рыбаков это будет знаковым событием.
В.Путин: Где судно строится?
И.Шестаков: У нас в основном всё строится в Санкт-Петербурге, есть ещё в Калининграде. В Санкт-Петербурге в марте будет спускаться очередное судно на воду.
В.Путин: Большое?
И.Шестаков: 85 метров, то есть это достаточно серьёзные суда, они с полной переработкой, то есть у нас там производство переработанной продукции. Перерабатывающая фабрика будет и безотходное производство, то есть это производство либо муки, либо рыбьего жира; это судно совершенно нового класса, и, по сути дела, таких нет ни в одной рыбодобывающей стране.
Владимир Владимирович, хотел рассказать о планах на 2019–2020 годы. Были поручения по проведению кругосветной экспедиции учебно-парусного флота Росрыболовства, посвящённой 200-летию открытия Антарктиды и празднованию годовщины Победы в Великой Отечественной войне. 
Мы планируем, что наши два судна совершат кругосветное путешествие, они встретятся у берегов Антарктиды. Это будет знаковое событие, потому что, действительно, будут осуществлены очень серьёзные мероприятия в рамках заходов в иностранные порты. 
И здесь, конечно, мы считаем, что такая работа, которая нашими учебно-парусными судами сейчас делается, на международной арене по-другому представляет нас, именно как рыболовную державу.
Владимир Владимирович, и, наверное, последнее, что хотелось сказать. По Вашему поручению мы предусмотрели в 2019–2020 годах проведение съёмок в Антарктике. Таких научно-исследовательских съёмок не было с 2002 года. В следующем году мы начнём их совместно с Российской академией наук.
В.Путин: Экипажи парусных судов как формируются?
И.Шестаков: Это в основном курсанты наших подведомственных учреждений. Мы также приглашаем иностранных студентов, в зависимости от заявок и они участвуют в этих экспедициях.
В.Путин: Вы по ходу движения экспедиции будете менять экипажи?
И.Шестаков: Да, будем менять. Предусмотрено две смены экипажа, и они будут меняться уже в портах захода наших судов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59405