
20 апреля Владимир Путин встретится с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2017-04-19 16:00:00

20 апреля Президент России примет Наследного принца Абу-Даби, заместителя Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна.

В ходе предстоящей встречи ожидается обсуждение текущего состояния и перспектив российско-эмиратского сотрудничества. Особое внимание будет уделено совместным шагам по дальнейшему наращиванию торгово-экономических и инвестиционных связей. Предполагается рассмотрение проблематики борьбы с международным терроризмом, прежде всего в контексте сирийского урегулирования. Запланирован обмен мнениями и по другим актуальным аспектам ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54335