
Рабочая встреча с губернатором Белгородской области Евгением Савченко


2017-04-19 17:15:00

Москва, Кремль

Е.Савченко информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, показателях развития промышленности и сельского хозяйства.

В.Путин: Евгений Степанович, вопросы обычные, поговорим о ситуации в регионе. Но если есть какие-то дополнительные – пожалуйста.
Е.Савченко: Владимир Владимирович, ситуация в области – позитивная, экономика у нас даёт постоянный рост. Год мы закончили с четырёхпроцентным плюсом, имею в виду промышленность.
В.Путин: Промышленность. А региональный продукт?
Е.Савченко: Региональный продукт – где-то 3,5 процента, чуть-чуть меньше. 
Что касается первого квартала текущего года, то промышленный рост добавился, он уже пять процентов. 
Сельское хозяйство – прошлый год вообще был удивительно хорошим. Мы кормим, кстати, 15 миллионов человек: нас полтора миллиона, а мы кормим 15 миллионов человек. Поэтому у нас даже если брать сельское хозяйство, сельскохозяйственную организацию, то мы на втором месте по объёму валового продукта, по его стоимости, после Краснодарского края.
У нас очень хорошая инвестиционная атмосфера. Сегодня в разной степени реализации около 50 инвестиционных проектов на общую сумму более 100 миллиардов рублей. Кстати, сейчас завершается реализация крупнейшего проекта на Лебединском горно-обогатительном комбинате – получение железистых брикетов, то есть из руды получается брикет с содержанием железа 95 процентов. Это уникальный проект, на него инвесторы привлекли почти 40 миллиардов рублей. Его уникальность в том, что он – единственный в мире такой мощности. Это очень высокое, инновационное производство и высококонкурентный продукт.
Что касается текущей всей ситуации – посевная прошла успешно, погода очень благотворная. Перспективы в целом мы видим только в позитивном ракурсе. 
Социальная сфера, здравоохранение, образование – довольно стабильные, устойчивые. В здравоохранении сейчас реализуем довольно интересный проект, называется «Управление здоровьем», когда мы основное всё внимание уделяем первичному звену здравоохранения и повышаем статус семейного врача. 
За текущий год планируем отремонтировать, заново построить, отреставрировать около тысячи медицинских учреждений: ФАПов, офисов семейного врача – и в сельской местности, где проживает почти 40 процентов населения, полностью снять проблему доступности медицинской помощи. 
В.Путин: Евгений Степанович, у Вас закачивается срок полномочий.
Е.Савченко: Да, в сентябре, очередной срок. 
В.Путин: Какие у Вас планы? 
Е.Савченко: Владимир Владимирович, если будет на то Ваше разрешение, я готов продолжить работу.
В.Путин: Вы человек очень опытный и эффективный, поэтому я с удовольствием поддержу Вас. Вопрос – как нам поступить юридически. Когда у Вас заканчивается срок? 
Е.Савченко: В октябре, а выборы – в сентябре.
В.Путин: Значит, ничего не мешает. Главное, чтобы мы с Вами исходили из сути дела, а суть в том, чтобы работать хорошо. А как нам организовать юридическую, техническую сторону – мы с Вами договоримся.
Е.Савченко: Спасибо. Я тогда буду идти на выборы и думаю, что население поддержит. Буду работать не хуже, чем в настоящее время.
В.Путин: Лучше.
Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54337