
Встреча с главой Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном


2017-04-19 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей КНР Чжан Дэцзяном.

В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Уважаемые друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать ещё раз в Москве. Мы с Вами уже дважды здесь, в Москве, встречались, один раз в Китае. Я хорошо об этом помню. Добро пожаловать.
Хотел бы отметить, что наши стратегические отношения с Китаем в значительной степени подкрепляются и деятельностью по линии межпарламентских связей. Кроме того, в парламенте Китая патронируют, поддерживают деятельность Общества российско-китайской дружбы, которому в этом году исполняется 60 лет. 
У нас очень насыщенный график контактов и по межпарламентским каналам, и по административным, на высшем уровне. В ближайшее время мне предстоит поездка в Пекин как раз по приглашению Председателя [Китайской Народной Республики Си Цзиньпина]. Прошу Вас передать ему наилучшие пожелания.
Чжан Дэцзян (как переведено): Спасибо. Я очень рад ещё раз встретиться с Вами, господин Президент. Пользуясь случаем, тоже хотел бы передать Вам искренний привет и добрые пожелания от Председателя Си Цзиньпина.
Хочу особо поблагодарить Вас за то, что в прошлом году Вы поручили госпоже Председателю [Совета Федерации] В.Матвиенко наградить меня орденом Дружбы. Это воодушевляет меня на новый вклад для дальнейшего развития китайско-российской дружбы и сотрудничества.
Под стратегическим руководством Председателя Си Цзиньпина наши двусторонние отношения всеобъемлющего стратегического партнёрства и взаимодействия непрерывно укрепляются и достигли наивысшего уровня за всю их историю. Кроме того, я считаю, что дружба и сотрудничество между нашими двумя странами имеют широкое пространство развития и большой потенциал.
Китайская сторона ждёт и приветствует Ваш приезд в Китай в мае текущего года на форум международного сотрудничества «Один пояс – один путь». Вы будете нашим самым высоким гостем. В рамках форума также состоится встреча двух лидеров, Ваша встреча с Председателем Си Цзиньпином, и это имеет особое значение для укрепления дружбы и сотрудничества наших стран, а также продвижения практического сотрудничества между нашими двумя странами по всем направлениям, особенно в условиях современной ситуации.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54338