
Рабочая встреча с Главой Хакасии Виктором Зиминым


2017-04-19 22:40:00

Москва, Кремль

Руководитель республики информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. 

В.Путин: Слушаю Вас, Виктор Михайлович.
В.Зимин: Владимир Владимирович, разрешите мне доложить о социальном развитии региона в 2016 году и перспективные планы на 2017‑й и последующие годы. 
Республика сохранила динамичное развитие при всех сложностях. По итогам 2016 года мы имеем результаты индекса промышленного производства – 111,4 процента, седьмые в стране, добыча полезных ископаемых, обеспечение электроэнергией, газом. Также рост регионального валового продукта у нас все эти годы.
В.Путин: Виктор Михайлович, проблемные вопросы, связанные с обеспечением граждан жильём после тяжёлых событий, – что там?
В.Зимин: Владимир Владимирович, обязательно подойдём к этому вопросу. Для нас очень важна безопасность на территории. Вы лично знакомы с нашими проблемами.
В.Путин: Вы эти вопросы решили?
В.Зимин: Все сняли на сегодняшний день. Что касается пожаров, мы ничего не бросили. Вопросов нет, есть элементарные вещи, которые возникают в рамках обслуживания домов. Нет таких моментов, чтобы у нас были какие-то сборные дома, у нас же всё капитально построено по Вашему решению. 
В.Путин: Да я же видел.
В.Зимин: Всех сопровождаем, особенно пожилых, особенно тех, кто в сельской местности, никого не бросаем. Остаются совсем элементарные вещи. Сейчас заходим опять, опять будем рядом. Созданы группы.
В.Путин: Извините, что перебил, давайте вернёмся к экономическим показателям.
В.Зимин: Да, Владимир Владимирович. Что касается безопасности: Вы помните, у нас и Саяно-Шушенская ГЭС, и наводнения, и пожары, и землетрясение было. Мы особое внимание уделяем этим вещам. Вот показатели, сделан срез. Ощущаемость собственной безопасности граждан на улицах и в общественных местах региона находится на первой позиции в Сибирском федеральном округе. 
Очень важным считаю показатель удовлетворённости населения деятельностью органов исполнительной власти по обеспечению безопасности. Видите цифры, [регион] тоже на лидирующих позициях.
И удовлетворённость населения деятельностью правоохранительных органов – также первое место в Сибирском федеральном округе. Также очень важным пунктом считаем удовлетворённость граждан, степень их защищённости от преступных посягательств. [Этот параметр] влияет на инвестиционный климат.
В.Путин: Хочу Вас спросить о доходах населения, о зарплатах.
В.Зимин: У нас самая низкая инфляция, ниже на процент, чем среднероссийская. Реальные доходы также выше, чем среднероссийские. При этом мы сохранили самые низкие цены на основные продукты в Сибирском регионе, особенно на мясо, на рыбу. Гордимся, сами себя кормим. Среднемесячная зарплата – мы отчасти радуемся, но и, понятно, напряжение возникает, – 32 310 рублей. 
С учётом того, что у нас республика индустриальная – алюминщики, энергетики, угольщики, – хочу доложить, это не проблемный вопрос, это очень хороший вопрос в части комплексного плана по развитию: мы уже 37 миллиардов имеем частных инвестиций. Я не буду сегодня говорить о привлечении федеральных средств. Единственное, мне нужно будет Ваше поручение по координации действий с Правительством по большим проектам, связанным с энергетикой, железнодорожной инфраструктурой. Иначе через полтора года мы будем иметь коллапс на Транссибе.
В.Путин: Да, давайте.
В.Зимин: Вот наши реальные доходы. При этом мы имеем два года подряд самую низкую безработицу. Уровень безработицы у нас падает. 
В.Путин: Самую низкую – имеется в виду на востоке страны?
В.Зимин: Сибирь, я говорю о Сибирском округе. Мы самый молодой регион по стране, мы сохраняли молодёжь, она остаётся. У нас почти 53 процента из работающего населения – это молодые люди. Планируем в рамках этого проекта создать за два года более семи тысяч рабочих мест. Буквально через два дня будет совещание на Красноярском форуме, где будем об этом говорить.
Социальные показатели, о которых Вы спрашивали. Для детей-сирот построили в два раза больше жилья в 2016 году. Финансирование мер социальной поддержки многодетным семьям было увеличено. Организация отдыха, оздоровление детей также увеличены.
Работаем очень тонко с вопросом изучения хакасского языка, родного языка, языка титульной нации. По каждому году у нас рост постоянно идёт, я считаю, это очень важный показатель. 
Удельный вес населения, систематически занимающегося спортом, в два раза вырос с 2009 года. Очень большие проекты реализовали в рамках создания и строительства новых спортивных объектов. Более 177 ввели новых спортивных объектов. 34, почти 35 процентов [населения] постоянно занимаются спортом. 
По данным правоохранительных органов, показатели преступности у нас самые низкие, и мы входим в десятку самых стабильных регионов страны. 
В.Путин: С финансовой стороны как ситуация?
В.Зимин: Владимир Владимирович, разрешите сначала доложить об этом проекте, и мы перейдём к финансам. Такие вещи реализовали с Вашей поддержкой. Объекты, которые Вы нам подписывали, реализованы. Это перинатальный центр на 150 мест, новый хирургический корпус – старый пострадал при землетрясении, – пять этажей, хирургия новая, суперсовременная. Культурно-исторический центр, крупнейший за Уралом. Лыжный спортивный комплекс, где готовятся сборная России.
В.Путин: Музей хороший.
В.Зимин: Это центр. С Вашей резолюцией мы тогда это реализовали. Хосе Каррерас приезжал закладывать первый камень. 
За полтора года мы приросли на 33 процента по туризму. Уникальная группа каменных изваяний, единственная в мире. Все наши гости – и зарубежные, и наши, конечно же, прежде всего, россияне, – удивлены, что у нас такое было и есть. За четыре дня по три тысячи [посещаемость].
В.Путин: Очень хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54343