
Россия, которая впервые председательствует в авторитетном и престижном форуме – «Группе восьми», намерена вместе с партнерами обсудить самые острые проблемы современности, актуальные не только для членов «восьмерки», но и для всего мирового сообщества


2006-07-14 09:32:43

Об этом говорится в обращении Президента Владимира Путина к журналистам, аккредитованным на саммите в Санкт-Петербурге. Обращение распространено в Международном пресс-центре саммита, который открылся сегодня утром.
Владимир Путин уверен в том, что эффективное взаимодействие участников саммита «Группы восьми» и представителей медиасообществ будет способствовать тому, чтобы саммит прошел на высочайшем организационном и содержательном уровне.
По словам Президента России, он рассчитывает на то, что ведущие мировые СМИ будут обстоятельно, ответственно и объективно освещать события, происходящие в эти дни в Северной столице России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35907