
Владимир Путин принял участие в церемонии запуска Ижорского трубного завода


2006-07-14 15:00:32

Ленинградская Область, Колпино

Открытие Ижорского трубного завода – промышленного комплекса по производству труб большого диаметра для нефте- и газопроводов – важное событие для развития российской энергетики, заявил Президент, имея в виду планируемые к реализации крупные проекты, связанные с морскими газопроводами, нефтепроводами в Сибири, возможными трубопроводными системами на Севере. Кроме того, необходимы и ремонт и обновление уже имеющихся трубопроводных систем.
ЗАО «Ижорский трубный завод» («ИТЗ») входит в структуру ОАО «Северсталь». Годовой объем производства «ИТЗ» – 600 тысяч тонн одношовных сварных труб диаметром от 610 до 1420 мм, с толщиной стенки до 40 мм и длиной трубы до 18,3 метра, с трехслойным полимерным покрытием и возможностью нанесения внутреннего гладкостного покрытия. Длина трубы до 18,3 метров позволяет сократить количество сварных стыков на магистрали в 1,5 раза, снижая издержки потребителя и увеличивая надежность трубопроводов, что особенно важно при строительстве газопроводов высокого давления (свыше 100 атмосфер).
Общий размер капиталовложений в трубный проект составили около 600 миллионов долларов, что является одной из крупнейших инвестиций в экономику Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона России за последние десять лет. Численность работающих на ИТЗ с выходом предприятия на проектную мощность составит 1000 человек. 
Строительство завода началось весной 2004 года. К реализации проекта были привлечены лидирующие мировые компании в своем сегменте машиностроения: SMS Meer GmbH; CRC Evans Pipeline International, Inc.; Selmers.
В.Путин отметил хорошие рыночные перспективы продукции Ижорского трубного завода, поздравил всех, принимавших участие в его строительстве, в том числе зарубежных партнеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35911