
Состоялась неформальная встреча президентов России и США


2006-07-14 20:10:53

Санкт-Петербург, Стрельна

Владимир Путин и Джордж Буш провели встречу за ужином.
Ужин проходил в одном из особняков Дворца конгрессов – на даче Линдстрема.
Владимир Путин и его супруга Людмила приехали к домику на электрическом каре, поднялись на крыльцо и некоторое время ожидали американских гостей. Через несколько минут, также на электрокаре, к особняку подъехали Джордж Буш с супругой Лорой.
В.Путин и Дж.Буш приветствовали друг друга, по‑дружески обнявшись, а затем каждый из них поприветствовал супругу коллеги. В.Путин преподнес Лоре Буш букет цветов.
Российский Президент подготовил для Дж.Буша сюрприз. Год назад он уже показывал американскому гостю свой автомобиль – раритетную «Волгу» ГАЗ-21. На этот раз В.Путин показал Дж.Бушу свою первую автомашину – «Запорожец» более чем 30-летней давности.
Затем президенты и их супруги отправились в дом и через несколько минут появились на балконе. Ожидавшие внизу журналисты задали им несколько вопросов, в частности, об автомобиле, который В.Путин показал Дж.Бушу. Полюбовавшись видом еще некоторое время, президенты отправились в дом, где начался ужин.
Это не были полномасштабные переговоры, но лидеры двух стран затронули в ходе ужина вопросы развития мировой экономики и национальных экономик двух стран. Семейный ужин президентов России и США и их супруг прошел в чрезвычайно теплой и откровенной атмосфере.
В субботу в первой половине дня состоятся официальные российско-американские переговоры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35915