
Открытие промышленного комплекса по производству труб большого диаметра для нефте- и газопроводов – важное событие для развития российской энергетики


2006-07-14 19:35:04

Президент сделал это заявление на церемонии открытия Ижорского трубного завода, имея в виду планируемые к реализации крупные проекты, связанные с морскими газопроводами, нефтепроводами в Сибири, возможными трубопроводными системами на Севере. Кроме того, необходим ремонт и обновление уже имеющихся трубопроводных систем.
Строительство Ижорского трубного завода началось весной 2004 года. К реализации проекта были привлечены лидирующие мировые компании в своем сегменте машиностроения.
Общий размер капиталовложений в новое предприятие составили около 600 миллионов долларов, что является одной из крупнейших инвестиций в экономику Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона России за последние десять лет.
В.Путин отметил хорошие рыночные перспективы продукции Ижорского трубного завода, поздравил всех, кто строил предприятие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35914