
Владимир Путин встретился с представителями «юношеской восьмерки»


2006-07-14 12:50:05

Ленинградская Область, Пушкин

Молодые люди из России, Японии, США, Великобритании, Германии, Франции, Италии и Канады (по восемь подростков 13–17 лет от каждой страны «восьмерки»), отобранные через систему национальных конкурсов, собрались на этой неделе в городе Пушкине под Санкт-Петербургом, чтобы обсудить те же вопросы, которые выносятся на саммит «большой восьмерки».
Темы их встречи – энергетические ресурсы и будущее человечества, проблемы распространения СПИДа, других инфекций, наркозависимости среди молодежи, вопросы образования, проблемы распространения экстремизма в молодежной среде.
Свои идеи участники молодежного саммита обсуждают с экспертами, министрами, известными артистами, спортсменами и учеными.
Тайным голосованием участники встречи выберут по одному представителю от каждой из восьми национальных команд, которые 16 июля встретятся в Константиновском дворце с главами государств клуба.
Встречаясь с представителями «юношеской восьмерки», Президент России призвал всех участников конфликта на Ближнем Востоке, в частности Израиль и Ливан, немедленно прекратить кровопролитие. Слова об этом были сказаны Президентом в ходе телемоста, который участники «юношеской восьмерки» проводили со столицей Египта Каиром.
Глава государства также высказался по проблемам энергодиалога и достижения взаимовыгодных решений производителями и потребителями энергоресурсов.
Затрагивалась также тема доступа на рынки сельхозпродукции в рамках Всемирной торговой организации.
В ходе общения с участниками «юношеской восьмерки» В.Путин выразил надежду на то, что по всем трем ключевым темам саммита G8 в Санкт-Петербурге будут достигнуты консенсусные решения.
Владимир Путин заверил участников «молодежной восьмерки», что их взрослые коллеги с нетерпением и интересом ждут встречи с ними.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35910