
Церемония вручения верительных грамот


2020-11-24 14:30:00

Владимир Путин принял верительные грамоты у вновь прибывших послов иностранных государств. Церемония традиционно состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты Президенту России вручили Син Хон Чхол (Корейская Народно-Демократическая Республика), Мущьо Франк Каманзи (Республика Руанда), Шафкат Али Хан (Исламская Республика Пакистан), Эйтвидас Баярунас (Литовская Республика), Мигахаланде Дураге Ламаванса (Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка), Хуан Хенаро Дель Кампо Родригес (Республика Перу), Бала Чандран Тарман (Малайзия), Аурни Тор Сигурдссон (Республика Исландия), Антти Хелантеря (Финляндская Республика), Мухаммед Ахмед Аль-Джабер (Объединённые Арабские Эмираты), Жорж Фабер (Великое Герцогство Люксембург), Милорад Шчепанович (Черногория), Хулио Антонио Гармендия Пенья (Республика Куба), Марк Михильсен (Королевство Бельгия), Абдуррахман Сулейман Аль-Ахмед (Королевство Саудовская Аравия), Алхаджи Ниангадо (Республика Гамбия), архиепископ Джованни Д’Аниелло (апостольский нунций – посланник Святого престола), Леон Додону-Пунагаза (Центральноафриканская Республика), Александр Бен-Цви (Государство Израиль), Аймоне Ди Савойя Аоста (представитель Суверенного Мальтийского ордена).
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые господа!
Сердечно приветствую вас на торжественной церемонии вручения верительных грамот. Несмотря на известные и необходимые в данной ситуации ограничения, связанные с эпидемией коронавируса, мы посчитали всё-таки важным провести это мероприятие, как обычно, в Кремле.
И я лично хотел вас поздравить с началом официальной вашей работы, вашей дипломатической миссии в России, пожелать вам успеха, продуктивной работы по развитию сотрудничества между представляемыми вами государствами и Российской Федерацией.
Уважаемые господа, вы можете быть уверены, что все ваши конструктивные начинания и инициативы будут всегда находить самый благожелательный отклик, получать поддержку и содействие со стороны государственных органов, а также деловых кругов и широкой общественности нашей страны.
Уважаемые коллеги!
Нынешний год для всех нас оказался весьма трудным и непредсказуемым. Мир столкнулся с эпидемией коронавируса, о чём я уже упомянул. Это потребовало принятия экстраординарных мер и в России, и во всех ваших государствах.
Убеждён, что перед лицом столь беспрецедентного вызова у международного сообщества нет, просто нет иной альтернативы, кроме объединения усилий. Ведь во главе угла стоит базовая ценность – жизнь и здоровье наших граждан.
Как вы знаете, в России разработана и уже применяется первая в мире вакцина от коронавируса «Спутник V», зарегистрирована и вторая – «ЭпиВакКорона». Теперь главное – наладить массовое производство у нас, в России, и приступить к массовой вакцинации. На подходе и третья наша вакцина. 
Мы готовы делиться накопленным опытом со всеми заинтересованными государствами и международными структурами. С рядом зарубежных партнёров уже прорабатываются вопросы организации производства этих вакцин на местах на производственной базе наших партнёров.
Помимо того что пандемия обострила проблемы в мировой экономике, в торговле, социальной сфере, в области экологии, никуда не ушли и старые наши проблемы и угрозы, такие как международный терроризм, наркоторговля, оргпреступность. Под сильнейшим давлением находится вся система международной безопасности, стратегической стабильности и контроля над вооружениями.
Вновь подчеркну, что искать оптимальные, адекватные решения перечисленных проблем можно лишь при равноправном участии всех членов мирового сообщества на базе общепризнанных норм международного права при координирующей, центральной роли Организации Объединённых Наций.
В этом году отмечается юбилей создания ООН и окончания Второй мировой войны. 75 лет назад был разгромлен нацизм, сокрушена идеология агрессии и ненависти, а опыт и дух сотрудничества, союзничества, осознание той громадной цены, которая была заплачена за мир и общую победу, позволили заложить основы послевоенного миропорядка.
Такой дух союзничества, настрой на честное взаимодействие партнёров особенно востребован в нынешней ситуации. Убеждён, что, несмотря на все текущие трудности, имеющиеся разногласия, необходимо энергично их устранять, двигаться вперёд, продвигать объединяющую международную повестку дня.
Именно этим мы руководствовались, выступив с инициативой проведения саммита постоянных членов Совета Безопасности ООН, то есть стран, несущих особую ответственность за обеспечение безопасности и стабильности в мире. Надеемся, что саммит состоится, причём в очном формате, как только позволит эпидемиологическая обстановка.
Отмечу, что Россия вместе с другими странами в этом месяце участвовала в важных международных мероприятиях на высшем уровне по линии БРИКС, Шанхайской организации сотрудничества, форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества, «Группы двадцати», а также в Восточноазиатском саммите. Рассчитываю, что реализация достигнутых по их итогам договорённостей будет содействовать не только преодолению последствий пандемии, но и в целом оздоровлению ситуации в мире, обеспечению устойчивого и предсказуемого развития.
Особо упомяну, что Россией в последнее время предпринимаются ряд усилий, и немалых усилий, в качестве посредника в урегулировании одного из застарелых конфликтов. Мы предприняли энергичные усилия, чтобы остановить боевые действия в Нагорном Карабахе, повлёкшие гибель тысяч граждан дружественных нам Азербайджана и Армении.
При этом мы следовали ключевым договорённостям, достигнутым в Минской группе ОБСЕ, в частности, между её сопредседателями – Россией, Соединёнными Штатами Америки и Францией. И главное, чего удалось добиться, – это остановить кровопролитие, зафиксировать в трёхстороннем заявлении Президентов России и Азербайджана и Премьер-министра Армении установление перемирия.
Сейчас направленный в регион в соответствии с упомянутым заявлением российский миротворческий контингент осуществляет контроль за соблюдением режима прекращения огня, обеспечивает безопасность мирных гражданских лиц, сопровождает возвращающихся беженцев и гуманитарные грузы. Обстановка в целом стабилизируется.
Начинает также работу российский центр гуманитарного реагирования, который займётся оказанием помощи жителям пострадавших районов, восстановлением инфраструктуры, формированием условий для нормальной мирной жизни. Рассчитываем на весомое участие в этих усилиях профильных международных организаций. 
Исходим из того, что всё это создаёт предпосылки для долгосрочного и полноформатного урегулирования застарелого конфликта на справедливой основе и в интересах азербайджанского и армянского народов.
Уважаемые господа!
По традиции хотел бы сказать несколько слов об отношениях России с каждым из представляемых вами государств.
Мы выступаем за дальнейшее укрепление добрососедских связей с Корейской Народно-Демократической Республикой, 75-летие освобождения которой тоже отмечалось в этом году. За её свободу и независимость плечом к плечу с корейскими патриотами сражались и воины Красной Армии. 
Готовы продолжать работу по развитию всего спектра двусторонних связей, как было условлено в ходе российско-корейской встречи на высшем уровне во Владивостоке в апреле прошлого года.
Что касается ядерной проблемы Корейского полуострова, наша позиция хорошо известна: решать её необходимо исключительно дипломатическими средствами, путём переговоров.
Отношения с Республикой Руанда развиваются в дружественном ключе. Руандийские коллеги приняли активное, заинтересованное участие в проведённом в прошлом году в Сочи первом саммите «Россия – Африка». В соответствии с достигнутыми на нём договорённостями расширяется кооперация в таких сферах, как энергетика, включая атомную, геологоразведка. Мы продолжим подготовку руандийских гражданских и военных национальных кадров в российских высших учебных заведениях. 
Намерены и далее укреплять взаимовыгодные контакты с Исламской Республикой Пакистан в области экономики, торговли, энергетики, обеспечения региональной безопасности. Удовлетворены партнёрским характером сотрудничества с Исламабадом в рамках ООН и Шанхайской организации сотрудничества, в основе которого приверженность международному праву и близкие позиции по большинству ключевых внешнеполитических вопросов. 
Как представляется, могло бы быть более активным и разноплановым наше взаимодействие с Литвой, тем более что мы, как известно, соседи, близкие соседи. Мы готовы к сотрудничеству на принципах добрососедства и уважения друг друга и хотели бы видеть такой же подход и со стороны наших литовских коллег.
На хорошем уровне находятся отношения со Шри-Ланкой. Настроены и далее расширять обоюдовыгодное сотрудничество в торгово-экономической и гуманитарной областях. Наши страны конструктивно взаимодействуют на международной арене, в частности, в рамках Шанхайской организации сотрудничества, где Шри-Ланка имеет статус партнёра по диалогу. 
Поддерживаем партнёрские отношения с Республикой Перу. Работаем совместно в рамках ООН и форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества, солидарно выступаем по таким важным международным вопросам, как противодействие терроризму, наркотрафику и оргпреступности. Искренне надеемся, что руководству и гражданам Перу удастся успешно преодолеть текущие внутриполитические разногласия, действуя в рамках конституции и норм закона.
Заинтересованы в дальнейшем продвижении политического диалога и укреплении торгово-экономического взаимодействия с Малайзией. На прошлой неделе, как известно, мне пришлось участвовать в саммите форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества, который прошёл под председательством вашей страны. Несмотря на трудности, связанные с пандемией, малайзийские партнёры проделали действительно очень большую работу и подготовили для утверждения лидерами солидный пакет итоговых документов, в том числе совместное заявление о долгосрочных ориентирах развития АТЭС до 2040 года.
Мы настроены и далее укреплять конструктивные связи с Исландией – как на двусторонней основе, так и по линии многосторонних структур. Кстати, Исландия сейчас председательствует в Арктическом совете и передаст эстафету председательства России в следующем году. Видим хорошие возможности для осуществления совместных проектов в области рыболовства, рыбопереработки и судостроения, в сферах инновационных технологий, геотермальной энергетики, сельского хозяйства.
С нашим северным соседом – Финляндской Республикой – традиционно поддерживаются тесные, подлинно добрососедские отношения. Это касается как политического диалога, так и сотрудничества в торгово-экономической и других областях. Мы с Президентом Саули Ниинистё регулярно и в конструктивном ключе обсуждаем актуальные двусторонние и международные вопросы, в том числе укрепление стабильности и безопасности в регионе Балтийского моря да и в Европе в целом.
Поступательно развиваются отношения с Объединёнными Арабскими Эмиратами. Упомяну, что в октябре 2019 года состоялся наш государственный визит в Абу-Даби и прошли весьма успешные переговоры с эмиратским руководством. Мы готовы и далее поддерживать заинтересованный партнёрский диалог. У нас много направлений для взаимодействия: и инвестиционное, и медицина, энергетика.
Сотрудничество России с Великим Герцогством Люксембург активно продвигается в области политики и экономики, в культурно-гуманитарной сфере. Пользуясь случаем, хотел бы выразить признательность Премьер-министру господину Беттелю за его инициативу по установке монумента в память о советских гражданах, вывезенных нацистами в Великое Герцогство на принудительные работы в годы Великой Отечественной войны. Мы обратили на это внимание. Уверяю вас, общественность России высоко это оценивает.
Народы России и Черногории связывают вековые традиции дружбы и духовной общности. Надеемся, что именно в таком ключе будут развиваться и наши межгосударственные отношения. Россия к этому готова.
Республика Куба – надёжный партнёр России. Наше двустороннее сотрудничество носит стратегический характер. Реализуются масштабные совместные проекты в сферах энергетики, металлургии, транспортной инфраструктуры, медицины, где Куба, как известно, занимает по ряду направлений лидирующие позиции. Расширяются гуманитарные контакты. Куба пользуется большим авторитетом на международной арене, и наш диалог по актуальным внешнеполитическим вопросам отличает высокий уровень доверия.
Готовы к дальнейшей предметной работе по развитию торгово-экономических и культурных обменов с Королевством Бельгия. Важно поддерживать регулярные контакты и по насущным международным вопросам. Это в наших общих интересах.
Отношения России с Королевством Саудовская Аравия – одним из ведущих государств Ближнего Востока, развиваются по нарастающей. В последнее время они приобрели широкий комплексный характер, чему способствовали и договорённости по итогам нашего государственного визита в Эр-Рияд в октябре 2019 года. Россия и Саудовская Аравия эффективно взаимодействуют в формате «ОПЕК плюс», вносят совместный вклад в обеспечение стабильности мировых энергетических рынков, за что мы очень благодарны Его Величеству Королю, Хранителю Двух Святынь, и Наследному принцу. Хотел бы поздравить саудовских коллег с успешным проведением на днях саммита «Группы двадцати». Понимаем, насколько это было сложно. Мы продолжим плотную работу по реализации достигнутых на нём решений. 
Наши связи с Республикой Гамбия носят стабильный характер. Развиваются контакты по международной проблематике, углубляется взаимодействие в различных областях, в частности, в военно-технической и образовательной сферах.
С Ватиканом поддерживается содержательный диалог, в основе которого приверженность традиционным общечеловеческим ценностям. В духе договорённостей, достигнутых на нашей встрече с Папой Римским Франциском в июле прошлого года, расширяется сотрудничество в вопросах укрепления межнационального и межрелигиозного мира, согласия, противодействия терроризму и экстремизму, любым формам расовой нетерпимости.
В декабре исполняется 60 лет дипломатическим отношениям России с Центральноафриканской Республикой. Искренне желаем скорейшего урегулирования непростой ситуации в вашей стране и поддерживаем деятельность миссии ООН по стабилизации в ЦАР. 
Отношения с Израилем носят взаимовыгодный многоплановый характер. Мы ведём содержательный политический диалог. Регулярно общаемся с Премьер-министром Биньямином Нетаньяху по актуальным проблемам международной, региональной повестки дня, мы постоянно в контакте. Россия и Израиль едины в решимости сохранить правду о событиях Второй мировой войны, противодействовать попыткам фальсификации истории, забвению памяти мучеников Холокоста, всех жертв нацизма. Важно, что установлено сотрудничество между профильными структурами наших стран в борьбе с коронавирусом, включая возможные поставки и производство российской вакцины на территории Израиля.
Ценим отношения c Суверенным Мальтийским орденом. В их основе уникальные исторические связи и традиции культурно-гуманитарного взаимодействия. 
Уважаемые господа!
Я упомянул лишь некоторые аспекты отношений России с представляемыми вами государствами. Это небольшая, только небольшая часть широкого поля взаимодействия со всеми вашими странами. Мы рассчитываем, что при вашем активном участии эти отношения будут динамично развиваться на благо народов всех наших стран, в интересах международной безопасности и стабильности.
Я искренне желаю вам успехов, всяческих успехов в работе в России, всего наилучшего и, конечно, наиболее актуальное сегодня пожелание – крепкого здоровья.
Уважаемые господа, я думаю нам ещё удастся с вами, как это соответствует традиции вручения верительных грамот, чокнуться – тем, конечно, кому позволяет религия, бокалом шампанского, тем, кому нет, значит, просто пообщаться, пожать друг другу руку.
Я искренне хочу ещё раз пожелать вам всего самого доброго. И несмотря на то, что погода в России на данный момент времени, во всяком случае в Москве, на первый взгляд такая грустная, но жизнь в Москве продолжается и весьма активно, в том числе и политическая жизнь. Уверен, вам будет интересно, и вы проведёте этот период своей жизни с пользой.
Большое вам спасибо за внимание. Всего вам доброго. Поздравляю вас с началом работы в Российской Федерации. Всего хорошего, до свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64486