
Дмитрий Медведев направил приветствие делегатам и гостям Всероссийского форума школьных библиотекарей «Михайловское-2009»


2009-06-29 19:30:44

Форум школьных библиотекарей «Михайловское-2009» проводится в рамках реализации социально значимого проекта в области образования «Школьная библиотека – гарант реализации нового образовательного стандарта: механизмы общественно-государственного управления». 
При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента России.
Форум пройдёт с 29 июня по 4 июля в государственном музее-заповеднике «Михайловское».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45040