
Рабочий визит в Азербайджан


2009-06-29 16:30:00

Баку

Состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

По итогам переговоров с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым приняты два совместных заявления, в присутствии президентов подписан пакет двусторонних документов.
В частности, Д.Медведев и И.Алиев подписали совместное заявление по Каспийскому морю, а также совместное заявление об основных принципах завершения делимитации госграницы и распределения водных ресурсов реки Самур между Россией и Азербайджаном.
В присутствии президентов подписан документ об условиях контракта купли-продажи азербайджанского природного газа.
Главами внешнеполитических ведомств двух стран подписано совместное заявление о подготовке межправсоглашения об условиях размещения и обслуживания диппредставительств России в Азербайджане и Азербайджана в России.
Подписано также соглашение между правительствами Кабардино-Балкарии и Азербайджана о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве.
По завершении переговоров Д.Медведев и И.Алиев сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4639