
Дмитрий Медведев поздравил Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова с Днём рождения


2009-06-29 12:20:00

«В России высоко ценят Ваш большой личный вклад в развитие многоплановых взаимовыгодных отношений России и Туркменистана, – говорится в поздравительном послании Президента России. – Наши народы – близкие соседи, связанные общей историей и прочными традициями дружбы. Очень важно, что за последние годы российско-туркменские связи обрели новую динамику и стали ещё более содержательными.
С тёплотой вспоминаю наши беседы в ходе Вашего государственного визита в Россию в марте этого года. Уверен, что реализация достигнутых договоренностей послужит дальнейшей активизации всего комплекса двустороннего сотрудничества и укреплению стабильности и безопасности в Центральной Азии, а высокий уровень доверия – решению всех возникающий вопросов в духе дружбы и взаимопонимания».
Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов отмечает 52-летие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4641