
Дмитрий Медведев поздравил Алмазбека Атамбаева с вступлением в должность Президента Киргизской Республики


2011-12-01 10:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Подтверждаю твёрдый настрой на открытое, конструктивное сотрудничество в духе прочных традиций дружбы, взаимного уважения и доверия. Считаю важным в полной мере реализовать имеющийся потенциал для придания мощного импульса обоюдовыгодному взаимодействию между Российской Федерацией и Киргизской Республикой. Активный политический диалог, последовательная реализация совместных экономических и инвестиционных проектов, интенсивные культурно-гуманитарные контакты призваны обеспечить динамичное развитие межгосударственных отношений.
Готовы к тесной координации в рамках существующих интеграционных объединений и международных организаций, прежде всего – СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Не сомневаюсь, что объединение усилий в целях дальнейшего продвижения позитивной повестки дня регионального сотрудничества позволит добиться весомых результатов на этом важном направлении совместной работы.
Уверен, что всемерное расширение двусторонних связей в различных областях, наполнение российско-киргизского стратегического партнёрства реальным содержанием отвечает подлинным интересам наших государств и народов, будет способствовать решению задач экономического развития и обеспечения безопасности в регионе Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13741