
Внесены изменения в законодательство об альтернативной гражданской службе


2011-12-01 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе» и Федеральный закон «Об альтернативной гражданской службе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на устранение пробелов в законодательстве, связанных с вопросами прохождения альтернативной гражданской службы.
Федеральный закон возлагает на граждан, проходящих альтернативную гражданскую службу, обязанность состоять на воинском учёте, что позволяет бесплатно проходить медицинское освидетельствование в медицинских и иных учреждениях федеральных органов исполнительной власти, в которых создаются военно-врачебные комиссии.
Федеральным законом также урегулированы вопросы, связанные со смертью (гибелью) гражданина в период прохождения альтернативной гражданской службы, в связи с чем Федеральный закон «Об альтернативной гражданской службе» дополняется нормами, касающимися наступления события смерти (гибели) гражданина в период прохождения им альтернативной гражданской службы. Вводится понятие «прекращение альтернативной гражданской службы», в соответствии с которым обстоятельствами прекращения указанной службы являются увольнение гражданина с альтернативной гражданской службы, а также смерть (гибель), признание в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявление умершим гражданина, проходящего альтернативную гражданскую службу. Федеральным законом регламентируются вопросы доставки гроба с телом умершего (погибшего) к выбранному родственниками месту погребения, а также оплаты связанных с этим расходов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13748