
Подписан закон об отсрочке от воинской службы гражданам, получающим послевузовское образование


2011-12-01 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе».

Закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение оснований предоставления отсрочки от призыва на военную службу гражданам, получающим послевузовское профессиональное образование, в связи с принятием Федерального закона от 8 ноября 2010г. №293-ФЭ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования», установившего новый порядок государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций.
Согласно подпункту «б» пункта 2 статьи 24 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» право на отсрочку от призыва на военную службу имеют граждане, получающие послевузовское профессиональное образование по очной форме обучения в имеющих государственную аккредитацию по соответствующим направлениям подготовки (специальностям) образовательных учреждениях высшего профессионального образования или научных учреждениях, имеющих лицензию на ведение образовательной деятельности по образовательным программам послевузовского профессионального образования, – на время обучения, но не свыше нормативных сроков освоения основных образовательных программ.
Однако действующая редакция указанной нормы из‑за неопределённости её толкования в части описания государственной аккредитации по образовательным программам уже длительное время создаёт сложности в правоприменительной практике.
Решить изложенную проблему предлагается, установив Федеральным законом, что отсрочка от призыва на военную службу с 1 января 2012г. будет предоставляться гражданам, получающим послевузовское профессиональное образование в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, независимо от того, имеют ли они государственную аккредитацию именно по программам послевузовского профессионального образования.
Таким образом, рассматриваемая категория граждан в период с 1 января 2012г. будет иметь право на отсрочку от призыва на военную службу независимо от того, имеют ли образовательные учреждения (научные организации) государственную аккредитацию по программам послевузовского профессионального образования.
При этом граждане, которые получат отсрочку от призыва на военную службу до вступления в силу Федерального закона, будут ею пользоваться до истечения срока её действия или до исчезновения её основания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13745