
Подписан закон о ратификации Договора о Евразийской экономической комиссии


2011-12-01 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о Евразийской экономической комиссии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора о Евразийской экономической комиссии (далее – Договор), подписанного в Москве 18 ноября 2011 года.
Договор разработан в соответствии с решениями Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (Высшего органа Таможенного союза) на уровне глав правительств от 15 марта 2011г. №74 «О совершенствовании деятельности Комиссии Таможенного союза» и от 19 мая 2011г. №86 «О совершенствовании деятельности Комиссии Таможенного союза».
Договором предусматривается создание Евразийской экономической комиссии (далее – Комиссия) как единого постоянно действующего регулирующего наднационального органа Таможенного союза и Единого экономического пространства и определяются общие принципы её функционирования.
Основной задачей Комиссии является обеспечение условий функционирования и развития Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также выработка предложений в сфере интеграции в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства.
В целях реализации полномочий, переданных Комиссии в соответствии с международными договорами, заключёнными в рамках формирования Таможенного союза и Единого экономического пространства, Договором предусматривается создание Совета Комиссии и Коллегии Комиссии, определяются порядок их формирования и принятия решений, функции и полномочия, а также порядок формирования и деятельности департаментов Комиссии, осуществляющих обеспечение её деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13744