
Внесены изменения в Трудовой кодекс


2011-12-01 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации главой 511 об особенностях регулирования труда работников, занятых на подземных работах.
В частности, устанавливается, что лица, принимаемые на подземные работы, не должны иметь медицинских противопоказаний к указанным работам и должны удовлетворять соответствующим квалификационным требованиям. Работники, занятые на подземных работах, будут обязаны проходить медицинские осмотры в начале рабочего дня, а также в течение и (или) в конце рабочего дня.
Федеральным законом также предусматривается обязанность работодателя отстранить от подземных работ работника в случаях несоблюдения работником требований безопасности при проведении таких работ, наличия у него при нахождении на подземных участках курительных принадлежностей, источников огня, алкогольных напитков, наркотических и иных токсических веществ, других запрещённых предметов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13758