
Внесены изменения в закон о социальной защите инвалидов


2011-12-01 18:05:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 111 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается увеличение размера ежегодной денежной компенсации, выплачиваемой инвалидам на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что размер названной компенсации будет увеличиваться (индексироваться) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период с учётом инфляции (потребительских цен). Решение об увеличении (индексации) этой компенсации, а также о порядке её выплаты будет приниматься Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13759