
Встреча со сторонниками


2011-12-01 15:50:00

Москва

Во встрече приняли участие около 250 человек, представляющих разные профессиональные сообщества и регионы страны.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Не очень много будем говорить вначале, но пару слов я скажу.
Во‑первых, я сердечно всех благодарю за то, что сегодня вы здесь. Здесь собрались сторонники того курса, который в нашей стране проводится последние годы. Люди, которые имеют активную жизненную позицию, которые живут в разных местах, работают в разных местах, у которых есть, конечно, свои представления о жизни, которые видят и достоинства того, что было сделано за последнее время, и, конечно, видят недостатки, которые в нашей стране существуют. Поэтому у нас есть предложение просто пообщаться о жизни, тем более сегодня у нас завершающая встреча с избирателями. Если хотите, это и набор таких наказов со стороны избирателей, со стороны тех, кто симпатизирует «Единой России» как партии, со стороны тех, кто доверял и доверяет нам с Владимиром Владимировичем и тому курсу, который, как я уже сказал, проводился последние годы.
Мы считаем, что в целом этот курс себя оправдал и изменения в нашей стране налицо. Нам не стыдно идти на выборы: мы считаем, что многое получилось. Но тем не менее ещё больше нам предстоит сделать. У нас ещё действительно много проблем, которыми должно заниматься государство. И именно поэтому мы сидим перед вами, именно поэтому мы готовы ответить на ваши вопросы.
В.Путин: Мы благодарны, что вы сегодня здесь вместе с нами.
Это собрание сторонников, а сторонники – они и есть сторонники, это в известной степени такая расширенная команда, наша общая команда. И с учётом того, что сейчас мы находимся в завершающей стадии предвыборного процесса, мы с вами видим, что происходит в различных средствах массовой информации, на телевизионных экранах, в газетах, в интернете. И поскольку мы одна команда, то для нас многое понятно, но наша с вами общая задача в ходе сегодняшней дискуссии тем людям, которые не очень определились, или совсем не определились, или им что‑то неясно, разъяснить нашу с вами позицию по некоторым вопросам.
Если у вас самих эти вопросы есть – мы с Дмитрием Анатольевичем сделаем всё для того, чтобы внести ясность в те проблемы, которые вы считаете наиболее важными, востребованными для объяснения и для понимания того, куда мы вместе должны будем двигаться в самой ближайшей перспективе.
Всё. Монологи закончены – давайте перейдём к разговору.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13757