
Внесены изменения в закон о Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства


2011-12-01 16:05:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование норм Федерального закона «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства», регулирующих предоставление финансовой поддержки за счёт средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее – Фонд).
В частности, Федеральным законом вносятся изменения, касающиеся условий предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда, требований к реализации субъектами Российской Федерации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и переселению граждан из аварийного жилищного фонда, порядка распределения средств Фонда между субъектами Российской Федерации, принятия решений о предоставлении финансовой поддержки за счёт средств Фонда, а также приостановления предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13751