
Внесены изменения в закон о содействии развитию жилищного строительства и отдельные законодательные акты


2011-12-01 16:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение в федеральные законы «О содействии развитию жилищного строительства», «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», Земельный кодекс Российской Федерации и Жилищный кодекс Российской Федерации ряда изменений, согласно которым жилищно-строительным кооперативам, которые созданы в целях обеспечения жилыми помещениями граждан из числа работников учреждений образования, здравоохранения и культуры, могут быть переданы в безвозмездное срочное пользование земельные участки Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, земельные участки, находящиеся в государственной и муниципальной собственности, без проведения торгов; изменяются правила организации и деятельности жилищных и жилищно-строительных кооперативов; уточняется порядок передачи полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, которые находятся в федеральной собственности, органам государственной власти субъектов Российской Федерации в целях бесплатного предоставления таких земельных участков гражданам, имеющим трёх и более детей, для жилищного строительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13753