
Подписан закон о порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений


2011-12-01 18:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются отношения, связанные с финансированием выплат за счёт средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу застрахованных лиц в соответствии с федеральными законами «О негосударственных пенсионных фондах», «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации», «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» и «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений».
Федеральным законом устанавливаются:
виды выплат, осуществляемых за счёт средств пенсионных накоплений, – единовременная выплата средств пенсионных накоплений, срочная пенсионная выплата (назначаемая на срок не менее 10 лет), накопительная часть трудовой пенсии по старости, выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица;
круг лиц, имеющих право на получение указанных выплат;
порядок и условия реализации права застрахованных лиц на выплаты за счёт пенсионных накоплений;
порядок исчисления размера единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, срочной пенсионной выплаты и накопительной части трудовой пенсии по старости;
порядок и условия корректировки срочной пенсионной выплаты и накопительной части трудовой пенсии по старости;
порядок осуществления выплат правопреемникам застрахованных лиц;
порядок регулирования, контроля и надзора (включая общественный контроль) в сфере финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений.
Федеральным законом определены источники финансового обеспечения выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости (выплатные резервы), а также срочной пенсионной выплаты как в Пенсионном фонде Российской Федерации, так и в негосударственных пенсионных фондах.
Федеральным законом определяется, какие средства включаются в выплатные резервы, устанавливаются процедура их формирования (инвестирования), порядок передачи средств в управляющие компании, осуществляющие инвестирование средств пенсионных накоплений (в том числе в государственную управляющую компанию средствами выплатного резерва), а также особенности учёта средств выплатного резерва и обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии по старости.
Федеральным законом предусматривается возможность возмещения гарантированной суммы средств пенсионных накоплений в случае её уменьшения в результате инвестирования в порядке и на условиях, устанавливаемых отдельным федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13761