
Президенту представлены кандидатуры на пост Главы Республики Адыгея


2011-12-01 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с руководством партии «Единая Россия».

Председатель высшего совета партии Борис Грызлов предложил на рассмотрение главы государства кандидатуры действующего премьер-министра Республики Адыгея Мурата Кумпилова, действующего главы региона Асланчерия Тхакушинова и члена Совета Федерации Вячеслава Шверикаса на пост Главы Республики Адыгея.
Дмитрий Медведев также поздравил всех членов «Единой России» с 10-летием партии.
Во встрече также приняли участие секретарь президиума генсовета партии «Единая Россия» Сергей Неверов, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Несмотря на то, что у нас уже апогей избирательной кампании, жизнь идёт своим чередом, и всё равно необходимо принимать кадровые решения.
Потому как полномочия высших должностных лиц субъектов Федерации истекают, мы должны сегодня определиться с тем, кто будет возглавлять Адыгею в качестве руководителя республики.
Но прежде чем вы мне свои предложения сделаете, хотел бы поздравить партию с первым серьёзным юбилеем. Вопреки представлениям некоторых оппозиционеров партии не семьдесят лет, как некоторым другим наследникам, и не сто пятьдесят (хотя, надеюсь, когда‑то у партии будет и такой юбилей), а всего-навсего – детский возраст – десять лет. Но это не меняет самого существа события, потому что партия была и остаётся сейчас самой крупной, самой популярной и, в принципе, основной политической силой современной России. Так что передавайте всем нашим товарищам привет.
А сейчас давайте займёмся делом.
Б.Грызлов: Дмитрий Анатольевич, три кандидатуры на должность Главы Республики Адыгея. Это кандидатура Кумпилова Мурата Каральбиевича, действующего премьер-министра Республики Адыгея, Тхакушинова Асланчерия Китовича, действующего Главы Республики Адыгея, и Шверикаса Вячеслава Николаевича, члена Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации. Первые двое – члены партии «Единая Россия», третий – сторонник партии. Так что три кандидатуры, выбор есть.
Д.Медведев: Хорошо. Всегда хорошо, когда есть выбор. И 4 декабря есть выбор, и в марте будет выбор – сомнений никаких не должно быть. Мы – страна выбора. Спасибо. Я буду думать в соответствии с конституционными полномочиями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13762