
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Президента Египта Адли Мансуром


2013-11-16 12:55:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с временно исполняющим обязанности Президента Арабской Республики Египет Адли Мансуром.

С обеих сторон дана высокая оценка итогам состоявшихся 13–14 ноября в Каире переговоров с участием министров иностранных дел и обороны России и Египта.
Отмечено обоюдное стремление к дальнейшему углублению двустороннего сотрудничества.
Обсуждена ситуация в ближневосточном регионе, в частности в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19632