
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2004-07-09 12:10:00

Президент России тепло поздравил главу украинского кабинета министров с днем рождения. В ходе беседы были обсуждены различные практические аспекты двустороннего взаимодействия. В частности, с российской стороны дана позитивная оценка итогам завершившегося недавно в Москве заседания Смешанной комиссии по сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31348