
Цель проводимых в стране преобразований — разбюрокрачивание экономики и создание широких возможностей для малого и среднего бизнеса


2004-07-09 17:40:52

Как заявил Владимир Путин на заседании Совета законодателей, одним из приоритетных направлений по достижению поставленных задач является административная реформа. Государство будет стремиться сбалансировать работу всей системы власти, чтобы она соответствовала принципам и нормам федеративного государства, в частности, в налоговой сфере.
Справедливое распределение финансовых средств между центром и регионами позволит последним использовать в полной мере имеющиеся ресурсы для собственного развития. 
Как отметил В.Путин, практическая реализация всех провозглашенных принципов возможна лишь при наличии хороших и сбалансированных законодательных актов, ответственность за принятие которых в значительной степени ложится на плечи региональных и федеральных законодателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31351