
Поздравление актрисе Валентине Талызиной с юбилеем


2015-01-22 09:10:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Валентину Талызину с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы добились профессионального успеха, стали популярной, востребованной актрисой, покорили зрителей самобытным талантом, высочайшим уровнем мастерства, разнообразием блистательно сыгранных ролей. Ваше многогранное творчество на сцене родного театра имени Моссовета, замечательные кинематографические работы – одна из ярких страниц отечественного драматического искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47499