
Рабочая встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2015-01-22 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Воробьёв информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, итоговых показателях развития Московской области за 2014 год.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как год закончили?
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, в 2014 году рост валового регионального продукта – 2,8 процента, 2 триллиона 900 миллиардов. Собрали на 33 миллиарда рублей больше, чем в 2013 году.
Ситуация устойчивая, есть достижения, успехи. Ясно, что в экономике они позволяют решать социальные вопросы. Мы построили 111 детских садов, сейчас на школы нажимаем, 23 больших школы построили, 27 ФОКов. Это важные перемены, которые заметны. Обновляем подвижной состав: и электрички, и автобусы. Конечно, [реализуется] очень важная программа, которую Вы поддержали, по развитию Московского транспортного узла. Начинается ввод объектов. Это и переезды, и первый участок трассы Москва – Санкт-Петербург.
В.Путин: ЦКАД надо делать. Нам только нужно (сейчас с Правительством это обсуждали) обязательно решать вопрос с привлечением частных структур – собственно говоря, как и планировалось.
А.Воробьёв: Конкурс предполагается.
В.Путин: Да, но нужно, чтобы не только конкурс состоялся, но и чтобы деньги приходили, и чтобы наши партнёры в рамках частно-государственного партнёрства выполняли свои обязательства.
А.Воробьёв: У нас два участка разыграны, мы торжественно заложили первый камень. Теперь осталось построить – к 2018–2019 году. Это очень важно для Московской области.
В.Путин: Вы с ними работайте. Это проект беспроигрышный, несмотря ни на какие турбулентности в мировой экономике и даже в нашей.
А.Воробьёв: Для нас это очень важно: ясно, что весь поток на МКАД идёт.
Ещё одно важное достижение – это дольщики. У нас было приличное количество от прошлых кризисов, порядка 20 тысяч человек, – удалось эту цифру довести до 6000. Нам нужен решающий рывок, чтобы эту проблему решить.
В.Путин: Сколько там домов‑то?
А.Воробьёв: В каждом городе есть свои проблемы.
В.Путин: 6000 человек – это сколько домов?
А.Воробьёв: Думаю, 30–40 больших домов железно – в разных городах, с разной судьбой. Важно, конечно, чтобы не появлялись новые. Поэтому мы сейчас, столкнувшись с банковскими проблемами, удорожанием кредита, конечно, очень внимательно смотрим на строительную отрасль. Она в Московской области впечатляет: мы строим 17,5 миллиона квадратных метров, из них 7,5 – жильё. Это много. И нам очень важно, чтобы работала ипотека. Поэтому с Правительством обсуждаем разные варианты поддержки ипотеки, чтобы её уровень был 12–14 процентов. И с Вами я бы тоже хотел по этому поводу посоветоваться.
И вторая тема – это продовольственная безопасность, поддержка фермеров. Фермеры воодушевлены в той части, что продукции, которую они производят, реально не хватает. Мы сейчас делаем такие смелые попытки: каждый клочок земли в Московской области ввести в сельхозоборот. Задача – поддержать фермеров и дать им возможность напрямую выходить на рынок: ярмарки, торговые сети. Это то, чем мы занимаемся сегодня наиболее активно. Поддержка малого бизнеса, экономики – это сейчас стратегически важная задача.
Спрос запредельный. Мы открыли на прошлой неделе первый магазин «Крымское подворье» в городе Химки, выглядит очень достойно. И бизнесмен, который собирается двести таких комплексов поставить в Подмосковье (мы ему помогаем), говорит: сейчас мы открываем «Крымское подворье». Распахнул он двери на два часа – через два часа раскупили. Приезжаю к фермеру в Мытищинском районе, говорю: «Скажите, пожалуйста, Вы на ярмарке торгуете?» Он говорит: «На ярмарки‑то я выезжаю, только моей продукции хватает если не на час, то на два». То есть нужно расширение, нужно больше земли, это доходно.
В.Путин: Нужно выстроить систему поддержки – не только на федеральном, но и на региональном уровне.
А.Воробьёв: По этому поводу я тоже хотел у Вас совета спросить, получить поддержку.
В.Путин: Конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47501