
Телефонные разговоры с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2014-03-03 23:10:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым и Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждено кризисное развитие ситуации на Украине, создающее реальную опасность жизни и законным интересам русскоязычного населения, прежде всего в Крыму и восточных регионах этой страны. Происходящее обострение общественно-политической обстановки вызывает беспокойство государств – членов Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС), в том числе с точки зрения экономических и гуманитарных последствий. Главы государств условились поддерживать плотные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20363