
Переговоры в «нормандском формате»


2016-10-20 00:20:00

Берлин

В Берлине состоялась встреча Президента России Владимира Путина, Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель, Президента Франции Франсуа Олланда и Президента Украины Петра Порошенко по урегулированию ситуации на Украине.

Беседа проходила в Ведомстве Федерального канцлера Германии за закрытыми дверями. С российской стороны в переговорах приняли участие помощник Президента Владислав Сурков и Министр иностранных дел Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53122