
Беседа с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2016-10-20 01:50:00

Берлин

Президент России Владимир Путин, Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель и Президент Франции Франсуа Олланд провели переговоры по урегулированию сирийского конфликта. 

С российской стороны в консультациях приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков и Министр иностранных дел Сергей Лавров.
Накануне встречи состоялся телефонный разговор главы Российского государства с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом, в ходе которого обсуждалась ситуация вокруг Алеппо в контексте гуманитарной паузы, а также развитие ситуации в Сирии в целом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53127