
Рабочая встреча с главой Минкомсвязи Николаем Никифоровым


2016-10-20 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром связи и массовых коммуникаций Николаем Никифоровым. Обсуждалось внедрение информационных технологий в систему жилищно-коммунального хозяйства, в частности создание государственной информационной системы ЖКХ на базе Единого портала госуслуг. 

Кроме того, глава Минкомсвязи информировал Президента о ходе реализации совместного проекта «Почты России» и группы ВТБ по созданию почтового банка, а также о мерах, направленных на стимулирование и повышение заработной платы сотрудников отделений связи.
* * *
В.Путин: Николай Анатольевич, давайте начнём с информатизации ЖКХ, с внедрения информационных технологий в систему жилищно-коммунального хозяйства. 
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович! В 2014 году принят отдельный специальный Федеральный закон, который заложил основу для создания так называемой государственной информационной системы ЖКХ. В чём смысл этой системы, что она даст нашим жителям?
Идея заключается в том, чтобы у каждого гражданина по каждому домохозяйству была гарантирована прозрачность всей информации, которая связана, собственно, с этим домохозяйством, то есть кто какие услуги оказал, какие были тарифы, какие были взаиморасчёты, есть ли какие‑то долги, претензии и так далее, чтобы вся информация от управляющих компаний, ТСЖ, различных ресурсоснабжающих организаций была собрана в одном месте. 
У нас есть Единый портал госуслуг, на нём сегодня зарегистрировано уже 32 миллиона наших сограждан, активно им пользуются. Мы хотим, чтобы все, кто готов сегодня эту информацию получать в электронном виде, имели возможность получать такую информацию по сфере ЖКХ. 
В одних регионах это есть или в каких‑то отдельных управляющих компаниях, а Федеральным законом мы, по сути, унифицировали стандарты. Полностью он вступает в силу с 1 января 2017 года; остаётся, по сути, три месяца. Все управляющие компании подключены, это более 14 тысяч организаций. Если посмотреть с ресурсоснабжающими, ТСЖ, да ещё и местные органы власти, которые отвечают за сферу ЖКХ, то это уже более 60 тысяч организаций. Сейчас финишная прямая по реализации данного закона, поэтому, кто не успел ещё подключиться, как раз необходимо подобрать все хвосты. 
С 1 января наступит в том числе уже и ответственность. Она предусмотрена Кодексом об административных правонарушениях, и уже определённые финансовые последствия от неразмещения информации будут возникать. 
Для нас эта система даёт возможность всем наладить некий общественный контроль, чтобы информация была доступна, чтобы сфера ЖКХ не находилась в какой‑то серой зоне. Поэтому мы вместе с Министерством строительства и ЖКХ этот проект реализуем, и сейчас на финишном этапе уже отслеживаем, как его внедряют те или иные субъекты. 
В.Путин: Только нужно довести до потребителя эти возможности, которые сейчас предоставляются цифровыми технологиями. 
Н.Никифоров: 32 миллиона пользователей портала госуслуг автоматически получат к ним доступ. И уверен, что само появление такого информационного ресурса значительно подстегнёт интерес наших граждан к использованию таких электронных государственных услуг. 
Для справки: сегодня у нас уровень проникновения широкополосного доступа в интернет уже достиг 69 процентов. В 2011 году было примерно 50 процентов, сейчас уже 69 процентов. Поэтому потенциал для использования таких технологий с точки зрения, с позиции населения – он огромный. Наша задача – дать гарантированный государством качественно работающий сервис.
Ещё один важный проект, который тоже связан со сферой ЖКХ и платежами, хотел как раз проинформировать Вас о ходе реализации проекта почтового банка [«Почта Банк»]. Идея была в чём? Банки зачастую ушли из малых населённых пунктов, но при этом мы там поддерживаем сеть отделений «Почты России». 
Вообще это сегодня самая большая сеть по оказанию услуг в стране, это 42 тысячи отделений. Совместно с группой ВТБ мы создали совместный банк и уже смогли открыть три тысячи отделений, до конца года планируется, что их будет шесть тысяч, а вообще по стратегии до 2023 года предусмотрено открытие 20 тысяч отделений.
Что важно? Если посмотреть, допустим, по активам банка, они превысили сегодня 100 миллиардов рублей, – это примерно 65-е место в стране. Но если посмотреть по его социальной задаче, то объём, к примеру, потребительских кредитов населению под какие‑то простые бытовые житейские нужды уже вышел на третье место в стране: более 69 миллиардов рублей жители получили в виде таких потребительских кредитов. 
Для нас важно сделать так, чтобы в этих малых населённых пунктах у жителей действительно был доступ к самым современным банковским услугам. Поэтому проект очень важен.
С другой стороны, большую роль он имеет и для «Почты России». «Почта России» сегодня – это предприятие, которое функционирует полностью, если хотите, в автономном режиме: никаких субсидий из бюджета оно не получает, это действительно самостоятельный хозяйствующий субъект. 
Нас очень беспокоит вопрос повышения заработной платы на почте. В 2012 году это было 15 тысяч рублей; сегодня нам удалось уже дойти до цифры, мы превысили планку в 20 тысяч рублей; по следующему году ставим задачу – 26 тысяч рублей, последовательно её повышаем. 
Это около 300 тысяч сотрудников, это действительно очень серьёзный кадровый потенциал на местах. И других источников для повышения заработной платы, кроме как увеличение выручки предприятия, по сути, нет. 
Банк начал работать. Мы предусмотрели в стратегии специальный так называемый инфраструктурный платёж. Проще говоря, банк платит почте за то, что работает в её отделении. В рамках стратегии до 2023 года этот платёж может составить 47 миллиардов рублей. 
Мы уже сейчас – только начали работать, уже получили около 143 миллиона рублей дополнительной выручки для почты. И, по сути, всё это идёт как раз на стимулирование и повышение заработной платы.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53131