
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2016-11-20 01:00:00

Лима

В Лиме состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. Главы двух государств обсудили вопросы российско-китайского сотрудничества, в том числе в торгово-экономической сфере.

<…>
В.Путин: Мне тоже очень приятно встретить своего друга здесь, в Лиме, на этот раз. 
Действительно, нам всегда есть о чём поговорить в таком широком составе с китайскими коллегами. 
Хочу напомнить, что мы ждём Вас с официальным визитом в России в следующем году. Вы приглашали меня приехать в мае в Китай на мероприятия, связанные с реализацией Вашей инициативы «Шёлковый путь», «Один пояс и один путь». Мы посмотрели графики свои и с удовольствием воспользуемся Вашим приглашением. 
Что касается текущих наших дел, я согласен с Вашей оценкой. В Петербурге совсем недавно прошли встречи руководителей правительств, подписано 25 межправительственных документов, которые конкретизируют достигнутые ранее договорённости. 
Всё, что мы делаем, делаем недаром, потому что мы фиксируем улучшающуюся динамику торгово-экономических связей. Это касается и продуктов высокой степени переработки, это касается высокотехнологичных сфер производства. По всем этим направлениям мы двигаемся вперёд, несмотря ни на какие сложности, и нас это очень радует. Это говорит о том, что мы работаем не вхолостую, а достигаем тех целей, которые перед собой ставим.
Я очень рад возможности встретиться с Вами ещё раз здесь, в Лиме, и поговорить по всему комплексу наших отношений. 
Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53278