
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с 70-летием


2016-11-20 10:00:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с 70-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Многие годы Вы посвятили подвижническому служению Русской православной церкви, последовательной и твёрдой защите её ценностей и идеалов. Ваши неустанные заботы о сохранении уникального исторического, культурного, духовного наследия России, поддержке института семьи, воспитании подрастающего поколения снискали Вам самое искреннее уважение. И конечно, особо отмечу тот огромный вклад, который Вы вносите в развитие межрелигиозного и межнационального диалога, в укрепление мира и общественного согласия в нашей стране».
Ранее Президент России своим Указом наградил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла (Гундяева В.М.) орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53280