
Встреча с Александром Калягиным


2018-04-28 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем Союза театральных деятелей России, художественным руководителем московского театра Et Cetera Александром Калягиным. 

В.Путин: Александр Александрович, мы с Вами ещё, по-моему, в 2011 году подготовили, и я ещё Председателем Правительства утвердил концепцию развития театрального дела в Российской Федерации до 2020 года.
А.Калягин: Да, совершенно верно.
В.Путин: И локомотивом, движущей силой реализации заложенных там мероприятий является Союз театральных деятелей, который Вы возглавляете. Как Вы оцениваете ситуацию на сегодняшний день?
А.Калягин: Владимир Владимирович, хорошо, что Вы вспомнили этот год. Для меня это очень приятно. 
Я, конечно же, бесконечно благодарен Вам за внимание к решению проблем театрального дела. И конечно, одно из проявлений такого внимания – мне бы очень хотелось, мы всё время лоббируем, чтобы 2019 год стал Годом театра. 
Понимаю: такие сложности, сякие. Но это для театра, для театральной общественности, для культуры в целом, для нашей страны, для зрителей. Потому что театр – это зрители, многомиллионная аудитория. И очень важно, что в театр ходят зрители. Помимо тех проблем, которые мы бы решили в театральный год, в Год театра, мы наметили бы какой-то путь и составили стратегический план до 2030 года. 
Проблем действительно много, и если бы был объявлен Год театра, то вот, я подготовил возможные способы решения этих проблем, тут три странички, и основные подходы к формированию Года театра. 
Я понимаю, что жизнь не закончится в 2019 году, в театры будут ходить. Но новая редакция Закона о культуре и изменения в Налоговом, Бюджетном, Гражданском кодексе… Большое количество театров, Вы знаете, нуждаются в капитальном ремонте. Много чего. И по образованию могли бы решить, и поднять зарплаты, и техническую базу театров улучшить, потому что по России это действительно громадное подспорье для зрителей, для людей. 
В Вашем Послании [Федеральному Собранию], например, в двух словах про ДК (дома культуры), которые находились бы на каждом пятачке города. Это было бы прекрасно. Молодёжь и дети сызмальства приучаются к театру: театральные кружки, театр в школе, школа в театре и так далее и тому подобное. Это только развивает, поднимет, простите меня, Вы сами знаете, духовный уровень. Мой внук, например, потрясающий математик, на виолончели играет блестяще. Просто [надо] как японцы, они в своё время сделали, всех отправили в творческие школы, потому что это совсем другое мышление.
В.Путин: Музыка связана с математикой напрямую. 
А.Калягин: Да, это верно. 
В.Путин: Александр Александрович, хорошо, договорились. Знаю, что Вы эту идею вынашиваете давно. Мы с Вами говорили на этот счёт. Давайте так и сделаем. 2019 год объявим в России Годом театра.
А.Калягин: Ура!
В.Путин: И посмотрим. Проработать нужно, конечно, Ваши предложения о формировании программы этого года.
А.Калягин: Вот в этой бумаге – практически все решения. Другое дело, можно добавить. Но [Год театра] – это было бы здорово.
В.Путин: Хорошо.
А.Калягин: Вы не представляете, как театральная общественность будет счастлива, как театр будет счастлив. Это действительно очень важно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57379