
Владимир Путин прибыл в Нидерланды с двухдневным государственным визитом


2005-11-01 14:00:00

Амстердам

Самолет главы государства приземлился в аэропорту города Амстердам, где Владимира и Людмилу Путиных встречали королева Нидерландов Беатрикс и Принц Оранский.
Королева Беатрикс и Принц Оранский приветствовали Президента России и его супругу у трапа самолета. 
После почетного салюта из 21 выстрела, прозвучали гимны России и Нидерландов.
Затем Президент и Королева Беатрикс прошли вдоль строя почетного караула. Ее Величество Королева представила Владимиру Путину сопровождавших ее лиц, в том числе председателей первой и второй палаты парламента, министров финансов, внутренних дел, экономики, юстиции и других. Со своей стороны В.Путин представил Ее Величеству членов официальной российской делегации.
По завершении церемонии представления глава Российского государства с супругой направились в Амстердам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34361