
Владимир Путин находится в Нидерландах с первым государственным визитом


2005-11-01 18:05:32

В аэропорту Амстердама Владимира и Людмилу Путиных встречали Королева Нидерландов Беатрикс и наследный принц Виллем-Александр.
В первый день визита Президент возложил венок к Национальному монументу на площади Дам в память о голландцах, погибших во Второй мировой войне, а также посетил дом в городе Заандам, где останавливался Петр Первый в 1697 году.
Отдельным пунктом программы стала встреча с представителями деловых кругов Нидерландов, в ходе которой Владимир Путин подчеркнул, что Голландия уверенно входит в число основных инвесторов России: за последние пять лет объем голландских капиталовложений в российскую экономику увеличился не на 20, 30 или 40 процентов, а в 20 раз.
Вечером Королева Нидерландов Беатрикс дала государственный прием в честь Владимира и Людмилы Путиных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34366