
Владимир Путин поздравил коллектив издательства «Просвещение» с 75-летием со дня основания


2005-11-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С момента своего создания и по сей день «Просвещение» играет важную роль в системе отечественного образования. На его учебниках выросло не одно поколение наших граждан. Изданные за многие десятилетия книги – результат труда и таланта педагогов, авторов, редакторов, полиграфистов.
Важно, что сегодня издательство сохраняет и приумножает замечательные традиции отрасли, поддерживает высокие стандарты качества, показывает пример эффективной работы в рыночных условиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34365