
Владимир Путин направил Королю Норвегии Харальду V поздравительное послание по случаю столетнего юбилея установления российско-норвежских дипломатических отношений


2005-11-01 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Сто лет назад Россия с уважением отнеслась к выбору Норвегии, первой признав ее суверенитет. Это закономерный итог более чем тысячелетнего добрососедства двух народов.
Выражаю надежду, что отношения между Россией и Норвегией, которые опираются на позитивный исторический опыт решения всех вопросов в конструктивном ключе и существующий значительный потенциал взаимодействия, будут и далее развиваться в духе взаимного уважения, демонстрировать пример обоюдовыгодного сотрудничества, служить делу мира и стабильности в Европе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34364