
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2022-05-18 13:45:00

Москва, Кремль

Генеральный директор «Ростеха» Сергей Чемезов доложил главе государства о результатах работы корпорации за 2021 год и представил продукцию, выпускаемую и разрабатываемую предприятиями ГК. 

В.Путин: Сергей Викторович, «Ростех» – наша крупнейшая корпорации в области ОПК. У Вас годовой отчёт о работе?
С.Чемезов: Да, вот наш годовой отчёт. 
Тема нашего годового отчёта – «Среда для развития нового». За 2021 год сделано очень много. Наша консолидированная выручка выросла почти на 10 процентов и составила два триллиона 60 миллиардов [рублей]. Мы преодолели важный психологический рубеж в два триллиона. Мы давно к этому стремились и наконец в прошлом году этот барьер, этот рубеж преодолели. 
Консолидированная чистая прибыль увеличилась почти на 47 процентов и составила 163,5 миллиарда рублей. Показатель EBITDA вырос на 18 процентов и достиг 335 миллиардов. Суммарная рыночная стоимость активов – это новый показатель, который мы с прошлого года ввели, – составляет 980,5 миллиарда рублей, что в полтора раза выше показателя 2020 года, то есть стоимость наших активов постоянно растёт. 
Доля гражданской продукции в консолидированной выручке достигла 45,5 процента. 
В.Путин: Хорошо. 
С.Чемезов: Да. Вы нам ставили задачу достичь к 2030 году 50 процентов. Мы перед собой ставили задачу – к 2025 году, но уже в прошлом году доля гражданской продукции – 45,5 процента. 
Это, конечно, благодаря прежде всего «КамАЗу». У нас есть такие предприятия, которые дают достаточно большой объём гражданской продукции, – это «КамАЗ», «Вертолёты России». Та же ОАК начала производить гражданские самолёты в большом количестве – пока ещё не в достаточно большом, но мы к этому стремимся. 
В.Путин: Теперь есть шанс занять внутренний рынок. 
С.Чемезов: Это правильно, конечно. 
Наш фармацевтический холдинг «Нацимбио» в позапрошлом и прошлом году провёл огромную работу. Мы доставили нашим потребителям по всей России более 100 миллионов комплектов всевозможных вакцин: и от ковида, и от гриппа, и от разных других болезней. Большинство вакцин производим сами. 
Достигнутые финансовые результаты позволили на 18 процентов увеличить объём инвестиций, что уже на сегодня составляет 242 миллиарда рублей. Таким образом, по итогам 2021 года корпорация выполнила все цели, которые мы перед собой ставили. 
Я хотел бы остановиться на некоторых событиях, которые были в жизни нашей корпорации. Были выполнены 72 проекта технологической модернизации. Прежде всего это модернизация авиационного комплекса предприятий, производящих вертолёты и самолёты, а также авиационные двигатели, потому что сегодня это наиболее важное направление, на котором мы работаем. 
Провели техническое перевооружение предприятий оптической отрасли на Вологодском и Новосибирском оптических заводах. И оборудование заменено, и технологии современные. 
В.Путин: Модернизация. 
С.Чемезов: Да. Провели глубокую модернизацию. 
Освоили и внедрили в производство 57 инновационных технологий, в том числе технологии изготовления деталей авиадвигателей методом прямого лазерного выращивания, технологии остекления для рубки нового отечественного круизного лайнера, который сегодня строится, называется «Пётр Великий», будет ходить по Волге и по морю, река–море. 
Сервис для управления городским хозяйством. 
Завершили разработку 233 инновационных продуктов, среди которых самолёт МС-21–300 с крылом из российского композита, боевой беспилотный летательный аппарат «Охотник». Об этих проектах чуть позже ещё более подробно расскажу. 
Завершена глубокая модернизация ракетоносца Ту-160М с новым двигателем НК-32. Мы фактически создали новую машину. Остался только прежний внешний вид, а так, по сути, там всё новое: и двигатель новый, и бортовое оборудование, заменены все агрегаты. Оцифровали полностью всю документацию, потому что последняя машина была выпущена на Казанском заводе где-то в 1980-х годах.
Оформили 834 патента и 474 ноу-хау. Совокупный объём инвестиций на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы достиг 170 миллиардов рублей. 
Какие продукты мы создали в прошлом году? Прежде всего это лёгкий тактический самолёт Checkmate. Почему назвали его по-английски? Потому что в основном он ориентирован на экспорт. Мы этот самолёт создаём на собственные средства, без привлечения бюджетных денег. Надеемся, что, может быть, Министерство обороны созреет и тоже приобретет такой самолёт. Считаю, что этот самолёт будет очень хорошим. Это машина пятого поколения, лёгкий самолёт. Впервые мы показали его на МАКСе в прошлом году. Это многофункциональная платформа нового поколения. Он способен эффективно противостоять самолётам пятого поколения в дальних и ближних боях. 
В.Путин: Лёгкий, да?
С.Чемезов: Да, лёгкий, он с одним двигателем. 
Основу бортового оборудования, двигатель мы взяли из самолёта пятого поколения Су-57, но несколько видоизменили. Сейчас уже идёт разработка конструкторской документации, создан новый образец. 
В.Путин: Я видел его. 
С.Чемезов: Да, мы показывали. Серийно мы планируем начать его производить в 2027 году. 
ПД-14, двигатель, уже работает.
В.Путин: Отлично. 
С.Чемезов: Мы его сертифицировали. Серийное производство начнётся в 2023 году. В 2023 году будут проводиться сертификационные испытания на нашем композитном крыле и на нашем двигателе. 
В.Путин: На МС-21?
С.Чемезов: МС-21. В 2024 году мы произведём первые шесть машин.
Беспилотник «Охотник»: его отличительной чертой является плоское сопло двигателя. Новое техническое решение сделало авиационный комплекс менее заметным для радиолокаторов. Кроме того, для беспилотника создаётся новый наземный пункт управления. В 2021 году состоялась выкатка первого лётного образца. Уже в 2023 году мы начнём его серийно производить и поставлять в Министерство обороны. 
Первый офшорный вертолёт Ми-171А3. Мы его тоже показали первый раз на МАКСе в прошлом году, он совершил первый полёт. Предназначен для офшорных операций и обслуживания морских буровых платформ. Заказчики уже есть: наши газовики, нефтяные компании. В 2023 году начнём серийно производить. Сейчас ведутся сертификационные испытания. Первые поставки запланированы на начало 2024 года. 
Создали новый морской дизель-газотурбинный агрегат М55Р. Это новый двигатель, который устанавливается на наши фрегаты. Это первый такой российский двигатель. Мы уже начинаем его серийно выпускать. 
В области здравоохранения у нас очень многое сделано, к этому подстегнул и ковид. В связи с этим у нас увеличилась доля гражданской продукции. В частности, мы создали магнитотерапевтический аппарат Diathera. Он предназначен для лечения и профилактики заболеваний глаз. Лечит близорукость, дальнозоркость и, кроме того, компьютерный зрительный синдром – он стал сейчас очень распространён среди молодёжи, потому что сидят целыми днями у компьютера. Этот аппарат не требует специальной медицинской подготовки: лечение можно проходить и на дому, и в любой поликлинике. Мы его начали производить, он уже продаётся. Состоит в рейтинге программы «100 лучших товаров России» за прошлый год. Очень интересный аппарат. 
Препарат «КОВИД-глобулин» – этот препарат создан из плазмы [крови] людей, переболевших ковидом и уже имеющих антитела. В прошлом году его активно использовали для лечения больных. Он очень помогает и пользовался большим спросом. 
Портативный аппарат ИВЛ «Авента-Вита»: может использоваться и на скорой помощи, и в вертолётах санитарной авиации, в самолётах санитарной авиации, а также в домашних условиях. В конце этого года начнём серийно производить и продавать. 
Неонатальный аппарат ИВЛ SLE 6000 – это новая версия аппарата искусственной вентиляции лёгких для поддержания дыхания у новорождённых. Отличается от аналогов функцией, исключающей задержку воздуха в лёгких, и способностью автоматически контролировать сатурацию. 
Концентратор кислорода Oxipolus, очень интересный аппарат: он вырабатывает кислород из воздуха. Вырабатывает, очищает, обеззараживает его, после чего подаёт стерильный поток непосредственно пациенту. В этой связи можно поставить ИВЛ с этим аппаратом где угодно, в любом помещении, в любой больнице, и необязательно, чтобы она была обеспечена специальными газами. 
В.Путин: Сколько времени потребовалось, для того чтобы всё это создать?
С.Чемезов: Где-то полтора-два года. Как только начался ковид, мы начали над этим работать.
В.Путин: То есть по большому счёту за полтора-два года можно выйти на импортозамещение по тем продуктам, которые сейчас трудно завозить по импорту?
С.Чемезов: Конечно. Мы в 2022 году эти аппараты, концентраторы кислорода, уже начнём производить серийно. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68437