
Осмотр стадиона «Ростов Арена», который примет чемпионат мира по футболу 2018 года


2018-02-01 17:45:00

Ростов-на-Дону

По пути из аэропорта Платов на предприятие «Ростсельмаш» Владимир Путин совершил облёт спортивного кластера, возведённого к чемпионату мира по футболу 2018 года. Президент из вертолёта осмотрел стадион «Ростов Арена» и прилегающие объекты. 

Глава государства заслушал доклад губернатора Ростовской области Василия Голубева о степени готовности стадиона и инфраструктуры, а также о перспективах превращения этой территории в спортивно-оздоровительный кластер. 
Помимо стадиона «Ростов Арена» в единый спортивный кластер входят гребной канал и акватория для водных видов спорта, ледовый и гандбольный комплексы, конноспортивная школа. Планируется, что в дальнейшем использовать объекты смогут не только профессиональные спортсмены, но и любители, в том числе студенты и школьники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56765