
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2018-02-01 14:20:00

Москва

Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. Встреча состоялась в храме Христа Спасителя.

Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви (РПЦ) с девятой годовщиной интронизации.
Затем Президент и Патриарх провели краткую беседу в неформальной обстановке, в ходе которой обсудили прошедший Архиерейский собор РПЦ.
* * *
Патриарх Кирилл: Вообще, если сравнивать со всеми предыдущими, этот Архиерейский собор прошёл совершенно особенно – абсолютно свободная дискуссия. Церковь вообще не очень привыкла к такому стилю. 
Здесь люди стоят, говорят, и, в конце концов, – самый высокий уровень единомыслия. И когда проходят через дискуссии, а потом достигают единомыслия – это дорогого стоит, потому что каждый себя с этим отождествляет.
В.Путин: Да, точно. Каждый чувствует себя участником и созидателем этого процесса и результата.
Патриарх Кирилл: Да. И, конечно, приняты документы, которые прямо в жизнь пошли. 
Очень надеемся, что это будет содействовать укреплению жизни Русской церкви и вообще консолидации здоровых сил общества, потому что Собор был открыт в том числе и на диалог, на взаимодействие со всеми общественными силами для процветания нашего Отечества.
В.Путин: Поздравляю Вас с этим и благодарю за то, что такое крупное и важное для общественной жизни страны мероприятие прошло на таком уровне и с таким результатом. 
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас. 
В.Путин: Спасибо Вам большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56762