
Посещение международного аэропорта Платов


2018-02-01 17:10:00

Ростов-на-Дону

В рамках рабочей поездки в Ростов-на-Дону Владимир Путин осмотрел международный аэропорт Платов, находящийся в 30 километрах от города и введённый в эксплуатацию в декабре 2017 года. 

Глава государства ознакомился с инфраструктурой новой воздушной гавани, затем изучил проект реконструкции территории старого ростовского авиаузла, а также посетил зону вылета внутренних рейсов.
Международный аэро­порт Платов – первый в современной России вновь построенный аэропорт с пас­сажиропотоком более одного мил­лиона человек в год. 
Аэропорт способен при­нимать воздушные суда всех типов. На регулярной основе авиаузел обеспечивает перевозки на 27 российских и международных направлениях. Выполняются также чар­терные рейсы по наиболее популярным туристическим маршрутам.
Проект строительства аэропорта Платов реализован на основе государственно-частного партнёрства в рамках федеральной целевой программы «Развитие транспортной системы России до 2020 года» и программы подготовки к проведению в России чемпионата мира по футболу 2018 года.
Ввод в строй новой воздушной гавани должен придать импульс экономическому, промышлен­ному, социальному развитию Ростовской области и всего Юга России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56764