
Посещение завода «Ростсельмаш»


2018-02-01 18:30:00

Ростов-на-Дону

Владимир Путин ознакомился с деятельностью предприятия, посетил цеха по сборке тракторов и комбайнов, осмотрел готовую продукцию.

Кроме того, Президенту показали обучающий симулятор зерноуборочного комбайна, который представляет собой макет кабины агромашины с выведенным на экран компьютерным изображением полевых работ. 
Главе государства продемонстрировали также работу системы мониторинга, благодаря которой можно в режиме реального времени получать различные данные с каждой агромашины.
Затем Владимир Путин ознакомился с новинкой «Ростсельмаша» – зерноуборочной машиной «Торум 785». Здесь же, в цеху, Президент общался с работниками предприятия.
«Ростсельмаш» – группа компаний, в которую входят 13 предприятий, расположенных на 10 производственных площадках в четырёх странах. Продукция холдинга включает в себя более 150 моделей и модификаций 24 типов техники, в том числе зерно- и кормоуборочных комбайнов, тракторов, кормозаготовительного и зерноперерабатывающего оборудования.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! Поздравляю вас с новой техникой, она у вас всё красивее и красивее.
Реплика: Владимир Владимирович, добрый день! Во время Вашего визита в 2009 году завод находился в тяжёлом положении, склады были заполнены. 
В.Путин: В 2008-м, по-моему. 
Реплика: В 2008-м, потом в 2009-м. Я тогда был ещё рабочим, но всё это видел со стороны. Хотелось бы сказать Вам огромное спасибо за Вашу поддержку, которую Вы оказали. 
В 2017 году мы достигли исторического максимума по выпуску нашей техники и превзошли результаты 2008 года. Всего за год произвели шесть с половиной тысячи комбайнов и тракторов. Хотелось бы узнать Ваше мнение о нашем предприятии, компании, нашей технике. 
В.Путин: Я уже в целом сказал, что думаю о вашем предприятии. Во-первых, [завод] один из лидеров отрасли. Во-вторых, действительно, в 2008 году и в 2009-м ещё, когда сюда приезжал, здесь не только невозможно было проехать на машине – пройти было невозможно, потому что всё было затоварено, всё было заставлено техникой, которую никто не покупал. 
Мы столкнулись также с так называемым международным финансовым кризисом, он пришёл к нам из-за границы, этот кризис, но тревога была страшная, потому что ну что с этим сделаешь? Вообще была угроза, что предприятие полностью остановится. 
Тогда, если Вы здесь работали в то время, неполная рабочая неделя была уже введена и зарплаты были проблемные. Поэтому мы прямо на месте с вашими руководителями, акционерами искали, как можно помочь предприятию и отрасли в целом. 
Тогда приняли много решений. Помню (я был Председателем Правительства), меня за это критиковали сильно, потому что это были не очень либеральные, не очень рыночные решения отчасти, касавшиеся поддержки напрямую предприятия и отрасли. Но я считаю, что мы не нарушили никаких наших международных обязательств, в том числе в рамках Всемирной торговой организации. 
В таких условиях практически любое государство, любая страна прежде всего думает о своих производителях, о рабочих местах внутри страны, а не обеспечивает продвижение рабочих мест за границей. Поэтому мы делали это сознательно. 
В последнее время, смотрите, сейчас только разговаривали, в 3,3 раза увеличились объёмы реализации. Не в процентах – в разы. Это серьёзное дело. Потом часть производства переносится из-за границы, и акционеры говорят, что делают это потому, что здесь выгоднее производить, чем за границей. 
Это, знаете, мне было очень приятно услышать, потому что вся система мер поддержки, которая нами вводилась и вводится до сих пор, – они же используются, эти меры поддержки, до сих пор; они, значит, срабатывают. И дальше так будем делать. Это второе. 
Третье – очень важное. Смотрите, все хорошо знают по поводу этих санкций, антисанкций. Мы прикрыли свой рынок для сельхозпродуктов для тех стран, которые ввели против нас санкции. К чему это привело? К некоторым не очень приятным последствиям. На первом этапе – к росту цен на сельхозпродукцию. К сожалению, но это было неизбежно. Но зато стал быстро развиваться сельхозпроизводитель. А что дальше произошло? Вся цепочка начала расти, в том числе и сельхозмашиностроение. Ваш руководитель так и говорит: востребовано. 
Сельхозпроизводитель растёт, денег зарабатывает больше, стал больше потреблять, в том числе и вашу продукцию. Переработка растёт сразу и достаточно быстро. То есть это целая цепочка реальных положительных последствий. И конечно, это очень здорово. 
То, что вы сейчас продаёте, совсем недавно никто вообще внутри страны не покупал, даже у кого деньги были, все хотели купить технику за границей. Сейчас вы продаёте технику в 37 стран. А если так дело дальше пойдёт, я вот справки посмотрел, когда сюда летел, лет через пять-семь будет уже не 37, а 60–65 стран. Это такая в хорошем смысле агрессивная политика, которая говорит о том, что очень хорошие перспективы развития. Так что я вас поздравляю ещё раз.
Реплика: Владимир Владимирович! Нашему предприятию удалось увеличить темпы производства техники. Это стало возможным благодаря программе поддержки государством сельхозтоваропроизводителя. Во-первых, Вам огромное спасибо за то, что в 2017 году эта программа была профинансирована в довольно больших объёмах. 
В.Путин: 23 миллиарда.
Реплика: Но есть вопрос. Если посмотреть на 2019 и 2020 годы, там всего профинансировано по два миллиарда ежегодно. 
В.Путин: Но это не реальное финансирование, которое будет. Это предварительные наброски бюджета на второй и третий год бюджетного цикла. Мы, собственно говоря, и приехали, чтобы по всем этим вопросам поговорить, обсудить их. Но это не будут два миллиарда. 
Вопрос: Владимир Владимирович, а можно, чтобы эта программа была разработана на пять-шесть лет?
В.Путин: Было бы лучше, если бы это можно было разработать сразу на пять-шесть лет вперёд. Здесь какие есть угрозы? Мы сейчас держим инфляцию: в прошлом году – 2,5 процента, а на первые полтора месяца она вообще близится к нулю, замечательно. Но что дальше будет с мировыми рынками, с колебаниями курсов валют, не только нашей, но и других валют, что будет с другими макроэкономическими показателями, – можно нарисовать всё, что угодно, но насколько это будет исполнимо, неизвестно. 
Если мы сможем зафиксировать эти макроэкономические показатели, которых сегодня добились, если мы все, вы в том числе как производитель, к этому все привыкнут (надо к этому ещё привыкнуть), то тогда можно ещё горизонт планирования расширить. В принципе к этому надо стремиться – конечно, в этом Вы правы. 
Реплика: Всё же просьба, чтобы темпы финансирования возрастали, тогда нашу технику будут брать, больше будет рынков. 
В.Путин: Как Вас зовут?
Реплика: Виктор Валентинович.
В.Путин: Виктор Валентинович, надо взять Вас на совещание, чтобы Вы ещё раз сказали это Министру финансов. 
Реплика: Хорошо, согласен. (Смех.)
В.Путин: Во всяком случае точно передам Ваши пожелания и в целом с Вами согласен. Конечно, нужно, чтобы горизонт планирования был дальше, нужно понимать, какие будут условия поддержки. 
А.Романчук: Владимир Владимирович, Романчук Александр. У меня такой вопрос. В нашей компании существует программа, с помощью которой добросовестный работник может получить беспроцентный заём от «Россельмаша» на первоначальный взнос на ипотеку, так как молодой семье очень тяжело накопить на первоначальный взнос. Также банки-партнёры сотрудникам «Россельмаша» предоставляют ипотеку под льготный процент, но он ограничен фиксированной процентной ставкой. 
В.Путин: Это сколько?
А.Романчук: Минимальная процентная ставка – 9,5 процента с учётом выплаты.
В.Путин: Вы женаты?
Рабочий: Нет ещё. 
В.Путин: Хочу Вам дать хороший совет. Девушки у вас такие красивые. Первое.
Второе. Вы, как только женитесь, нужно сразу заводить ребёнка, будете получать поддержку по рождению первого ребёнка. А если будет второй и третий – у вас сразу будет ставка по ипотечным кредитам не больше шести процентов. Потому что всё, что выше, будет оплачивать государство. Мы эту меру приняли только что, я уже об этом несколько раз говорил, с 1 января этого года эта мера уже работает. 
Кроме того, существует у нас ещё и государственная программа, в которой идёт субсидирование для молодых семей – до 35 лет. Потом есть региональные программы – уверен, что в Ростовской области тоже такие программы есть. Нужно просто посмотреть, есть ли набор этих возможностей. 
Вопрос: Владимир Владимирович, хотелось бы спросить, почему выплаты за ребёнка до полутора лет, а в садик принимают только с двух лет?
В.Путин: Да, разрыв есть, но у нас есть и программа – сейчас с двух месяцев и до трёх лет, сейчас новую программу запустили обеспечения ясельными местами. Мы внимательно за этим смотрели, действительно для молодых женщин, для женщин, у которых ребёнок появляется, для них важно иметь возможность как можно быстрее принять участие в трудовой деятельности, не потерять квалификацию или восстановить её. Поэтому это одна из программ, которая имеет такое комплексное значение, направлена будет и на поддержку молодых семей, семей с детьми и на, честно говоря, поддержание демографических процессов, чтобы стимулировать семьи заводить детей. Поэтому – у нас детей таких маленьких, малышей от двух месяцев до трёх лет, сейчас стоящих в очереди, очень легко запомнить эту цифру, 272 255 (это было, по-моему, на 1 января, сейчас, надеюсь, уже больше, точно больше: это цифра с того момента, когда мы программу делали), – поэтому можно будет этим воспользоваться. Первое.
Второе. Материнский капитал – сферу применения, возможности использования мы расширили. Теперь можно будет брать деньги из материнского капитала на дошкольное образование и, в том числе и прежде всего на ясли и даже на услуги частного предприятия, юридических или физических лиц, которые этим занимаются. Возможности будут увеличены.
Вопрос: Владимир Владимирович, у меня такой вопрос: почему растёт цена на бензин? На данный момент цена составляет 40 рублей.
В.Путин: Да-да, понимаю, 39 – в ряде регионов. Из-за акцизов, конечно. Во-первых, цена на первичный продукт держится довольно высокая сейчас, под 70 долларов за бочку. Но главным образом не в этом дело, а в акцизах. Правительство повышает акцизы, которые должны идти и идут на ремонт и строительство дорог, – из-за этого. 
Вы понимаете, в чём дело: конечно, хотелось бы, чтобы прибило эту цену. В сегодняшней ситуации вроде бы для этого есть возможность, но в некоторых регионах действительно, там где-то это обоснованно, потому что доставка сложная, нет инфраструктуры, не развита и так далее, – всегда за этим должна смотреть антимонопольная служба, всегда. Я поговорю на этот счёт с Артемьевым, который у нас возглавляет эту службу.
Реплика: Владимир Владимирович, можете с нами сфотографироваться? 
В.Путин: Да, конечно.
* * *
Вопрос: Сегодня из Спортивного арбитражного суда пришли хорошие новости: 28 наших спортсменов оправдали. Многие уже прокомментировали – можно Вас попросить пару слов об этом?
В.Путин: В любой системе права конечной инстанцией принятия решений является суд, и к решению суда все должны относиться с уважением. Но в суде, как правило, рассматриваются как минимум две точки зрения, то есть двух спорящих сторон, и нужно относиться не только с уважением к решению суда, а оно нас, безусловно, не может не радовать, подтверждает нашу позицию, что подавляющее большинство наших спортсменов являются абсолютно чистыми спортсменами, не употреблявшими допинг, но нужно также с уважением относиться и к той стороне, с которой вы или мы спорили. Поэтому думаю, что не должно быть никакой с нашей стороны эйфории, нужно относиться к этому спокойно, с уважением к тем организациям, в которых соответствующие решения принимали раньше, имея в виду, что, во-первых, мы рады за тех спортсменов, которых CAS поддержал, но не всех стопроцентно оправдали. Это первое.
Второе. Нам самим ещё есть над чем работать, это совершенно точно, с точки зрения совершенствования нашей антидопинговой программы и политики. Мы будем настойчиво это делать вместе с ВАДА, вместе с МОК и другими международными организациями.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Я вас поздравляю ещё раз, успехов вам. Хочу сказать честно, для меня это очень приятно, что я вижу, потому что, когда мы приезжали сюда в 2008–2009 году, тревога была страшная. Вот реально была такая опасность закрытия предприятия и ущерба всей отрасли. Этого не только не произошло, но, наоборот, благодаря вашему старанию, вашим талантам и усилиям ситуация кардинальным образом изменилась. Сейчас только сказали, что 41 процент всех работающих – вас 10 тысяч человек, это огромный коллектив, – 41 процент имеет высшее образование. И среди них, среди людей, которые имеют высшее образование, из этих 41 процента, много людей, работающих на рабочих профессиях. Это очень здорово. 
Это говорит о том, что техника становится более совершенной, более сложной, когда люди с высшим образованием работают на рабочих профессиях. Это значит, что они чувствуют себя всё-таки востребованными здесь. Это не может не радовать, это очень хороший показатель развития и наличия перспективы на будущее. 
Вам всего самого хорошего, до свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56766