
Заседание президиума Госсовета по вопросу развития промышленного потенциала регионов


2018-02-01 19:45:00

Ростов-на-Дону

Под председательством Владимира Путина в Ростове-на-Дону состоялось заседание президиума Государственного совета, посвящённое перспективам развития промышленного потенциала регионов России.

В.Путин: Мы собрались на «Ростсельмаше», одном из флагманов отечественного машиностроения, чтобы обсудить подходы к развитию промышленного потенциала регионов, определить конкретные меры и шаги для того, чтобы в субъектах Федерации появились новые предприятия, новые заводы, создавались качественные, высокооплачиваемые рабочие места, а значит, и вся российская промышленность вышла на устойчивые, высокие, нужные нам темпы роста. 
Отмечу, что по итогам прошлого года промышленный рост в России составил один процент. Безусловно, это удовлетворить нас не может. Конечно, мы знаем и положительные элементы этого роста, положительные стороны на этом фоне. Ряд секторов показывают хорошую динамику: это транспортное машиностроение, автопром, фармацевтика, текстильная, пищевая, химическая промышленность. 
Для примера: в 2017 году производство железнодорожных локомотивов и подвижного состава выросло на 33 процента, автотранспортных средств – на 13 с лишним процентов, лекарств – на 12,3, текстильных изделий – на 7, пищевых продуктов – на 5,6, химической продукции – на 4,3 процента.
Подчеркну, стимулирование промышленного, экономического роста – это важнейшая задача для всех уровней власти, ключевое условие развития социальной сферы, повышения качества жизни людей. Нужно поддерживать перспективные проекты по выпуску продукции высоких переделов, продукции, которая будет пользоваться спросом и на внутреннем, и на зарубежном рынке, в том числе речь идёт о кадровом обеспечении реального сектора экономики, создании условий для применения современных технологий на производстве.
Вот мы на «Ростсельмаше» находимся, сейчас ходили с руководителем этого производства Константином Анатольевичем [Бабкиным], обсуждали, что здесь происходит. Всё-таки, несмотря на имеющиеся сложности, процесс, совершенно очевидно, положительный с точки зрения того, чтобы продвигать продукцию на внешние рынки. 
Совсем недавно ещё не очень-то хотели покупать нашу технику внутри страны, сейчас в 37 стран он продаёт свою технику: и комбайны, и тракторы. И будет, если так пойдёт, вот я в справке смотрел, через лет пять минимум в 60 стран будет продавать.
И по кадрам тоже я сейчас сказал. Сейчас вспоминал только на видеоконференции с Ростовской атомной электростанцией: на «Ростсельмаше» 41 процент работников имеют высшее образование, причём многие из них – по рабочим специальностям.
С этого года в регионах стартует программа повышения производительности труда. Я призываю руководителей субъектов Федерации активно включиться в эту работу, оказывать всё необходимое содействие и работодателям, и сотрудникам.
Далее. Необходимо повышать доступность финансовых ресурсов для предприятий. У нас активно работает Федеральный фонд развития промышленности. В его портфеле около 270 проектов с общим объёмом частных вложений свыше 170 миллиардов рублей, при участии фонда уже открыто 35 новых производств. 
Должен отметить, мы часто говорим – и чаще всего, наверное, говорим – о проблемах, и Денис Валентинович [Мантуров] об этом знает, часто подвергается справедливой критике, но должен сказать, что фонд, который функционирует под Вашим руководством, работает удовлетворительно, скажем, чтобы не перехвалить никого. На сегодняшний день фондом одобрено 268 проектов с объёмом частных инвестиций свыше 170 миллиардов. По этим проектам предоставляются льготные займы на 66 миллиардов рублей.
И в целом, я уже сказал, считаю, что удовлетворительно работает и Центральный банк, который внимательно отслеживает движение денег, результаты тоже дают положительную оценку. На отраслевые меры поддержки авиапрома, судостроения, радиоэлектронной промышленности, других секторов промышленности из федерального бюджета в прошлом году направлено 262 миллиарда рублей. 
Одновременно нужно наращивать возможности стимулирования промышленного роста и на региональном уровне. Инструменты для этого у субъектов Федерации есть, включая региональные контракты, налоговые льготы, меры прямой поддержки и субсидирования. Знаю, что многие коллеги делают это. 
Все эти инструменты нужно грамотно применять. Принципиально важно, чтобы использование этих возможностей не ограничивало конкуренцию, а напротив, развивало её, а эффект от их применения отвечал стратегическим целям развития субъектов Федерации и страны в целом. 
Чтобы расширить полномочия регионов по обеспечению экономического роста, предлагаю включить средства, направляемые на развитие экономики, в состав модельного бюджета субъекта Федерации, то есть рассматривать их как обязательные расходы региональных органов власти. 
Также считаю необходимым проработать особые меры поддержки малого производственного бизнеса, снизить риски работы начинающих предпринимателей, стимулировать качественную занятость на местах. 
Знаю, что Центральный банк обсуждал с регионами тему повышения финансовой устойчивости микро- и малых предприятий. И прошу сегодня отдельно остановиться на решениях, которые предлагаются в этой части.
И в заключение отмечу следующее. Бизнес будет развиваться, инвестировать в модернизацию и открытие новых производств только там, где ему идут навстречу, не мешают, не создают барьеры, а формируют удобные, комфортные условия для работы, в том числе это касается и современной социальной сферы, важной для сотрудников предприятий и членов их семей. 
Обращаю внимание руководителей в регионах и на местах – нужно своевременно и оперативно решать ключевые вопросы промышленников, такие, как выделение земельных участков и обеспечение их инженерной инфраструктурой, развитие дорожной сети, ввод в строй новых энергомощностей. 
Вот мы сейчас знакомились с новым ростовским аэропортом. В принципе, хороший пример, на мой взгляд: инфраструктура, всё сделано вовремя, качественно, предусмотрены необходимые площади для будущего развития. Заниматься этим нужно, и тогда будет результат. 
Буквально только что, перед нашей встречей, состоялся, как я уже говорил, энергетический пуск четвёртого энергоблока Ростовской АЭС. Это одна из крупнейших электростанций Юга России, её развитие создаёт огромный задел для дальнейшего роста экономики южных регионов России, для устойчивого энергоснабжения жилых, социальных объектов. Ещё раз хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в этой большой и очень нужной работе.
Пожалуйста, слово Владимиру Владимировичу Якушеву.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вначале хотел бы поблагодарить Игоря Евгеньевича [Левитина], Управление Госсовета Администрации Президента, Центральный банк, присутствующих здесь руководителей министерств и институтов развития за совместную работу при подготовке доклада.
Промышленность формирует значительную долю внутреннего валового продукта нашей страны. По данным Росстата, совокупная доля промышленного производства в российском ВВП по итогам 2016 года составляет 26,2 процента. 
И в крупных экономиках промышленность всегда выступает главным локомотивом общеэкономического развития и экономического роста. Отмечу, что рабочая группа начала свою работу не с чистого листа. Администрацией Президента, Правительством Российской Федерации и Агентством стратегических инициатив проделана огромная и последовательная работа по улучшению инвестиционного климата в нашей стране. 
Благодаря успешной реализации таких ключевых проектов, как «Региональный инвестиционный стандарт», «Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата», а также внедрению целевых моделей по улучшению инвестиционного климата у регионов значительно расширились возможности в части проработки и реализации инвестиционных проектов в сфере промышленности. 
Рабочая группа провела серьёзную работу по сбору информации об индустриальных проектах, запланированных к реализации в регионах. В рамках работы рабочей группы у ряда субъектов Российской Федерации возник вопрос по вступившему с 1 января 2018 года требованию об уплате НДС, либо его восстановление в федеральный бюджет при приобретении оборудования, финансируемого за счёт субсидий, выданных из регионального бюджета. Мы по этому вопросу провели достаточно серьёзные консультации, и по нему дополнительную информацию даст Антон Германович [Силуанов] в своём выступлении.
Проведя серьёзную работу, мы запросили из субъектов Российской Федерации, какие инвестиционные инициативы есть сегодня на территориях, и период их реализации намечен с 2018 по 2022 год. В рамках этой работы регионы направили более 3800 проектных инициатив в сфере промышленности с общим объёмом инвестиций порядка 20,5 триллиона рублей, реализация которых, по оценкам экспертов, способна обеспечить среднегодовой прирост ВВП минимум на 1,4 процента дополнительно к прогнозу Минэкономразвития России. 
Реализация указанных проектных инициатив, по разным оценкам, позволит также дополнительно стимулировать рост объёмов налоговых поступлений в бюджетную систему Российской Федерации, включая региональные бюджеты, на сумму 2,6 триллиона рублей, а с учётом мультипликативного эффекта – на 4,2 триллиона рублей. По данным, которые мы получили от регионов, реализация указанных проектных инициатив поможет обеспечить создание до 540 тысяч новых рабочих мест с высокой производительностью труда, достойной зарплатой в промышленности, а с учётом мультипликативного эффекта в экономике – до 1,5 миллиона новых рабочих мест.
Реализация региональных промышленных проектов – это зона ответственности региональных команд, и она начинается с предоставления земельных участков, которые могут находиться как в федеральной, так и в региональной собственности. Чтобы установить возможность задействования органами региональной власти субъектов Российской Федерации земельных участков, находящихся в федеральной собственности, для реализации масштабных инвестиционных проектов промышленности предлагаем рассмотреть вариант создания порядка их упрощённой и ускоренной передачи регионам, но не в собственность, а в аренду. 
Если проект реализован, инвестор получает право на выкуп земельного участка в соответствии с действующим законодательством. Если нет – участок должен быть возвращён в федеральную собственность. Таким образом, мы получим работающий механизм, позволяющий задействовать дополнительный ресурс инвестиционно-промышленного роста, одновременно страхующий от злоупотреблений с этим ресурсом.
В рамках подготовки доклада ФСУ проведён социологический опрос собственников и руководителей промышленных предприятий о состоянии и перспективах развития региональной промышленности. Большинство респондентов отметили, что основными причинами, сдерживающими развитие промышленности, являются ограниченная доступность финансовых ресурсов и высокая стоимость заёмного финансирования. Благодаря последовательной политике Центрального банка России наблюдаются положительные тенденции в финансовой сфере: снижение инфляции влечёт к понижению ключевой ставки. 
На данный момент в банковской системе накоплена достаточная ликвидность для кредитования долгосрочных индустриальных проектов. В этой связи в настоящее время основным вопросом является стимулирование банковского сектора к увеличению объёмов, сроков и к снижению стоимости кредитования проекта в сфере промышленности.
В ходе деятельности нашей рабочей группы Центральный банк России подготовил ряд предложений, направленных на решение этого вопроса. Их озвучит в своём докладе Эльвира Сахипзадовна Набиуллина. 
Необходимо отметить также, что многие респонденты при проведении опросов отметили избыточно высокое требование к обеспечению кредитов. Рабочая группа считает, что сегодня в Российской Федерации создано достаточно количество институтов развития, таких как корпорация «МСП» с её системой кредитных гарантий, Фонд развития промышленности, о котором, Владимир Владимирович, Вы уже говорили, региональные специализированные организации и институты, осуществляющие поддержку промышленности. 
Рабочая группа отмечает, что инструменты, которыми обладают вышеназванные институты, востребованы и работают в большинстве субъектов Российской Федерации. В режиме реализации ещё один очень интересный проект, его реализуют Минэкономразвития и ВЭБ, – фабрика проектного финансирования, что также расширит возможность поддержки региональных проектов.
Большинство опрошенных респондентов отметили, что планируется проведение технологической модернизации своих предприятий. Реализация новых индустриальных проектов и модернизация действующих промышленных предприятий в российских регионах требует применения новых и перспективных технологических разработок. 
Следует отметить, что Указом Президента № 889 утверждён Перечень приоритетных направлений и критичных для Российской Федерации технологий. Этот документ, по сути, является отправным для формирования технологического развития страны. Кроме того, большая работа в рамках реализации проекта «Национальная технологическая инициатива». 
В её развитие мы предлагаем: первое – предусмотреть порядок актуализации и корректировки перечня критичных для развития промышленности технологий; второе – доработать механизм стимулирования спроса на российские критические технологии через существующую систему государственного и муниципального заказа, а также спроса крупных государственных корпораций, чтобы обеспечить их ускоренное внедрение.
Среди факторов, сдерживающих развитие промышленности, респонденты также отметили дефицит квалифицированных кадров. По инициативе АСИ, при поддержке Администрации Президента в 21 регионе России реализован проект по внедрению кадрового стандарта обеспечения промышленного роста, который закладывает основные требования по подготовке и оценке подготовки кадров, которым должен соответствовать регион, а главное – создаёт критически важную связку: бизнес как заказчик, регион и образовательное учреждение. В рамках развития этой работы предлагается реализовать этот проект во всех субъектах Российской Федерации. 
Тюменская область также вошла в число пилотных регионов и является участником данного проекта. Мы предлагаем внедрить модель подготовки кадров в средних специальных учебных заведениях с активным привлечением промышленных предприятий и инвесторов. Вот его основные элементы.
Первое. Формирование наблюдательных советов при сузах с введением в их состав руководителей наиболее современных крупных предприятий и отраслевых инвесторов, создающих предприятия по профилю суза.
Второе. Предоставление таким советам полномочий по аттестации преподавателей сузов и корректировки структуры и содержание учебного плана в определённом объёме.
Третье. Организация взаимообмена стажировками между сузами и предприятиями, когда ключевые сотрудники предприятия направляются на период до трёх месяцев для работы в качестве преподавателей в профильном сузе с сохранением оплаты труда по месту постоянной работы. А преподаватели сузов, прошедшие аттестацию, идут стажироваться на предприятия, входящие в наблюдательный совет, на регулярной основе, не реже одного раза в три года и не менее чем на три месяца подряд.
Хочу отметить, Владимир Владимирович, что эта процедура и модель апробирована в Тюменской области и показала достаточно хорошие результаты. Переходя к завершающему разделу доклада, хочу отметить, что сегодня руководители всех промышленных предприятий, работающих в регионах, отмечают острую проблему сбыта. Говоря проще, проблема уже не столько произвести, сколько реализовать. Конечно, есть и проблемы с внутренним спросом на ряд видов промышленной продукции, и существующие проблемы с экспортом промышленной продукции. 
Реализация новых крупных инфраструктурных проектов даст увеличение производства продукции. Очевидно, что запуск таких долгосрочных проектов потребует дополнительного производства огромного количества техники, оборудования, конструкций и материалов, даст мощный толчок к созданию сотен тысяч высокопроизводительных новых рабочих мест. Разумеется, при условии, что государством в рамках предложения работы по импортозамещению будут определены жёсткие условия о безусловном приоритете использования отечественной промышленной продукции и местной рабочей силы при реализации таких проектов. 
Сегодня в большинстве российских регионов отлажены процедуры сопровождения инвестиционных проектов, когда органы власти и специализированные организации курируют такие проекты и помогают на всех этапах их реализации. На наш взгляд, необходимо аналогичным образом наладить сопровождение больших и малых экспортёров во всех регионах по всем ключевым для них вопросам. Разумеется, координация этой деятельности должна быть единой. Это обусловлено тем, что у большинства экспортёров типовые проблемы, а для их решения зачастую необходим надрегиональный горизонт. 
По мнению многих субъектов, в настоящее время необходим гибкий современный цифровой инструмент популяризации и продвижения всех экспортных и инвестиционных предложений Российской Федерации и её регионов, то есть создание некого информационного инструмента. В нашей стране уже имеется положительный опыт создания такой информационной системы для малого бизнеса. Это портал «Бизнес-навигатор». 
Благодаря корпорации СМП он запущен, и там субъекты малого бизнеса могут получить ответы на все интересующие их вопросы – от начала создания компании до момента её закрытия, вопросы сбыта продукции, сопровождения экспорта и так далее. Поэтому, проведя консультации с Минэкономразвития, мы предлагаем, на постоянной основе, чтобы работал такой инструмент, и через него создать такую единую информационную систему и осуществлять продвижение информации об инвестиционном и экспортном потенциале России и её регионов в средствах массовой информации, в социальных сетях, как российских, так и зарубежных, а также через торговые представительства и за рубежом.
У меня всё по данному вопросу. Спасибо. 
В.Путин: Денис Валентинович, пожалуйста. 
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В последние годы мы выстраиваем комплексное взаимодействие с регионами в рамках реализации закона о промышленной политике и соглашений о сотрудничестве, которые были своевременно заключены со всеми субъектами Российской Федерации. 
Главное направление нашей совместной работы – это увеличение притока государственных и частных инвестиций в региональные проекты. При этом мы ставим целью синхронизировать с субъектами Федерации инструменты промышленного развития. И на сегодня в специально созданный навигатор мер поддержки включены 119 федеральных и 494 региональные меры поддержки в виде субсидий. 
В рамках выполнения Вашего поручения мы также скоординировали отраслевые и региональные планы импортозамещения. Благодаря этому в новые проекты в регионы вложено уже 345 миллиардов внебюджетных средств и 75 миллиардов бюджетных. И в ближайшие три года эта сумма должна удвоиться. 
Другими механизмами привлечения частных инвестиций в средний и малый бизнес становятся региональные фонды развития промышленности. И, благодаря поддержанной Вами сегодня инициативы в части включения промышленного блока в модельный бюджет регионов, они могут использовать это для планирования расходов, обеспечивающих экономический рост регионов. Это даст возможность пополнить региональные фонды промышленности, и это станет подспорьем в улучшении инвестиционного климата. 
Следующее важное направление, на котором сфокусированы наши усилия, – это развитие промышленной инфраструктуры, в первую очередь на местах. За последние пять лет при поддержке федерального центра количество действующих индустриальных парков и промышленных технопарков увеличилось почти в четыре раза. Сегодня в целом по стране таких высокотехнологичных промышленных площадок уже 157, и ещё 76 в процессе создания. Таким образом, задача, которая ставилась на 2020 год, уже реализована. 
Тем не менее мы продолжим в рамках совместной с Минфином программы поддерживать регионы, инвестирующие в развитие современной промышленной инфраструктуры. В федеральном бюджете на эти цели на ближайшие три года заложено 11 миллиардов рублей. Это позволит регионам расширять налогооблагаемую базу за счёт создания малых и средних предприятий на месте старых промышленных зон, а также решать проблемы моногородов.
Помимо индустриальных парков и технопарков промышленного типа формируются промышленные кластеры, в рамках которых выстраиваются кооперационные связи между предприятиями уже разных регионов, и появляются возможности снижения издержек самих производителей. 
На сегодняшний день 29 субъектов Федерации уже создали 50 кластеров, охватывающих около 1800 предприятий с численностью сотрудников более 700 тысяч человек. Мы предусмотрели субсидии для расширения сети кластеров и считаем, что эта модель внесёт свой вклад в части оптимизации распределения мощностей в нашей стране. Должен сказать, что сейчас более 50 процентов всей обрабатывающей промышленности сосредоточено в Центральном и Приволжском федеральных округах. И они же производят свыше 70 процентов инновационной продукции в стране. 
Чтобы уменьшить эту диспропорцию в индустриальном развитии регионов, государством созданы льготные налоговые режимы в рамках девяти особых экономических зон и 45 территорий опережающего развития. Кроме того, по Вашему поручению мы предусмотрели во всех государственных программах отдельные разделы, касающиеся развития Дальнего Востока и Северо-Кавказского федерального округа.
Для дальнейшей работы по выстраиванию отраслевых и межрегиональных балансов создана Государственная информационная система промышленности. В отличие от Госплана, когда спускались установки сверху, ГИСП даёт бизнесу информацию для самостоятельного принятия решений, в каких рыночных нишах избыток предложений, а в каких, наоборот, резервы спросы. 
При этом это касается даже не только бизнеса, Владимир Владимирович, мы не всегда видим из федерального уровня возможности предприятий, находящихся в регионах, да и, собственно, сами руководители регионов не всегда имеют объективную информацию, как это происходит на местах. Не буду называть просто руководителей регионов, но доходило до того, что приходили с предложениями создать электросталеплавильный завод в регионе. Когда задаешь вопрос: «А где металлолом ты будешь брать?» – «В соседнем регионе». В соседнем регионе уже стоит электрометаллургический миллионник. Ну и возникают вопросы, и эта система просто позволит нивелировать эти моменты. 
Сейчас в этой системе сосредоточена практически вся номенклатура, высокотехнологичная продукция, которую уже выпускают или будут выпускать наши предприятия. Мы планируем также создать реестр инвестпроектов в качестве навигатора для частных инвесторов и цифровую платформу для доступа предприятий к региональным торговым площадкам с возможностями субконтрактации. Тем самым мы дадим возможность каждому предприятию охватывать весь внутренний рынок.
В дополнение к перечисленным системным предпосылкам мы предлагаем утвердить единый стандарт региональной промышленной политики. На него будут ориентироваться все субъекты Федерации в развитии и технологического, и, самое главное, экспортного потенциала территорий. В прошлом году вместе с Российским экспортным центром мы протестировали в 22 пилотных регионах общие подходы к наращиванию несырьевого экспорта. В целом у нас сейчас действуют 17 федеральных мер поддержки, которые администрируют три отдельные структуры: это РЭЦ, ЭКСАР и Росэксимбанк. 
То, что говорил Владимир Владимирович в части объединения, мы предлагаем – это касается всех субъектов – создать на базе Российского экспортного центра, по сути, «единое окно» и консолидировать все ресурсы по поддержке экспорта и все механизмы, которые у нас на сегодняшний день, наделив РЭЦ распорядителем государственных бюджетных средств. Это обеспечит комплексное продвижение продукции предприятий регионов на внешних рынках. 
Спасибо за внимание. 
Просьба поддержать наше предложение.
В.Путин: Согласны с этим?
В.Якушев: Да. Мы отработали в рабочей группе. Я благодарен, что эти предложения – это как раз то мнение, которое высказало большинство субъектов Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо.
Эльвира, пожалуйста.
Э.Набиуллина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безусловно, доступность финансовых ресурсов, в том числе банковского кредитования, – это фактор роста экономики. В предыдущие годы, когда у нас ухудшились условия для рыночного кредитования, Центральный банк широко развивал специализированные инструменты с льготными ставками. Это касалось и поддержки несырьевого экспорта, проектного финансирования, малого, среднего бизнеса. У нас в целом лимиты на такие льготные инструменты достигли более 500 миллиардов рублей за это время.
Тем не менее это временный инструмент, и мы из него постепенно выходим и будем выходить действительно постепенно, по мере снижения ставок в целом в экономике, доступности кредитов. Но хочу сказать, что пока даже эти специнструменты по ключевым направлениям использованы пока на две трети, поэтому и по ним тоже есть некоторый задел.
Конечно, стратегическая линия – это сделать доступными кредиты на рыночных условиях. Основания для этого есть, потому что банковский сектор в прошлом году уже восстановил свои основные показатели на уровень докризисный. И достаточно капитала, достаточно ликвидности, и есть все основания для того, чтобы банки наращивали кредиты для российской экономики. 
И наш приоритет как Центрального банка не просто финансовая устойчивость банков, финансовых институтов – нам важно, чтобы финансовые институты и банки прежде всего выполняли ту роль, которая им принадлежит в финансировании роста экономики, чтобы они были эффективным посредником между сбережениями и кредитованиями. 
И хотя в прошлом году в целом общие объёмы кредитов в экономике выросли на 4,7 процента – это без учёта валютного курса, – но, конечно, есть здесь проблема, проблема прежде всего в структуре кредитования. У нас быстро восстанавливается кредитование розничное, физических лиц, и растёт оно быстрее в семь раз, чем кредиты предприятиям. Розничные кредиты в прошлом году выросли на 12,7, а кредиты нефинансовым организациям – на 1,8 процента. 
Конечно, восстановление потребительского кредитования – это тоже хорошо, восстанавливается спрос, больше спроса предъявляется на продукцию промышленности, показывает уверенность потребителей. Но здесь не должно быть и перегрева, потому что потребительское кредитование должно расти темпом, сопоставимым с ростом доходов населения и, конечно, должно быть сопоставимо с кредитами реальному сектору экономики. Поэтому мы здесь будем корректировать регулирования, для того чтобы банкам было интереснее кредитовать, не только потребительские кредиты оказывать, но и кредиты реальному сектору экономики. 
Вообще, мы в последнее время говорим о стимулирующем регулировании, ввели такое понятие, что регулирование банков должно быть стимулирующим. Что это означает? Не любое кредитование даже предприятий оказывает одинаковый эффект с точки зрения экономического роста. Мы посмотрели, что значительная часть банков и значительную часть кредитов, которые даёт предприятиям, даёт на финансирование сделок слияний и поглощений. 
Например, только по четырём банкам это почти 2,5 триллиона рублей, данные как кредиты предприятиям, но реально шли не на развитие производства, а на покупку, продажу предприятий. По сути дела, это означает бо́льшие риски, потому что предприятие должно обслуживать и свои прибыли, не только проценты по ставкам, которые взяты на развитие производственной деятельности, но и обслуживать тот кредит, который берут собственники предприятий на покупку каких‑то активов.
Поэтому мы здесь будем вводить дифференцированные требования, резервы разные. Если банк кредитует операционную компанию, на развитие производства будут меньше резервы. Если это кредитование как раз таких вот финансовых сделок, сделок слияний и поглощений, будут повышенные требования по резервам.
Следующее направление, которое мы отработали вместе с Минэкономразвития, как нам поддержать проектное финансирование, потому что для банков часто, когда проектное финансирование осуществляется…
В.Путин: Там повышенные требования по резервам. То есть вы будете повышать ещё требования по резервам или вы будете снижать для первой категории?
Э.Набиуллина: Мы для первой категории будем дифференцировать, для категории второй будем повышать, а для первой будем снижать в том смысле, что разрешим им создавать меньше резервов, если они будут анализировать финансовое состояние предприятия, и не столько залоги, вот о чём говорил, кстати, Владимир Владимирович…
В.Путин: Во всяком случае, вы будете снижать?
Э.Набиуллина: Да, с одной стороны кнут, с другой стороны пряник.
В.Путин: Понятно.
Э.Набиуллина: Но, безусловно, мы будем, и я тоже хочу подчеркнуть, учитывать риски, чтобы банки управляли рисками, потому что банки – это не просто инвестор, который своими деньгами рискует, это привлечённые деньги вкладчиков. И конечно, риски должны покрываться. Поэтому общий уровень резерва должен быть соответствующий.
Теперь что касается проектного финансирования. Мы вместе с Минэкономразвития здесь работали, потому что банки практически не финансируют проектное финансирование, так как оно осуществляется через SPV. Банки по формальным признакам не могут это отличить от фирмы-однодневки, у неё нет ни истории, ни залогов и так далее. 
И мы договорились, что отработаем в рамках фабрики ВЭБ эти критерии, будем снижать там требования рисков, со 150 процентов до 100 процентов, и некоторые другие послабления. И потом, когда отработаем эти критерии, распространим и на проекты, которые идут не только через ВЭБ. Это мы намерены сделать в ближайшее время.
Второе решение проектного финансирования мы уже приняли, а то, что касается дифференциации резервов, обсуждаем с банками. Конечно, они не очень счастливы, но мы тем не менее считаем важным это сделать. 
И я бы хотела поднять вопрос, который касается других способов привлечения финансирования под новые проекты, инвестиционные проекты, под развитие производства, а не только банковские кредиты. 
Вы давали поручение по облигациям, и принимался ряд мер по упрощению процедур выпуска облигаций. И надо отметить, что в 2017 году у нас действительно здесь видны некоторые позитивные элементы. У нас нефинансовые предприятия – предприятия реального сектора экономики – помимо кредитов привлекли дополнительно прирост 1400 миллиардов в виде облигаций, там рост 26 процентов. 
Если рост по кредитам – 1,8, то по облигациям – 26 процентов, хотя их доля пока ещё не очень большая в общем объёме, около 15 процентов, но эта доля может расти, и многие крупные предприятия могут таким образом, конечно, привлекать, и средние. А для малого бизнеса с Александром Арнольдовичем отрабатываем систему секьюритизации кредитов малого бизнеса, чтобы тоже этот инструмент использовать.
То, где мы пока недорабатываем и где у нас есть резервы, это привлечение акционерного капитала. Всё‑таки часто инвестиционные проекты делаются не на заёмные деньги, а за счёт привлечения акционерного капитала. Здесь у нас доля акционерного капитала в привлечённых финансовых ресурсах всего 8,5 процента. Сравнить: Китай – 52 процента, Индия – 57, Бразилия – 26, ЮАР – 21. Я взяла только БРИКС. 
Это значит, нам нужно, чтобы предприятия привлекали не только, ещё раз, долговые средства, но и долевые. Это требует, конечно, и бо́льшей прозрачности предприятий, корпоративного управления совершенно другого. Но это тот финансовый ресурс, который есть, и здесь негосударственные пенсионные фонды могут участвовать, но нам надо его задействовать для развития предприятий. 
Есть там и налоговые вопросы, которые нам нужно будет вместе отработать, чтобы предприятиям было выгодно привлекать акционерный капитал, а не просто брать в долг. Потому что сейчас им чаще в долг выгоднее брать, потому что все процентные платежи списываются на себестоимость, а по долевому финансированию дивиденды и доходы платятся уже после налога на прибыль. Поэтому это надо отработать.
И последнее, о чём я хотела бы сказать, о микро- и малых предприятиях. Действительно, очень многое делается корпорацией, и мы активно участвуем. Но особое внимание малого бизнеса к устойчивости их финансовой ситуации и доступности кредита, потому что малый и средний бизнес часто не может выбрать банк, не все банки дают малому и среднему бизнесу, и часто просят: если мы даём кредит, вы держите у нас деньги, кладите на депозит. Малый и средний бизнес часто страдает после отзыва лицензии. Поэтому давно обсуждалась тема, и мы поддерживаем, чтобы распространить систему страхования на малый и микробизнес. Сейчас идёт закон, проект закона в Думе, и я бы тоже Вас просила поддержать. Мне кажется, это повысило бы и доверие малого и среднего бизнеса к банковской системе, и сделало бы более устойчивым финансовое состояние. 
В.Путин: Не будет ли это дороже?
Э.Набиуллина: Это будет чуть дороже для банков, это правда. Мы посмотрели, сейчас малые и микропредприятия держат на счетах и депозитах 2,7 триллиона рублей. Честно говоря, это небольшая сумма с точки зрения пассивов банков – 3,5 процента от их пассивов. Некоторая нагрузка на них будет, но мы считаем, что это было бы правильно, это стабилизирует работу и многих банков. И это будет, мне кажется, очень правильно совместно с тем, что мы сейчас проводим реформу по введению новых банков с базовой лицензией. Это банки небольшие, для которых проще регулирование…
В.Путин: Региональные?
Э.Набиуллина: Да, региональные, но которые должны как раз финансировать малый и средний бизнес, и у них должна быть устойчивая пассивная база, для того чтобы они могли это делать.
В.Путин: Спасибо большое.
Коллеги, кто хотел бы высказаться?
Прошу Вас, Сергей Николаевич.
С.Катырин: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы обратить внимание на два аспекта, они, может быть, не такого глобального масштаба, но, на мой взгляд, достаточно значимые.
Первое – это один из значимых инструментов для продвижения продукции и на локальных, и на федеральном рынке, и на международных, это выставочно-ярмарочная деятельность. Сегодня в России проходит в год 2,5 тысячи выставок, объём оказываемых услуг – порядка 800 миллионов долларов, мы обладаем одним миллионом квадратных метров крытых площадей. Это седьмой результат в мире, несмотря на то что мы только в последнее время стали развивать эту базу, тем не менее результат уже достаточно значимый, на наш взгляд.
У нас проходит в год 38 тысяч ярмарок с объёмом реализации в 500 миллиардов рублей. То есть вся эта выставочно-ярмарочная отрасль достаточно и объёмна, и значима, но она не имеет под собой нормативно-правовой базы. Два года назад на съезде палаты, я думаю, Вы помните, Владимир Владимирович, Вы поддержали нашу инициативу о том, чтобы создать такую нормативно-правовую базу. 
Мы вместе с Минпромторгом подготовили концепцию развития выставочной деятельности и проект закона. Концепцию приняли, а проект закона где‑то застрял. И до сегодняшнего дня, несмотря что история, в общем‑то, уже достаточно длинная, он так и не принят. Хотели бы попросить у Вас всё‑таки подтолкнуть этот вопрос, потому что, на наш взгляд, он, конечно, мог бы усилить и промышленный потенциал наших регионов.
В.Путин: Так, а где он застрял? У Дениса Валентиновича, наверное?
С.Катырин: Нет, не у Дениса Валентиновича. Денис Валентинович вместе с нами готовил этот проект закона. Он где‑то в Правительстве, насколько нам известно.
В.Путин: Хорошо, поищем, не иголка. Найдём.
С.Катырин: И второй аспект, Владимир Владимирович. У нас сейчас много растущих компаний, и все ищут, естественно, рынки сбыта – это одна из проблем для всех компаний, и внимательно смотрят на евразийское экономическое пространство. Многие туда начинают двигаться, и активно двигаться. 
У нас в соответствии со статутом суда, который существует при Евразийской комиссии, обращаться к нему за разъяснениями, любыми разъяснениями, которые возникают у бизнеса с другой страной, может только уполномоченный орган. У нас таким органом, как и во всех странах, является Министерство юстиции. 
Конструкция крайне неудобная для бизнеса, потому что Министерству юстиции, естественно, хватает своих проблем, которыми они занимаются. По нашей инициативе был создан такой консультативный орган – Совет руководителей торгово-промышленных палат. На одном из последних заседаний было принято решение обратиться к главам государств с просьбой наделить Торгово-промышленную палату, кроме Минюста, правом обращаться за разъяснениями в этот суд. 
Связано это ещё и с тем, что недавно был принят новый Таможенный кодекс этого союза, крайне объёмный, большой по объёму и крайне сложный по восприятию. И у нас очень много проблем с трактованием тех или иных норм этого кодекса в разных странах. То есть каждый, естественно, трактует его в свою пользу и в пользу своего законодательства. Но обращаться через Минюст достаточно сложно. Казахстан уже реализовал эту инициативу, они уже уполномочили палату. 
И мы просили бы Вас рассмотреть этот вопрос, дать такие полномочия. Компетенции у нас для этого есть, Вы знаете, у нас с 85‑летней историей Международный коммерческий арбитражный суд при нас работает, Морская арбитражная комиссия и так далее. То есть юридический потенциал, который позволит не загружать этот суд обращениями мелочовыми, а обращаться только с серьёзными проблемами у нас есть. Поэтому просим вот это поддержать.
В.Путин: Казахстан поддержал. А другие страны?
С.Катырин: Сейчас на рассмотрении. Это недавно мы такое обращение приняли.
В.Путин: Да, долго работали вообще над этой темой суда, он у нас находится, по‑моему, в Минске.
С.Катырин: Да.
В.Путин: Поэтому там надо посмотреть. А как вы предполагаете, что рассмотрение будет во всех, что ли?
С.Катырин: Нет, суть в том, что мы даже за разъяснениями обратиться не можем напрямую туда, мы можем только через Минюст сегодня.
В.Путин: А, дать такое право, чтобы…
С.Катырин: Да, чтобы у нас было право обратиться туда. А с точки зрения того, чтобы мы там мелочами не перегружали, это мы берём на себя ответственность. Мы, кстати, это обсудили с таможней, обсудили это с ведущими предпринимателями.
В.Путин: Я не вижу препятствий для этого.
С.Катырин: Все поддержали нас в этом вопросе. Мы просим полномочия такие.
В.Путин: Препятствий для этого не вижу.
С.Катырин: Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо.
Так, прошу Вас.
М.Орешкин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Просто по нескольким проектам пройдусь. Вы во вступительном слове упомянули производительность труда. Действительно, эту программу мы запустили в конце прошлого года. У нас уже семь регионов сейчас вошли, и в этом году ещё девять регионов входят. Сейчас на первом этапе вовлечены 84 предприятия. Там по предприятиям были действительно поразительные случаи, когда за счёт лучшей организации процесса удаётся поднимать производительность труда на десятки процентов, прямо отдельный кейс, я Вам потом расскажу отдельно. 
У нас было опасение, что такой рост производительности будет приводить к высвобождению сотрудников, но по этим предприятиям мы видим историю, когда рост производительности приводит к тому, что конкуренцию эти предприятия начинают выигрывать, у них растёт выручка, они даже больше сотрудников в итоге нанимают и двигаются вперёд. В этом проекте активно вместе с Минпромторгом работаем, поэтому здесь очень хорошо продвигается. 
При этом это сейчас уже проект у нас не только про промышленность, в него уже входит проект «Бережливая поликлиника», который по здравоохранению, там тоже налаживают процессы. Сейчас тоже в части госуправления наш переезд в Москва-Сити, как раз тоже подключаем в этот проект с точки зрения оптимизации всех расходов на обслуживание зданий, всех этих историй. В Минэкономики и в Минпромторге будет серьёзная экономия по расходам.
В целом мы считаем, что вопрос формирования культуры, эффективности культуры, постоянного повышения производительности – это, вообще, одна из главных задач, и здесь, в рамках этого проекта, много внимания уделяем обучению коллективов, и когда люди втягиваются, они просто понимают, какие возможности в принципе есть по оптимизации, и достигают очень больших результатов.
По фабрике проектного финансирования. Здесь у нас через две недели в Сочи на Инвестиционном форуме запланировано подписание первых сделок. Компании будут получать 10–15‑летние кредиты под ставку в среднем где‑то 8–9 процентов и 170 миллиардов рублей.
С.Горьков: 180 миллиардов рублей – это первый контракт, но мы думаем, что будет больше двухсот к концу года, а потенциал следующего года – триста, потом пятьсот. Потому что, я согласен с Эльвирой Сахипзадовной, проектное финансирование очень нужно: и срок, и снижение ставки. И здесь мы приветствовать будем регионы… Больше нам нужно проектов. У нас сейчас есть где‑то 300 проектов. Но, коллеги, мы будем готовы рассматривать. Сделаем новую, вы знаете, региональную модель, есть представители почти во всех регионах, и мы готовы смотреть проекты, для того чтобы их реализовывать. 
М.Орешкин: И что очень важно, что здесь с Банком России действительно удалось отработать и с точки зрения регулирования и стимулирования банков к такому финансированию. Просто проблемы исторические: в 90‑е и 2000‑е годы банки всегда финансировали под залоги. Просто – я хорошо ситуацию изнутри знаю – нет культуры рассмотрения проектов и финансирования под проекты. Эту культуру нужно взращивать. Это, конечно, будет занимать годы, но постепенно эта ситуация начинает здесь сдвигаться с мёртвой точки.
То, что Денис Валентинович по экспорту говорил, здесь тоже есть полное понимание важной роли РЭЦ и то, что именно РЭЦ должен сопровождать конкретные проекты конкретных компаний и добиваться здесь конкретных результатов. Поэтому здесь тоже мы вместе работаем, так чтобы вся эта система работала эффективно.
В.Путин: Благодарю Вас.
М.Орешкин: Вот ещё Владимир Владимирович подсказывает вопрос по земле. То предложение, которое прозвучало, сейчас тоже чувствительное, его детально прорабатываем. Но здесь нужно сделать этот упрощённый механизм, чтобы земля не простаивала, но при этом, конечно же, исключить все риски, чтобы там не было мошенничества и эта земля не ушла из федеральной собственности.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Константин Анатольевич.
К.Бабкин: Мы говорили, что программа‑1432 субсидирует крестьянам приобретение техники. Подобные программы есть во многих регионах. На субсидирование регионами закупок сельхозтехники тратится, по нашим оценкам, порядка восьми миллиардов рублей в год, что сопоставимо с объёмами федерального финансирования этой субсидии. 
И во многих регионах нет требования на закупку именно российской техники, то есть значительная часть этих средств уходит на закупку техники иностранной. Такая же проблема есть в отношении льготных кредитов Министерства сельского хозяйства федерального. Там нет требования покупать именно российскую технику на эти льготные кредиты. И, по нашим оценкам, за счёт вот такого либерального подхода к распределению государственных денег российские производители теряют порядка 15 процентов…
В.Путин: Как нет? Мы же, по‑моему, как раз вводили такое правило.
Д.Мантуров: По 1432 – на федеральном уровне.
К.Бабкин: Да.
В.Путин: Но вообще это нормально, это даже не противоречит правилам ВТО. Считай, это господдержка, субсидия фактическая. И правила ВТО не запрещают вводить определённые преференции для отечественных производителей.
К.Бабкин: Да. Есть проработанное 719‑е постановление так называемое, которое вводит требование, отделяет российскую технику от нероссийской по глубине производства.
В.Путин: Это надо посмотреть. Денис Валентинович, посмотрите.
Д.Мантуров: Я с удовольствием. Это нужно просто принять на законодательном уровне. Владимир Владимирович, мы подготовим предложения, если Вы поддерживаете…
В.Путин: Минэкономразвития не будет возражать?
М.Орешкин: Надо, чтобы нам дали посмотреть, чтобы это потом не вызвало последствий с точки зрения ВТО. Но мы это отработаем вместе с Минпромторгом.
В.Путин: Это законная вещь абсолютно.
М.Орешкин: Нет, там просто ВТО. Мы можем принять. Если примем неправильно… Вот мы с Минсельхозом отрабатываем и значительно их предложения улучшаем.
В.Путин: Давайте примем правильно. 
Д.Мантуров: С Вашим поручением отработаем оперативно.
В.Путин: Хорошо. 
Александр Арнольдович, пожалуйста.
А.Браверман: Совсем короткая ремарка. И Владимир Владимирович в докладе, и коллеги отмечали, что основная проблема для предприятий, особенно для малого и среднего бизнеса, – это доступность ресурсов. Во взаимодействии с Центральным банком второй год действует программа стимулирования, где процентная ставка на три процентных пункта ниже, чем для кредитования в обычном секторе. Но она сужена по отраслям и сфокусирована именно на промышленности, в частности, на её высокотехнологичной части. 
Сейчас Правительство выделило на субсидирование банкам 652 миллиона рублей, что позволит нам консолидированно с Минэкономразвития – мы программу эту реализуем вместе, и мы благодарны Минфину, что это было сделано очень оперативно, – выдать на 25,1 миллиарда рублей кредитов опять очень намеренно таргетированно, суженому кругу отраслей: это биотехнология, микроэлектроника, робототехника, то есть это широко, не разброс сеятеля. Поэтому эти ресурсы стали более доступными.
Второе, Владимир Владимирович, о навигации говорили, про бизнес-навигатор. Казахстан, Беларусь и Армения запросили у нас этот инструмент, поскольку аналогов нет. Запросили методологию этого инструмента передать им. Правительство такое решение приняло, на безвозмездной основе этот навигатор будет передан, что расширит интеграционные возможности.
И, наконец, третье. Наверное, Денис Валентинович, я бы просил Вас ГИСП состыковать с бизнес-навигатором, тогда у нас получится синергетический эффект.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Андрей Сергеевич.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
У нас такой инструмент был – особые экономические зоны. Там где‑то получилось очень хорошо, где‑то получилось совсем нехорошо. И года два назад Вы критиковали тогда этот инструмент, и была задача провести работу над ошибками по нему. И с тех пор как бы Минэкономразвития эту работу, насколько я понимаю, провело, но регионы, которые ранее в эту программу не входили, сейчас заявку подать не могут, потому что как бы не перезапущен этот процесс. Если Вы не возражаете, с учётом анализа того, что было сделано не так, я бы просил всё‑таки разрешить нам подавать эти заявки, рассматриваться и так далее на особые зоны.
М.Орешкин: Я тут абсолютно полностью поддерживаю. У нас там же раньше была история, что были и федеральные деньги, и всё это управлялось из центра. Сейчас всё передано на уровень регионов, федеральных денег там нет, поэтому это для регионов очень хороший инструмент. Там у нас есть отдельное предложение…
В.Путин: Какое решение нужно принять, Максим Станиславович?
М.Орешкин: Чтобы просто перезапустить, снять мораторий на создание и расширение этого инструмента.
В.Путин: Это что, решение Правительства должно быть?
М.Орешкин: Есть просто Ваше поручение, которое объявило мораторий. Мы сможем доклад подготовить…
В.Путин: Хорошо, давайте доклад, и снимем. Я согласен. 
Пожалуйста.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ростовская область и промышленная, и аграрная. Но в то же время это диверсифицированный регион, 3,5 тысячи предприятий обеспечивают 80 процентов валового регионального продукта. Мы на опыте нашего фонда промышленного создали в прошлом году региональный фонд и в этом году его, собственно говоря, разгоняем. Благодаря тому, что здесь поработали активно с Минпромом, мы увидели – это и «Ростсельмаш», и бериевский завод, и НЭВЗ, и «Тагмет» – очевидно стали производить продукцию, которая не уступает зарубежным аналогам. Это уже факт. 
Сейчас наш фонд – это ещё одно направление, чтобы поддержать предприятия малого бизнеса, промышленные средние предприятия. Но сейчас возникла одна история, которая в последние годы стала явно проявляться. Рост промышленного производства при этом высокий, в этом году, в 2017‑м, 7,4 процента. И динамика последних лет показывает, что у нас появились новые узкие места – это транспортная инфраструктура. 
Мы увидели, что где‑то размещение новых предприятий, а где‑то их развитие стали узким местом, может быть, из‑за неправильной логистики, не только от замещения, но и за счёт роста объёма производства. Поэтому, на мой взгляд, очень важно вот это сейчас учитывать при планировании развития регионов. Размещение производительных сил на среднесрочную, долгосрочную перспективу, очевидно, должно эти вопросы учитывать. Сам по себе транспорт – это развитие, но логистика имеет очень большое значение для будущего функционирования.
И из практики, опыта. Об этом говорилось, может быть, это повторение, но мы шесть лет субсидируем, поддерживаем наших селян – не производителей техники, а селян, – которые закупают технику отечественного производства. Это работает, это сработало. Мы собираемся сохранить поддержку, и это позволило приобрести около четырёх тысяч единиц различной техники: комбайнов, тракторов – любой другой, производимой на территории Ростовской области. Поэтому, конечно, я просил бы поддержать эту программу, сохранить эту меру поддержки и при первой же возможности, наверное, не на этот бюджетный год, но всё‑таки рассмотреть вопрос увеличения этой поддержки. Она работает очень очевидно, это показала динамика последних лет. 
Спасибо.
В.Путин: Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
По модельному бюджету. Поддерживаем это предложение, поскольку регионы теперь могут включать свои расходы в фонды развития промышленности. Мы их будем учитывать, эти расходы, при расчёте межбюджетных трансфертов. Хочу сказать, что необходимо задействовать и современные методы стимулирования и развития промышленности, такие как специнвестконтракт. 
Мы сейчас подготовили новый формат этого инструмента – специнвестконтракта. Теперь расширенный перечень отраслей, который мог включаться в этот инструмент: здесь и сельское хозяйство, и транспортная инфраструктура, и технологии современные, и так далее. Здесь помимо налоговых преференций инвесторам предоставляются такие условия, как стабильность налоговой базы, льготы по тем инвестициям, которые направляют инвесторов в инфраструктуру, по сути дела, эти льготы мы будем возвращать инвесторам за счёт дополнительных налогов, которые будут получены с этого проекта.
Мы также при госзакупках будем учитывать приоритет той продукции, которая будет производиться в рамках этого специнвестконтракта. По сути дела, это контракт между государством и инвестором по инвестированию и, соответственно, по гарантированию стабильных условий и по дальнейшей реализации той продукции, которая будет производиться в результате этих инвестиций. Это тоже, на наш взгляд, очень важная форма поддержки развития промышленности. Владимир Владимирович, мы просили бы тоже… Законопроект подготовлен, он находится у нас сейчас на согласованиях, мы будем его всячески стимулировать, с тем чтобы он был принят в весеннюю сессию работы парламента.
По налоговым предложениям, по НДС. Действительно, начиная с этого года приняты поправки в законодательство, которые говорят о следующем: о том, что – те субсидии из бюджетов всех уровней, которые направляются на инвестиции или просто в виде субсидий предприятиям, – теперь по этим субсидиям не возмещается налог на добавленную стоимость.
Что раньше происходило? Мы давали субсидию на закупку, например, сельхозтехники, и в этом объёме субсидии сидела и сумма НДС. И ещё, получается, помимо этой субсидии предприятие получало из федерального бюджета возврат налога на добавленную стоимость, то есть, по сути дела, такое двойное финансирование. Мы теперь говорим: коллеги, если мы даём субсидии, то надо учитывать в эту субсидию непосредственно НДС. 
Если те регионы, которые в текущем году не смогли это сделать, то мы действительно готовы посмотреть, Владимир Владимирович, и поработать с субъектами Российской Федерации, проработать вопрос о возможной поддержке таких регионов, у которых не были в размере субсидии учтены эти налоги. Это разовое решение, в 2018 году мы такую работу готовы провести вместе с субъектами Российской Федерации.
В.Путин: У нас подготовлен проект поручения. Он проработан практически со всеми участниками. Если есть к нему какие‑то замечания, то пожалуйста. Нет? 
Хочу поблагодарить Владимира Владимировича Якушева, всех остальных коллег, которые принимали участие в подготовке сегодняшних решений и сегодняшней работы. 
Мы говорили сегодня о развитии промышленного потенциала регионов Российской Федерации. Что такое промышленный потенциал регионов Российской Федерации? Это промышленный потенциал страны. Собственно, цель сегодняшней встречи и работы, которая была проделана рабочей группой, заключается в том, чтобы нацелить региональные команды на эту работу, совместную работу с Правительством и с бизнесом, разумеется, подстроив нормативную базу таким образом, чтобы и финансовые власти, и Правительство Российской Федерации могли подключиться к этому и поддержать региональные власти в этой нашей общей, чрезвычайно важной, ключевой работе по развитию экономики.
Хочу поблагодарить ещё раз рабочую группу и призвать всех коллег к тому, чтобы решения, которые сегодня подготовлены и будут подписаны, исполнялись неукоснительно. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56768