
Встреча с представителями общественности Дагестана


2018-03-13 17:30:00

Махачкала

Владимир Путин обсудил ситуацию в Дагестане с представителями общественности республики. 

Президент подчеркнул, что специально перед совещанием с руководством Дагестана приехал к местным жителям, чтобы обсудить с ними актуальные проблемы.
Во встрече с главой государства приняли участие представители общественности, в частности из Ботлихского и Цумадинского районов Дагестана. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Вы уже знаете, что сегодня мы договорились с руководством республики поговорить о том, как развивается Дагестан, с какими проблемами он сталкивается, какие вопросы предстоит решить в самое ближайшее время. Но перед тем, как начать официальную часть сегодняшнего рабочего дня, я хотел увидеться с вами. 
Со многими из здесь присутствующих мы знакомы, знакомы давно. Не близко, конечно, у нас нет возможности встречаться часто. Но я знаю, какие вы люди. Я знаю, что здесь собрались не какие‑то большие чиновники и начальники, знаю, что здесь рядовые люди, рядовые дагестанцы, которые любят своих детей, свои семьи. 
Но в то же время это люди, лишённые каких‑то корыстных устремлений и в любую секунду готовые подставить плечо и стране в целом, России, и своей малой родине, Дагестану. Так, как это было в критические дни, когда Дагестан и Россия столкнулись с атаками международных террористов. Мужчины не побоялись взять в руки оружие и защищать свою родину и свои дома. И я видел, как женщины их поддерживали, видел своими глазами.
У меня большое желание было сегодня к вам приехать или в Ботлих, или в Цумадинский район. Но, к сожалению, сейчас такое время года, что вертолёты ненадёжно летят: или туда можно было не долететь, или обратно можно было не долететь из‑за погодных условий. 
Но я очень рад, что у нас есть возможность с вами увидеться здесь, в Махачкале. Я хотел бы послушать вас, как вы оцениваете ситуацию у себя дома, в своих районах – и в Ботлихе, и в Цумадинском районе, – что, на ваш взгляд, за последнее время сделано, как вы оцениваете ситуацию в республике в целом. 
Несмотря на сложности, а их достаточно, мы сегодня будем об этом говорить, всё‑таки есть и позитивное движение, есть движение вперёд. Но, повторяю, проблем, конечно, гораздо больше.
Мне было бы интересно услышать, какова, по вашим ощущениям, ситуация в республике в целом. Понятно, что вы живёте у себя дома. Но всё‑таки вы же, живя у себя дома, на своей маленькой родине, чувствуете и общее настроение людей и чувствуете, что происходит в республике в целом. Я бы хотел просто ваше мнение услышать о том, какова ситуация в республике, что дополнительно нужно сделать и в ваших районах.
Я знаю, что мы делали за последнее время. Это касается газификации, медицины, в одном случае – поликлиники, в другом случае – больницы, жилые дома, дороги. Это я всё знаю. Но знаю также, что всегда нерешённых вопросов существует гораздо больше, чем то, что уже сделано.
Одна из проблем – вот смотрите, я сейчас справочки полистал – 69‑е место Дагестан занимает по привлекательности для бизнеса. Но ведь это о чём‑то говорит. Почему так? Ведь здесь замечательные люди, прекрасные, добрые, работоспособные, талантливые. Почему 69‑е место? 
По сельскому хозяйству у вас пять с лишним процентов роста, в России в целом – 2,4 за прошлый год. В два раза в Дагестане темп роста больше, чем по России. Я уж не говорю про промышленное производство, пятнадцать с лишним [процентов]. В России – 1 процент. За счёт чего – мы тоже знаем: за счёт прежде всего оборонных предприятий. А где другая промышленность?
В общем, есть о чём поговорить. Я хотел бы предложить, чтобы руководители двух районов сначала высказались, а потом все, кто хотел бы что‑то добавить.
Пожалуйста.
В.Васильев: Глава Цумадинского района.
А.Вечедов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Дагестанцы, цумадинцы, приветствуют Вас на нашей родной дагестанской земле.
Должен отметить, что с Вашего приезда в 2012 году в районе под Вашим патронажем построена поликлиника на 110 мест, школа на 620 мест, гостиница, общежитие для детей, это четырёхэтажная школа, трёхэтажная гостиница.
В.Путин: Работает всё?
А.Вечедов: Работает.
В.Путин: Потому что построить недостаточно, надо чтобы работало.
А.Вечедов: Когда Вы были, Вы обещали навести порядок в автодорожном хозяйстве. Сегодня пять километров осталось до доведения асфальта до районного центра. В этом году дорога была снята с программы, но, когда меня принимал Владимир Абдуалиевич, он дал слово включить в бюджет, за что большое спасибо Владимиру Абдуалиевичу и Вам за поддержку Владимира Абдуалиевича.
В республике говорят, что сложно. Нет, не сложно. Здесь надо правильно работать – строже, жёстче. Если так работать, как начал Владимир Абдуалиевич, работа в республике пойдёт. Республика в советское время, в недавнем прошлом была донором. Мы, сидящие здесь, и наши избиратели как Ботлихского, так и Цумадинского района должны заниматься налоговой базой, повышать налоговые и неналоговые сборы. Но тяжело. Хотя тяжело, но мы этого добьёмся.
Район тупиковый. Сейчас строится дорога в Цунтинский район. Когда эта дорога закончится, район будет сквозной, соответственно, и налоговый потенциал, и другие вопросы будут решаться в районе. Это всё зависит от слаженной работы руководства района, руководства республики. 
Мы всецело поддерживаем курс Президента Российской Федерации, главы Республики Дагестан. Это было Ваше правильное решение. Это человек, как Вы сказали, с большим опытом в работе, тяжеловес в политике. Мы его поддерживаем и население призываем, и население поддерживает Владимира Абдуалиевича.
Что хочу сказать? Я много проблем ставить по району не хочу, и это было бы неправильно. Проблемы, конечно, есть. Они не сегодня накопились, они копились годами. Вот там сидит бывший глава моего района, где я работаю сейчас главой. Вопрос школьного образования – вопрос довольно тяжёлый, очень тяжёлый. У нас три школы совершенно разрушены. Сейчас у меня дети занимаются в фельдшерско-акушерском пункте, понимаете? 
Но Владимир Абдуалиевич обещал – он и помогает. С 2011 года инвестиции республиканской инвестиционной программы не пошли в район. А где же налоговая база? Откуда взять налоги, НДФЛ и другие налоги? Их не было. Я попросил: Владимир Абдуалиевич, вот с 2005 года строят школу. С лёгкой руки по проектно-сметной документации пересчитали и чуть-чуть, конечно, снизили. Потому что, мы знаем, жулья там тоже хватает. 53 миллиона выделили, школу сдадим в этом году, в сентябре. 
Мы на свои средства, администрации, четыре садика открыли. Из республики, Владимир Абдуалиевич не даст соврать, ни одной копейки не попросили. И у бывшего главы ни одной копейки не попросил. Мы сами сэкономили средства из бюджета и детей обеспечили садиками. И в этом году тоже обеспечим, хотя это не запланировано в республиканском бюджете. 
Вопрос с водой. Вы знаете, с водопроводными сетями проблема в районе есть. Да, внутренние сети мы сами делаем. Это субботники, дедовские методы и так далее. Но есть у нас один водопровод, межпоселенческий водопровод, четыре села и районы обеспечивает, школу-интернат, четыре садика обеспечивает. Там хотелось бы, но я знаю ситуацию в республике, – если есть возможность, посмотрите. Сделаете – спасибо, не сделаете – спасибо. 
Что ещё сказать? Владимир Владимирович, Вам успехов, Вам здоровья, Вы себя берегите. Вы наш общенациональный лидер. Вы дагестанец, Вы отсюда начали путь в политику.
В.Путин: Да, это точно. Так и было. 99‑й год. Это так и есть.
А.Вечедов: Вам здоровья.
В.Путин: Спасибо большое.
Мне очень приятно было слышать, что Вы положительно оцениваете начало работы главы республики – Владимира Абдуалиевича. Ему неудобно это сказать, но я Вам скажу. У него нет никаких личных интересов в Дагестане, кроме одного – кроме того чтобы республика процветала. Не знаю, насколько корректно будет сказать: у него нет здесь никаких связей, которые будут мешать ему честно работать.
Реплика: На это и надеемся.
В.Путин: Да, это самое главное, понимаете?
А.Вечедов: Алаверды: я бы хотел Вашей помощи Владимиру Абдуалиевичу в борьбе с клановостью.
В.Путин: Да, должен прямо сказать, и Вы знаете об этом, к сожалению, вопросы коррупционных проявлений, коррупции характерны не только для Дагестана. Вы же сами видите. И на севере, и на востоке у нас такие события происходят, к сожалению, или на юге – где угодно. 
Что в этой связи хотел бы сказать? Эти коррупционеры не просто себе карманы набивают. Они набивают себе карманы за счёт таких, как вы, – вот в чём самое большое преступление. Они не откуда‑то с Марса или даже просто из Москвы деньги берут, они забирают их у своих соседей. Вот что лежит в основе этих деяний.
И я очень рассчитываю на то, что, не будучи обременённым никакими ненужными обязательствами внутри республики, новое руководство республики за какой‑то срок работы сможет оздоровить ситуацию таким образом, чтобы любые эшелоны власти исполняли только одну задачу и только ради одного тратили бы годы своей жизни – для блага людей. Вот это основное и самое главное, для чего сюда приехал Владимир Абдуалиевич. 
Но, безусловно, при этом – мы с ним уже сегодня говорили – в Дагестане очень много порядочных, честных, деловых людей. И он тоже в своей работе должен опираться на местные кадры, искать этих людей – честных, порядочных, мотивированных на конечный результат для развития республики.
Пожалуйста.
М.Патхулаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте мне от имени жителей Ботлихского района приветствовать Вас в Дагестане. 
Здесь правильно сказали: Вы для нас не гость. Ботлихцы говорят: Владимир Владимирович – наш кунак. Смысл этого слова очень глубокий. Жители Ботлихского района помнят, ценят две фамилии людей, которые сделали район процветающим, которые изменили облик района. Первая – это Пётр Степанович Плешаков, Министр радиопромышленности Союза Советских Социалистических Республик, который лично, по своей инициативе построил в районе завод, где работало 1800 горянок, со средней заработной платой до 200 рублей. В то время секретарь райкома получал где‑то 180–200 рублей. 
Помимо этого завода шла большая стройка, изменилась инфраструктура района. 42 многоквартирных жилых дома было построено, спортивные сооружения, дома культуры – это всё помнит Ботлихский район, ценит, и сегодня от мала до велика говорят: спасибо, Пётр Степанович Плешаков. В самые тяжёлые дни для Дагестана, для Ботлихского района, в разгар боевых действий Вы в центре Ботлиха своим выступлением перед ополченцами, перед жителями Ботлихского района дали дополнительный импульс, надежду на то, что в стране будет покончено с этой нечистью. Вы там сказали: мы всё будем делать, но сперва мы уничтожим бандитов и террористов. Вы сдержали это слово. После этого Ваше имя «Владимир Владимирович Путин» они ставят в один ряд. Почему? Сегодня ботлихцы очень ждали Вас, хотели видеть. Что стало в районе – Вы бы не узнали этот район.
В.Путин: Приеду ещё обязательно 
М.Патхулаев: Спасибо, я так и передам.
В.Путин: Я бы и сегодня приехал, если бы не туман в горах.
М.Патхулаев: Владимир Владимирович, все те поручения, которые были даны Вами, все те обещания, которые были даны федеральными министрами, выполнены на сто процентов. Реконструирована районная больница, сегодня идёт монтаж оборудования на 215 миллионов рублей, и это оборудование самое современное, высокотехнологичное. И эта больница должна стать не только диагностическим центром Нагорного Дагестана, но и лечебным центром Нагорного Дагестана.
Газификация: мы ещё сто лет мечтать не могли, что в горах на высоте 2700 метров проведут газ. Сегодня вы создали тепло и уют в Ботлихском районе. Особая благодарность, спасибо Вам за это.
О дорогах я говорил, туннели, дороги. 
Поручение Ваше, которое было дано Министерству строительства, о строительстве многоквартирного жилого дома для сотрудников правоохранительных органов, полностью выполнено. Люди вселились. Горячая, холодная вода, газ, прекрасные условия, детская площадка – всё в районе сделано. Просто, когда я разговаривал с людьми вчера, одни говорят: надо то просить у Владимира Владимировича, надо это. И один встаёт и говорит: слушайте, надо совесть иметь тоже, раз он приезжает сюда, наверное, хорошо знает, что нужно дополнительно. Народ к Вам относится не то что по‑доброму – по‑родственному.
Конечно, в большом районе – сегодня у нас есть почти 60 тысяч населения, да и в центре около 15 тысяч сейчас есть, – в большом районе большие проблемы бывают. Что бы там ни делали. Народ трудолюбивый. Сегодня в Ботлихском районе производят баранины больше, чем в любом районе республики. У нас 270 тысяч, а в одном селении держат только на откорм 18 тысяч баранов. Наша баранина самая ценная. И в Москве, и в Питере, во всех крупных городах дагестанская ботлихская баранина. Построили цех по глубокой переработке баранины: итальянские технологии, прекрасный цех. Будете в Ботлихе – Вы продукцию попробуете. Такого нет на Северном Кавказе. 
Мы район, конечно, сельскохозяйственный, аграрный. У нас два завода. Один прекрасно работает и выпускает 27 наименований продукции, начиная от консервов, заканчивая салатами и соками. Они тоже очень востребованы и самые лучшие. Наши абрикосы не сравнить ни с чем в мире. 
Самое главное – люди у нас прекрасные, люди мужественные. Вы сами в этом убедились. У нас воинская часть. Я писал в Министерство обороны, я Владимиру Абдуалиевичу написал. Есть для горцев одна просьба, и после этого Вы останетесь в истории не только Ботлиха, но и Дагестана как человек, преобразовавший вообще всё в районе. 
Вот у меня сидит здесь Валентина Владимировна. Это молодая девушка, которая приехала, – раньше учителя, врачи приезжали в 50–60‑е годы, – вышла замуж, одиннадцать детей. Куда мне их устраивать? Хотелось бы, чтобы Вы помогли, поддержали. Инфраструктура есть, кадетский корпус, суворовское училище. Наши молодые ребята: в Ботлихе с 14 до 30 лет – 12 000 детей, до 14 лет – 10 600 детей. Владимир Владимирович, кадетский корпус – инфраструктура есть, всё есть. О военном городке Вы лучше знаете, я не буду дальше это комментировать. Это одна просьба.
Второе, немаловажное, – завод, я Вам сказал. Сегодня этот завод простаивает, не выпускает. Все цеха, всё оборудование сохранили, зачехлили. На этом заводе какое‑то производство организовать бы, хотя бы на 300–350. Конечно, на 1800 человек сегодня нереально, таких заводов не бывает. Хотя бы на 300–350 человек завод, чтобы рабочие места создать. 
В.Путин: Радиоэлектронный. 
М.Патхулаев: Да.
Второе. Я много говорю, да? 
В.Путин: Ничего-ничего.
М.Патхулаев: Раньше многие горцы поступали в мединституты и педагогические вузы. Медики выпуска 60‒70‑х годов были востребованы по всему Советскому Союзу. Сегодня их не требуют. Сегодня хорошие ученики, на которых возлагают надежды, они не хотят в педагогические вузы поступать. Лет через десять, Владимир Владимирович, я о моём районе говорю, у нас преподавателей не будет. Район непрестижный, зарплата маленькая. Но сейчас, конечно, после майских указов всё поменялось в лучшую сторону, и дальше она будет.
Сегодня требуются врачи или учителя математики, физики. Химик один у нас нормальный, который понимает. Он уйдёт на пенсию, и не будет нормального химика. Вот приглашаю я [специалистов], а жилья нет. В горах все дома частные, заводские квартиры заняты рабочими. Если необременительно, то нужен многоквартирный жилой дом для служебного пользования, чтобы глава не мог по своему желанию каким‑то людям продавать или отдавать квартиры, только для специалистов ‒ служебное жильё. Там можно сделать условие: 5‒10 лет проработал, он имеет право приватизировать [эту квартиру]. И таким образом привлечь специалистов в район.
Вода ‒ это с Владимиром Абдуалиевичем мы решим. Есть там проблемы, там же водовод, которому четыре десятилетия. Но это не к Вам вопросы, мы сами, я письмо написал, эти вопросы решаемые.
Есть вопрос мусоросортировочного завода, это у военного городка. Завод вне городка, но там четыре стены и крыша ‒ больше ничего нет. Весь этот мусор, чуть ветер ‒ в Ботлихском районе дышать невозможно, на деревьях пакеты. Мы каждую неделю посылаем людей убирать эти пакеты. Я писал много и в Министерство обороны, и в Южный военный округ. Но они мне каждый год обещают, что в следующем году будут делать. А фактически [завод] он как действующий числится, я узнал.
Поэтому я бы хотел, чтобы здесь у Владимира Абдуалиевича тоже [это обсудили]. Я написал письмо, обратился к Министерству обороны с просьбой, или нам пусть передадут, мы быстро порядок наведём. Мы так и писали: если вы не хотите, передайте в том состоянии, в каком есть, нам. Мы всё сделаем, и в районе будет чисто и аккуратно, красиво, культурно.
Какова общественно-политическая ситуация в республике после смены власти, это можно из средств массовой информации узнать. Чиновники всегда скажут, что хорошо, даже если будет плохо. А фактически я человек прямой и говорю вещи, как я думаю. Настрой у людей поменялся. Мы много говорили о клановости. Это очень плохо. Нормальные люди не могут трудоустраиваться, это тяжело, нормальный специалист. А какой‑нибудь человек ‒ два диплома, а в голове пусто ‒ находит себе рабочее место. В этой связи вот эти первые шаги Владимира Абдуалиевича приветствуются не только чиновниками, но и простым народом. Только темп надо не сбавлять. 
Я не имею в виду, чтобы людей сажать, я имею в виду, если наворовал, пусть государству вернёт, пусть сидит до тех пор, пока не вернёт это всё людям и государству. Я не призываю сажать. Пусть возвращают незаконно нажитые деньги, пусть возвращают. Потом пусть по новой создаёт себе и нормально живёт. 
А так никаких вопросов нет. Мы главы, руководители районов всецело поддерживаем Вашу политику не только сегодня. Я Вам ещё раз говорю, о себе, о районе говорю. Вы наш… (Неразборчиво.) Мы не позволим, чтобы Вам кто‑то настроение испортил. А мы сами вести себя будем так, чтобы у Вас всегда было хорошее настроение.
В.Путин: Спасибо, Магомед Малачевич.
По поводу конкретных вещей: мусороперерабатывающий завод обязательно должен у вас там быть. Это точно. Мы подумаем и вместе с Владимиром Абдуалиевичем решим, как это лучше сделать, ‒ либо это построит республика и Ботлихский район, мне кажется, что это лучше всего, а также там будут рабочие места. Нужно, чтобы это был современный, высокотехнологичный, сделанный по самым последним технологиям объект, который бы не загрязнял дополнительно, а, наоборот, оздоровил бы там обстановку. Это вопрос финансирования и вопрос административных решений ‒ кто будет владеть. Но мне кажется, что лучше всего, если это будет либо республика, либо сам район. Наверное, по этому пути и пойдём.
По поводу кадетского училища: я сейчас не знаю, в какой форме, но я понимаю то, что Вы сказали. Что‑то может и должно быть там создано. Мы подумаем, в какой форме это лучше сделать.
По поводу многоквартирного жилого дома как служебного жилья: будем считать, что договорились. Мы деньги выделим, и построите сами.
По поводу завода: это нужно просто проработать. Я Вас прекрасно понимаю: это рабочие места, заработные платы. Вернусь в Москву, поручение такое Правительству и Министерству промышленности дам. Они проработают. Думаю, почти уверен, что решение найдём. 
А кто будет баранину выращивать? Если все на завод уйдут работать, баранину кто будет выращивать? Есть там люди? 
Реплика: Есть. (Смех.)
В.Путин: Это мы точно проработаем, и я думаю, что это одна из очень важных и существенных деталей, для того чтобы ситуация была нормальная, чтобы люди имели работу, нормальный заработок. И это просто общий технологический уровень поднимает, это очень верно. Поработаем над этим.
Пожалуйста.
М.Шахрудинов: Главврач Ботлихской ЦРБ Шахрудинов Магомедкамиль Алисултанович.
С приездом! Очень приятно Вас видеть. Встреча с Президентом всегда волнительна.
Теперь что хотел бы сказать. Я помню Ваши слова, которые Вы сказали по телевидению, что медицинские работники ‒ это не обслуга, Вами было сказано, и, соответственно, их надо поддерживать и помогать. Индикативные показатели по майскому указу выполняются, очень строго следит за этим Министерство здравоохранения, врачи уже получают 43 тысячи рублей, среднее звено и младший персонал ‒ по 20 тысяч. Спасибо за такую хорошую поддержку.
И ещё по поводу реконструкции нашей больницы. Реконструкция идёт, огромное спасибо, около 600 миллионов рублей выделено федеральной программой. Впервые в данной больнице только по настоянию уважаемого нашего главы района построили в Нагорном районе фонтан. Очень красивая больница, приезжайте.
В.Путин: Мне про фонтан отдельно рассказывали, я знаю.
М.Шахрудинов: Теперь само развитие здравоохранения. На основные показатели мы обращаем внимание: младенческая смертность 4,8. К чему я эту цифру привожу? Было время, где‑то лет пять‒десять назад, когда за 15‒16 зашкаливало. Благосостояние людей улучшилось, питание улучшилось. Поэтому детская младенческая смертность снижается. 
И ещё сейчас идут профилактические осмотры. Что хотелось сказать по поводу профилактических осмотров взрослого и детского населения? Я своё мнение высказываю, в течение уже долгого времени работаю, как заведующий хирургическим отделением работал, как раз благодарность за 2015 год у нас имеется Президента. Что хотел бы сказать по поводу профилактического осмотра? Программа очень большая, отличная, потому что всё это направлено на укрепление здоровья, в первую очередь на раннее выявление заболеваний. Предложение такое: хотелось бы, как в некоторых странах, чтобы ответственность за прохождение профилактических осмотров нёс сам гражданин. Во многих странах это есть. 
Доктор, закончив шесть лет учёбы, ещё два года проходя ординатуру, в общем, девять лет проучившись, он готов всегда людям помочь. Когда к нему приходит пациент или здоровый человек на профилактический осмотр, он всё сделает, доктора такие люди. Но нужна ответственность: чтобы пришёл гражданин на профилактический осмотр. 
Этот механизм хотел бы попросить, если можно, доработать, как в некоторых странах. Например, в некоторых странах, если человек, например, Иванов Иван Иванович, не пришёл, ему отключают ток в доме, грубо говоря. Он знает, что если не проходит осмотр, то дома нет электричества. Соответственно, он быстро проходит профилактический осмотр, и самое интересное, как положено, не просто для формальности, а как положено. После этого через информационную систему передаются [данные] электросети, и ему заново восстанавливают электроснабжение. Но он должен платить за отключение и за включение. 
Поэтому в следующем году уже человек знает, что должен проходить обязательно профилактический осмотр. Бывает очень обидно, когда здоровый человек около тебя находится, вместе с тобой ходит, видишь его, и когда четвёртая стадия или третья стадия рака выявляется, очень бывает, конечно, печально. Нужна ответственность.
И надеемся также, что на три района: Ахвахский, Цумадинский и Ботлихский ‒ мы как‑нибудь, с Вашей помощью или с какой‑то помощью, каким‑то образом компьютерный томограф будем иметь для обследования людей с учётом дальности нашего нахождения.
В.Путин: У вас на три района больница работает?
М.Шахрудинов: Нет, у нас три больницы, население более 100 тысяч человек. Если будет, будет отлично.
Реплика: Оборудование с таким расчётом нужно готовить, чтобы жители близлежащих районов могли там проходить обследование.
В.Путин: Там не предусмотрен томограф?
М.Шахрудинов: Всё есть, кроме томографа.
Оборудование, которое получаем, это лапароскопическая хирургия. Сегодня, на днях, смонтировали цифровые рентгенаппараты в поликлинике, цифровой маммограф. Это, конечно, чудо для горных районов. Нигде такого нет. Очень приятно. На днях мы начнём уже эксплуатацию. За это Вам огромное спасибо.
Ещё одно хочу сказать, в целом мнение как гражданина, не как доктора, извините: какова главная заслуга нашего Президента? Это безопасность гражданина, человека. Тот хаос, который творится вокруг… За то, что спокойно мы живём, кушаем, пьём, ходим на работу, большое спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Какое в целом оборудование идёт в больницы, нормальное? Кроме томографов какие‑то есть ещё пожелания? 
М.Шахрудинов: По больнице всё остальное мы имеем. Спасибо огромное. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Реплика: Владимир Владимирович, не могу не сказать несколько слов от имени женщин района. Я заместитель председателя совета женщин района. Наши женщины, горянки, просили Вас поприветствовать, пожелать Вам успехов на предстоящих выборах.
Мы очень благодарны Вам за поддержку. Нам очень импонирует Ваше особое внимание к нашей республике и к нашему району. Естественно, наша отдача будет соответствующая. 
Сегодня женщина получила возможность пользоваться голубым топливом. Эта сказка для нас стала былью. Мы никогда не могли мечтать о таких хороших дорогах. За эти 19 лет построены школы, детские садики, спортивные площадки, появились рабочие места. Для жителей горной местности это очень большое дело. Мы всецело поддерживаем политику нашего государства, направленную на стабильность, на дружеские отношения со всеми странами и государствами. Для меня как для матери мирное сосуществование с другими государствами очень много значит. Каждая мать беспокоится за своего ребёнка. 
Сейчас мы готовимся к выборам. Не хотела затрагивать этот вопрос, но хочу сказать, что всецело район, естественно, поддерживает Вас. У нас другого выбора не должно быть, потому что мы умеем быть благодарными. В республике и в районе очень много недоделано, очень много проблем, но мы видим адекватность, упорство, трудолюбие. Старательности нам не занимать. И мы адекватно можем отвечать на все вопросы, которые ставит перед нами сегодня наше правительство. И мы будем делать всё во имя могущества нашей России.
Спасибо Вам за всё. 
Успехов Вам на выборах.
В.Путин: Спасибо большое. Благодарю Вас.
Пожалуйста.
О.Газимагомедов: Владимир Владимирович, я Вас уже в третий раз встречаю. Первый раз в Ботлихе, второй раз в Кремле и сейчас в третий раз. Я думал: неужели я не могу встретиться в третий раз с Владимиром Владимировичем? Вам большое спасибо за то, что Вы любите наш Дагестан и любите наши горы, поэтому мы Вас тоже любим, поэтому сейчас Дагестан стал самым безопасным регионом Российской Федерации. 
Вы подобрали такого руководителя, который заинтересован в благополучии людей в Дагестане. Большое спасибо нашему главе, который сейчас в данный момент работает. Как он появился, сразу заработная плата – мигом, вовремя, педагогом и всем остальным. И такая аккуратная работа главы республики идёт. За это тоже Вам большое спасибо. 
Поэтому от ополченцев Цумадинского района, где началась вторая чеченская кампания, с селения Гигатли, это моё родное село… Сейчас я работаю здесь, в Махачкале, по линии просвещения. Мы, откровенно говоря, не знали, что Владимир Владимирович будет здесь, в Дагестане. Это как будто во сне. И когда я тайком узнал, что Владимир Владимирович будет здесь, утром оттуда мне звонили: передайте от наших ополченцев, от всех гор Вам большой салам. Самое главное, Вы наш лидер, просить или что‑то другое делать я не хочу, я хочу, чтобы у нас Дагестан был безопасным. Самое главное это.
И помогите нашему главе администрации республики и главе нашего района. Моё родное село, которое первое приняло бой, – там у нас нет спортзала, пожалуйста, этот вопрос наш решите. И школа. Сгорела школа, которую я окончил, и мои здесь орденоносцы – шесть человек из этого села здесь сидят. У нас просьба, чтобы нашу эту сгоревшую школу восстановили. Других больших просьб нет.
В.Путин: Спортзал какой будем делать? На что будем его ориентировать?
Реплика: Нам надо школу и спортзал.
Реплика: Ситуация такая, школа у них 40‑го года постройки, сгорела…
Реплика: Выдающиеся специалисты оттуда вышли, руководители района вышли. Разваливается школа. Цумадинцы дали стране двух олимпийских чемпионов. Тагир Хайбулаев – это цумадинец. Потом ещё ветераны, десятки чемпионов мира. Этот вопрос я обговорю с руководством республики. Но сегодня этот вопрос не решается. Этот вопрос, я думаю, мы решим через министерство ли, через «Газпром» ли. Под вашим патронажем, вы знаете, газ провели. В десяти сёлах газ голубой горит. Этот мы вопрос в рабочем порядке решим.
В.Путин: Село отправляло его на Олимпийские игры. Так замотивировало. Нет, серьёзно.
Реплика: Тагир Хайбулаев.
В.Путин: Он мне говорил, что выходил на ковёр – готов был умереть.
Реплика: И сегодня в этом году мы встречали его. Мы встречали его, мы гордились, что вы его обняли – нашего цумадинца.
В.Путин: Молодец. 
Так, пожалуйста, прошу Вас.
Реплика: Владимир Владимирович, от имени Цумадинского района, от имени спортсменов, молодёжи Цумадинского района просить ничего не буду. Просто хочу Вам пожелать здоровья, успехов. Живите всем назло. Долгих лет Вам жизни.
В.Путин: Давайте мы все вместе будем жить, но не назло кому‑нибудь, а во благо нам всем. 
Реплика: Я положительно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я понимаю. Спасибо Вам большое, спасибо за добрые слова.
Реплика: Ас-саляму алейкум, Владимир Владимирович. Я очень рад, действительно, второй раз Вас встретить. Как наш бывший глава Омарасхаб сказал, первый раз встретились в Ботлихе, пожали мою руку, приятно было и сейчас тоже вдвойне приятно.
Я много не буду говорить. Я работаю учителем 47 лет. Именно в Гигатлях. Это на границе с Чечней. На стратегическом направлении боевиков – как Вы знаете прекрасно, мы преградили им путь. Я был начальником штаба ополченцев. 
Обустройство и так далее – я не буду говорить, просто мне приятно говорить о своём селе. Я думаю иногда: такого народа, наверное, как в Дагестане, нет. Я так думаю почему? Потому что я знал, я видел, я чувствовал на себе, как этот народ тогда поднялся и защищал. Женщины говорили: дайте нам автомат. Еле‑еле удерживали их 2 августа, в первый день. Это патриотизм, Владимир Владимирович. Это не простое слово, в нём кроется очень многое, очень глубокое это слово. Я видел – именно в этом народе. 
Вы извините, я не преувеличиваю, я своим народом горжусь. Этот патриотизм, я думаю, родился именно в этом народе. Благодаря их поддержке ни одного сантиметра, ни одного шага не дали пройти этим боевикам. Тогда многие ходили, просили с протянутой рукой, а мой народ, мои односельчане не с протянутой рукой пошли просить что‑то, а пошли сюда, в здание администрации, обкома, пришли сюда с протянутой рукой – просили оружие. Нам дали оружие. И своё было, я не буду скрывать, мы купили оружие, когда узнали, что там опасность.
Мы взяли оружие и действительно дали отпор врагу. И до самого конца декабря – начала января ни один человек, представьте себе, в горах ни один человек не собрал ни картофеля, ни сена – ничего не собрали. Люди стояли. Наш народ не писаки, не пишут они, чтобы другие знали. А просто молча, спокойно: нужно это? – нужно. Защищают. 
Смешно бывает иногда, они говорят, что у других там есть, у третьих там есть. Слабые люди так говорят, а большинство людей говорят: молчи, мы сделали своё дело, то, что надо делать, доказали. Когда строили школу, поликлинику, мы действительно молчали – и вдруг пожар, уничтожил пожар каменную школу. Омарасхаб правильно сказал. Я просто хочу чуть-чуть об этой школе поговорить, потому что у меня душа болит, ноет, кричит моя душа, смотря на эту школу. Мы разместились в щитовом доме, но там неудобно. И нет спортзала.
О.Газимагомедов: Об этом сказали.
Реплика: Подожди, я хочу говорить при Владимире Владимировиче, когда у меня душа болит. И поэтому я хочу, чтобы Вы помогли, иначе, я знаю, это несколько лет будет идти. Чтобы эту школу хотя бы могли или пристроить, или что‑то ещё сделать. Чтобы жили мы, потому что мы достойны. Мы защитили, дорогу не дали. Если бы мы пропустили их, я знаю, они вот здесь, на площади, были бы. 
Владимир Владимирович, дагестанцы любят Вас не зря – мужественных, смелых людей любят они. Я помню Ваше слово: я люблю этот народ. Мы тоже Вас любим, уважаем. Будем поддерживать Вас всюду. Когда Вы выступали с трибуны, показали стратегические ракеты, на душе у людей, которые слушали… Я думал, что я на небесах летаю, приятно было, слушать приятно было. 
Вам спасибо большое. Вы держитесь. Я думаю, выражаю мнение людей и мнение дагестанцев. Владимиром Абдуалиевичем мы очень довольны, потому что он делает действительно нужные вещи. Поэтому большое спасибо Вам за то, что его отправили сюда. Короче говоря, мы Вас поддерживаем.
В.Путин: Спасибо большое. 
Вы оговорились, несколько раз сказали, что, может быть, что‑то лишнее говорю. Нет, ничего лишнего не сказали. Всё так и было, всё так и есть. Уверен, всё так и будет в Дагестане, потому что люди здесь сильные и очень богатые душой.
Школа действительно нужна. Мы сделаем её, начнём прямо в ближайшее время. Вы увидите это. 
Школа, вообще, – это отдельная тема для России. Вы знаете, я об этом уже говорил, нам нужно сделать так, чтобы в третью смену нигде не учились. У нас ещё и в две, и в три смены учатся. А в таких местах, как у вас, в горах, конечно, это особо востребовано, потому что куда деваться, в соседнюю школу не пойдёшь, – это первое.
Второе, для Дагестана в целом это важно, имея в виду высокий уровень рождаемости, что очень хорошо, кстати говоря. В этом смысле, конечно, у вас 16,4 на тысячу граждан. 
В.Васильев: Около девятнадцати. 
В.Путин: Да. А в России в целом – одиннадцать с небольшим, 11,4. То есть ясно, что ребятишек много, их нужно учить, учить хорошо. 
И что очень важно? Здесь, так же как и в других отраслях экономики и социальной сферы, нужно, чтобы дети в Дагестане получали именно хорошее образование, не хорошую бумажку об образовании, а хорошее образование. От этого очень многое зависит, если не сказать всё. От образования зависит и восприятие окружающего мира, отношение к малой и большой Родине, от этого зависит и будущее страны, потому что мы должны иметь хороших специалистов. Причём они должны рождаться по всей территории России, где бы они ни жили: на севере, на востоке, на юге, на западе, в горах или на равнине – не важно. Поэтому это одно из важнейших направлений. Я услышал, пометил. Мы всё сделаем. 
Реплика: Я сегодня очень рад видеть Вас, Владимир Владимирович. Уже в третий раз Вы посетили Дагестан. Знаете, как я понимаю, это очень высокая оценка для всего ополчения и других силовых структур и всех жителей Дагестана за то, что в своё время они защитили единство и целостность Дагестана и Российской Федерации, в 1999 году. 
Я не буду останавливаться на тех вопросах, которые уже сделали для Ботлиха, для горных районов. Я даже в Ставрополе Вам говорил про это, Вы в курсе дела, повторяться не буду. Из числа ополченцев, в частности Ботлихского района, посмертно присвоено звание Героя России двум гражданам. Очень много награждённых различными орденами, медалями правительственными за боевые заслуги. Есть из числа ополченцев кавалер ордена Мужества – Умаханов Умахан Магомедгаджиевич. Избирался депутатом в Государственную Думу и сейчас там работает. Он даже проявил законодательную инициативу в Думе по вопросу статуса участника боевых действий для ополченцев. Я и тогда говорил, в Ставрополе, хотя бы ввести в какой‑то форме, хотя бы без финансовой поддержки, чтобы этот вопрос рассмотрели. Я знаю, этот вопрос до сих пор прорабатывается, окончательного решения не принято. Хоть здесь прямо об этом не говорят, но на каждом шагу говорят люди: мы воевали, всё делали, мы всегда преданные патриоты, как же?.. Не знаю, как Вы посмотрите, на решение этого вопроса, может, чтобы хотя бы из числа награждённых отметили.
Я хочу сказать, что мы курс нашего главы администрации поддерживаем. У любого первого попавшегося спросите, второго, третьего – 99 процентов скажут, что они согласны, солидарны, и правильным курсом идёт наш новый глава, исполняющий обязанности главы республики Владимир Абдуалиевич. И я очень благодарен ему, спасибо. Успехов Вам таким темпом двигаться дальше. Мы и ополчение всегда Вас поддерживаем.
А насчёт выборов предстоящих Президента Российской Федерации ополченцы однозначно приняли такое решение: это Вы, Владимир Владимирович, другое и не дано. Как это можно по‑другому сказать? Это Вы, Владимир Владимирович.
Я хочу сказать огромное Вам спасибо за всё, что Вы делали и делаете для нас и для всей России. Мы прекрасно понимаем, под каким прессом, под какими трудностями Вы добиваетесь результатов. Насчёт вооружения только что говорили, каких успехов добились. Каждый ребёнок радуется дома, что у нас такая сила, что у нас такой Верховный Главнокомандующий. Спасибо Вам, Владимир Владимирович, и успехов Вам. И Вам, Владимир Абдуалиевич, больших успехов. Мы всегда Вас поддержим.
В.Путин: Спасибо большое. Благодарю Вас.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Владимир Абдуалиевич! 
Говоря о 1999 годе, вспоминаю, что я был мальчишка тогда. Эту трагедию я и мои сверстники восприняли подростками, нам пришлось покинуть свои дома. Я родился и проживаю в селе Ботлихского района, куда эти бандиты вступили первыми, именно там они в итоге были разгромлены, и конституционный строй Российской Федерации был сохранён. 
Конечно, не могу не затронуть самое важное событие на сегодняшний день – это выборы Президента Российской Федерации. За эти последние 18–19 лет после 1999 года я вижу, как Вы говорите, отвечаете, мы идём от победы к победе. И, цитируя Вас, хочу сказать: так и будет! 
Конечно, возвращаясь к теме выборов, уверенно могу сказать и от лица молодёжи, и от лица жителей района, жителей села и в целом республики, мы своей сильной горской рукой, трезвым умом будем голосовать именно за Вас. У нас один общий дом – это наша сильная Россия и нам вторые, третьи, другие дома не нужны. 
Но тем не менее не могу не затронуть тему. По указу Президента Российской Федерации в городе Анапе проводятся ежегодно президентские состязания. Это самые престижные спортивные состязания школьников. Начиная с 2011 года команда Ансалтинской средней общеобразовательной школы в числе победителей. В 2016 году среди сельских классных команд наша команда заняла первое место. Это большое событие в целом для республики.
Конечно, многие поздравляли, принимали этих детей. Это очень большая победа. Мы понимаем, каким трудом эта победа достаётся. Летом, когда в школе каникулы, дети вместе с их учителем смогли договориться с помощью главы района с руководством военного городка, потому что там есть удобная спортивная площадка, потому что эти соревнования обширные: охватывают, начиная с теории спорта, все виды спорта, легкоатлетические в том числе, и заканчивая творческим конкурсом. Это очень патриотические соревнования, и в целом даёт большой импульс. Участие в этих соревнованиях и, более того, победа – это имеет большое значение. Каждый день эти ребята утром и вечером ездили в этот городок и занимались на этой площадке.
Учитывая это, хоть здесь и говорили, что просить неудобно, но тем не менее я не скажу, что это просьба, это скорее всего предложение. У нас, в селе, сейчас начато строительство по инициативе главы района спортивного зала. Но спортивный зал будет рассчитан на спортивные секции по вольной борьбе. 
Мы говорили с главой села, есть удобное место. Мы бы хотели, если это возможно, создать нам условия, для того чтобы дети могли заниматься и лёгкой атлетикой. Сегодня в районе, если я не ошибаюсь, нет ни одного плавательного бассейна. Чтобы и беговые дорожки были, и какие‑то другие специализированные места, чтобы ребята могли заниматься. 
Сейчас хочу, чтобы этот подарок сделали именно этим детям, которые из года в год упорно шли к этой цели и добились этого успеха. Конечно, если это возможно, это было бы большим подарком. 
Ещё раз хочу сказать, что молодёжь – конечно, я общаюсь с молодыми ребятами и со своими сверстниками, и всецело, положа руку на сердце, говорю, что они в целом поддерживают Вас, поддерживают Россию, устремлённую в будущее.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Я пометил, дело правильное, благородное, надо, чтобы молодые люди были заняты делом, тем более что у вас есть такой настрой. Вы все знаете, и я тоже это знаю, что в Дагестане действительно много спортсменов и много перспективных ребят, перспективных молодых людей. Поэтому я пометил, обязательно реализуем это.
Прошу.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я работал в Цумадинском районе с 1992 по 2001 год – в самые смутные времена. Сравнивать могу этот период и период становления руководителя России Владимира Владимировича Путина.
Сейчас много шоу на телевидении, много людей, много дифирамбов, выступают и начинают уму‑разуму учить министров, много политологов, которые говорят, что те времена были лучше, а сейчас хуже. Конечно, «завидую» таким людям. Но, Владимир Владимирович, и во внутренней, и во внешней политике мы видим успехи. 
После того как в 2001‑м меня перевели, я ездил по многим другим районам. Вижу много проблем не только в Цумадинском, Ботлихском, но и других районах. 
Конечно, Владимиру Абдуалиевичу тяжело будет первоначально. Будут налоги и поступления, налоги с земли. В горных районах, допустим, родной мой, родной Цумадинский район – там одни скалы. Завтра постановят отключить их от дотаций, и?.. 
В 1992 году, когда я стал руководителем района, я убедил председателя правительства, им тогда был Мирзабеков Абдуразак Марданович. Полетел он на границу с Грузией, в Хушет. Когда он увидел, как эти женщины на спине тащат сено, дрова… Это от райцентра 60 километров пешком. Когда он здесь был, в районе, пригласил и сказал: слушайте, ребята, в каких трудных условиях там живут [в горных районах] наши, в низинных районах, с какими‑то проблемами лучше не обращаться, пока там не решим проблемы. 
Поэтому много проблем нерешённых. Министерства могут постепенно помочь Владимиру Абдуалиевичу, ведь если он увеличит какую‑то дотацию, то можно будет какие‑то проблемы решить. Я к чему это говорю? Чтобы вначале поддержать Владимира Абдуалиевича, не закрывать кран в Минфине Силуанову, другому, третьему, к которым придётся обращаться. 
Вот один пример. Я ездил по низинным районам по линии ветслужбы, где я работаю сейчас, – везде парники, теплицы. Дагестан может снабжать, не Турция, всю Россию может снабжать Дагестан за счёт парников – чуть‑чуть льгот на газ юридическим лицам. 
Вот Магомед Патхулаев работал заведующим агропромышленного отдела при правительстве, глава Ботлихского района, прекрасно это он знает. Развитие животноводства, другое, третье… 
Думаю, что в связи с тем, что Владимир Абдуалиевич чётко сейчас говорит, как дотации поступают, каждую копейку, которая к производителю будет поступать, то увеличение пойдёт намного больше. Если пять миллионов голов овец и миллион голов крупного рогатого скота, то дело пойдёт, предпринимательский характер наших людей, всё это дело постепенно-постепенно пойдёт. Оборотных средств не хватает, второго, третьего…
 Владимир Абдуалиевич знакомится с нами, видит обстановку в каждом районе. Это такая просьба к Владимиру Абдуалиевичу.
Я не буду добавлять главе администрации какие‑то просьбы. Я думаю, эти вопросы глава администрации поддержит. 
Населённые пункты – конечно, 64 населённых пункта в Цумадинском районе, по территории горных районов на первом месте. Имеется в виду территория, размер территории и трудности проходимости. 
В связи с трудностями сегодня такая ситуация, каждый маленький ребёнок знает, что творится во всём мире. Мы прекрасно понимаем Ваши трудности, как Вам тяжело. 
Поэтому мы будем молиться богу. Удачи Вам, успехов, здоровья, счастья, радости, и чтобы правительство Ваше в следующий раз попалось удачное: как Примаков, Маслюков. Внутри нагрузка большая на Вас.
В.Путин: Спасибо большое, спасибо.
Будем, наверное, заканчивать. 
Я вот что хотел бы сказать. Действительно, ничего сказочного, ничего необычного, резкого нигде в мире не происходит, и у нас тоже этого не будет, и в Дагестане не будет. Вы правильно сказали: для того чтобы добиться такого бурного роста, нужно много составляющих: и время нужно, и, как Вы сказали, и оборотных средств, может быть, нет у людей, которые хотят заняться своим делом. Но на что хочу обратить внимание? Во‑первых, поддержка Дагестана и других субъектов Федерации, которые нуждаются в поддержке со стороны центра, будет продолжаться, это без всякого сомнения. Она будет нацелена на то, чтобы выровнять возможности всех людей, где бы они ни проживали на территории России, и, собственно говоря, в этом смысл всей работы с регионами, с национальными республиками, с субъектами Федерации. 
Но чем должен заниматься Владимир Абдуалиевич, чем должны заниматься все руководители? Нужно и внутри тоже наводить определённый, необходимый для развития республики порядок. Маленькие примеры. Примерно, я точно не знаю, но где‑то 600 автозаправочных станций на территории республики. А сколько из них платят налоги? Единицы. А они что, вообще никуда не платят? Нет, они куда‑то ведь платят, но не в бюджет республики, и до вас эти деньги не доходят, вот в чём беда. Не доходят до ваших сельчан, не доходят до тех, кто в городах живёт. Они уходят куда‑то в другую сторону. 
Ясно, что горянки – у них тяжёлая жизнь, тяжёлый труд, какие там с них налоги? Здесь речь совершенно не об этом. Речь о том, чтобы в целом навести порядок в экономической деятельности, в экономической жизни республики. И не во имя каких‑то непонятных целей, а во имя и в интересах людей, которые здесь проживают. Вот о чём идёт речь.
Конечно, никуда не деться от того, что скоро выборы, и мне очень приятно, что вы добрые слова в мой адрес сказали. Но по большому счёту я не в связи с выборами к вам приехал, а в связи с тем, что хотел услышать настроение, я очень дорожу вашим мнением, потому что знаю, что здесь бессребреники собрались, как у нас в России говорят, люди, которые не заинтересованы, не чинуши какие‑то, первое – ваше мнение о ситуации в республике и ваше мнение о первых шагах руководителя республики.
Из того, что я услышал от вас, я сделал вывод о том, что в целом мы с вами на правильном пути, и нужно только последовательно по этому пути вместе идти дальше.
Я очень рассчитываю на то, что вы и вообще жители республики поддержите Владимира Абдуалиевича, поддержите ту команду, которую он будет формировать.
В завершение я хотел бы вот что сказать. Мне очень приятно было увидеть и ополченцев здесь. Мне очень приятно, что вы все в строю, что вы все полны сил, бодры, нацелены на то, чтобы вносить свой посильный вклад в развитие республики, что вы держите руку на пульсе происходящих событий. Я вам за это очень благодарен. Большое вам спасибо. Благодарю вас. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57050