
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-04-03 14:30:42

Москва, Кремль

Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков рассказал о концепции повышения эффективности межбюджетных отношений и качества управления государственными и муниципальными финансами на 2006–2008 годы.
Глава Минэкономразвития Герман Греф информировал Президента о мерах по борьбе с распространением контрафактной продукции, а также об инфраструктурных проектах, финансирование которых в 2006 году будет осуществляться Инвестиционным фондом.
Министр образования и науки Андрей Фурсенко рассказал о проекте совершенствования системы оплаты труда сотрудников научных учреждений российской Академии наук.
О ходе весеннего призыва на службу в армию и предстоящих учениях ВМФ доложил вице-премьер – Министр обороны Сергей Иванов. Министр также рассказал о реализации программы строительства жилья для военнослужащих.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов информировал В.Путина о социальном обеспечении семей военнослужащих, а также о пенсионном обеспечении вдов военнослужащих.
Президент поручил Правительству подготовить изменения в законодательство, позволяющие вдовам военнослужащих, погибших в последние годы, получать пенсии по потере кормильца.
О ходе реализации национального проекта «Доступное и комфортное жилье – гражданам России» рассказал Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.
На совещании также обсуждалась необходимость создания федеральной целевой программы по развитию нанотехнологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35313