
Особые экономические зоны должны работать на развитие российской экономики


2006-04-03 21:26:00

Несмотря на то что проделана значительная работа по организации особых экономических зон, остается ряд открытых вопросов и нерешенных проблем, подчеркнул Владимир Путин на совещании по вопросам развития ОЭЗ в России.
Среди таких проблем глава государства отметил множественность процедур государственного контроля – хотя особые экономические зоны создавались, чтобы административные вопросы решались быстро, без проволочек и волокиты.
Отсутствие общего порядка также дает возможность таможенным органам произвольно устанавливать порядок и сроки выдачи разрешений в каждом конкретном случае.
В составе заявок потенциальных резидентов особых зон преобладают иностранные компании – 80 процентов. Президент выразил опасение, что это может негативно сказаться на конкурентоспособности российских предприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35316