
Владимир Путин пригласил в свою подмосковную резиденцию режиссера фильма «12» Никиту Михалкова, съемочную группу картины, а также президентов Чечни и Ингушетии Рамзана Кадырова и Мурата Зязикова


2007-11-02 20:30:39

Ново-Огарево

В центре сюжета «12» – судьба мальчика из Чечни, усыновленного русским офицером.
Н.Михалков представил Президенту актеров, продюсера картины и композитора. Предваряя просмотр, режиссер рассказал об истории создания картины, сформулировал идею фильма и дал краткие характеристики героям.
После просмотра фильма состоялся обмен впечатлениями. Владимир Путин назвал фильм «12» жизненным и реалистичным.
По предложению Никиты Михалкова Владимир Путин вместе со своими гостями посмотрели отрывки из снимаемого сейчас фильма «Утомленные солнцем – 2». Это продолжение фильма «Утомленные солнцем», за который Н.Михалков получил «Оскар».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43176