
Владимир Путин встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2007-11-02 16:00:10

Ново-Огарево

Валерий Зорькин сообщил о наиболее важных решениях Конституционного Суда за последнее время.
Среди таких дел глава КС выделил решение, связанное с увеличением избирательного порога для политических партий на выборах в Государственную Думу с 5 до 7 процентов. Несмотря на то что это решение было воспринято неоднозначно, в избирательной кампании в Госдуму в настоящее время участвует одиннадцать партий, которым удалось преодолеть установленный порог, констатировал В.Зорькин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43174