
Владимир Путин передал в музей ГРУ медаль «Золотая Звезда», грамоту и книжку Героя России советского разведчика Жоржа Коваля


2007-11-02 14:45:46

Ново-Огарево

В.Путин передал медаль, грамоту и книжку Героя России Министру обороны Анатолию Сердюкову для постоянного хранения и экспонирования в музее ГРУ Генштаба Вооруженных Сил.
Выступая на торжественной церемонии, В.Путин назвал Жоржа Коваля человеком, который внес огромный вклад в дело укрепления обороноспособности России.
Ж.Коваль, скончавшийся в 2006 году на 94-м году жизни, являлся единственным советским разведчиком, проникшим на секретные атомные объекты США, на которых производились плутоний, обогащенный уран и полоний, использующиеся для создания атомной бомбы.
В условиях особого режима секретности и жесткого контроля за сотрудниками им были добыты и переданы в Центр описания этих объектов, сведения о направлениях деятельности, информация о процессах и объемах производства этих элементов.
Добытая Ж.Ковалем, имевшем оперативный псевдоним Дельмар, информация помогла существенно сократить сроки разработки и создания отечественного атомного оружия, что обеспечило сохранение военно-стратегического паритета с США.
Указом Президента России за мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания, Ж.Ковалю присвоено звание Героя Российской Федерации (посмертно).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43173