
Владимир Путин произвел ряд изменений в кадровом составе органов внутренних дел


2007-11-02 12:30:33

Президент назначил:
полковника милиции Виктора Барнаша – первым заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Ставропольскому краю – начальником криминальной милиции;
полковника милиции Ивана Бирника – главным инспектором Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Леонида Хейло – заместителем начальника инспекции Организационно-инспекторского департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Юрия Храпкова – заместителем начальника Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Президент освободил полковника милиции Николая Гагаро от должности первого заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу – начальника оперативно-разыскного бюро.
Владимир Путин также назначил полковника милиции Михаила Кабанова заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Ставропольскому краю – начальником милиции общественной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43172