
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким народного артиста СССР, хореографа Игоря Моисеева


2007-11-02 12:10:35

Легендарный балетмейстер, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской и Государственных премий, основатель и бессменный художественный руководитель ансамбля народного танца Игорь Моисеев скончался сегодня в Москве на 102-м году жизни.
«Уход Игоря Моисеева – невосполнимая потеря для отечественной и мировой культуры, – говорится в телеграмме главы государства, направленной вдове и дочери И.Моисеева. – Игорь Александрович был не просто великим артистом и балетмейстером, человеком удивительной судьбы и огромной созидательной энергии. Он был настоящим гражданином и патриотом своей страны. Своим искрометным искусством он утверждал идеалы гуманизма, добра и красоты. Уникальный Моисеевский ансамбль покорял лучшие сцены мира и восхищал миллионы поклонников филигранным хореографическим мастерством, неповторимым колоритом самобытной культуры разных народов. Этот прославленный коллектив всегда был блестящей творческой школой для молодых, талантливых исполнителей.
Игоря Александровича больше нет с нами, но осталось его богатейшее и яркое наследие, остались его ученики и, конечно, светлая память об этом выдающемся творце».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43171