
Владимир Путин встретился с делегатами общероссийской конференции «Индустрия СМИ: направление реформ»


2002-06-18 12:10:19

Москва, Кремль

На встрече обсуждались основные направления развития средств массовой информации в России, в частности, совершенствование законодательства, регулирующего деятельность СМИ, создание равных условий на рынке средств массовой информации для всех СМИ независимо от формы их собственности, консолидация медиаиндустрии для выработки единых подходов к регулированию деятельности отрасли. 
Во встрече приняли участие Министр по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаил Лесин, а также руководители ряда федеральных и региональных средств массовой информации. В их числе председатель ВГТРК Олег Добродеев, генеральный директор ОАО «Общественное российское телевидение» Константин Эрнст, председатель «Медиа-союза» Александр Любимов, генеральный директор информационного агентства ИТАР-ТАСС Виталий Игнатенко, президент Национальной ассоциации телерадиовещателей Эдуард Сагалаев, главный редактор газеты «Московский комсомолец» Павел Гусев, генеральный директор некоммерческого партнерства «Медиа-социум» Олег Киселев и генеральный директор телекомпании НТВ Борис Йордан. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27129