
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-06-18 15:30:12

Москва, Кремль

Обсуждались итоги состоявшегося накануне заседания президиума Госсовета по проблемам лесного хозяйства и сегодняшнего заседания Правительства по этой теме. 
Михаил Касьянов проинформировал, что взаимоувязанный комплекс долгосрочных мер в этой области будет доработан и принят к сентябрю текущего года. По мнению Президента, при выработке механизма эффективного использования лесного комплекса особое внимание следует уделить его сохранности. 
В ходе встречи обсуждалась также текущая экономическая ситуация в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42679