
Владимир Путин поздравил Президента Южно-Африканской Республики Табо Мбеки с 60-летием


2002-06-18 22:00:25

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В России Вас знают как видного, снискавшего уважение в мире государственного деятеля, искренне желают успеха в Вашей ответственной работе на посту Президента Южно-Африканской Республики.
Общеизвестны Ваши усилия по углублению интеграции африканских государств и обеспечению их устойчивого развития. В контексте международного содействия достижению этих целей – в том числе со стороны ООН, «восьмерки», специализированных организаций и институтов – Россия будет и впредь наращивать динамику взаимовыгодного конструктивного партнерства со странами континента.
Уверен, что отношения дружбы и плодотворного сотрудничества между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой будут и далее укрепляться на благо народов наших двух стран».
Президент Российской Федерации также поздравил Табо Мбеки лично в ходе состоявшегося сегодня вечером телефонного разговора.
Лидеры двух стран подчеркнули традиционно дружественный характер двусторонних отношений и обоюдное стремление придать им дальнейшее развитие в различных областях.
В связи с предстоящим 26–28 июня в Кананаскисе (Канада) саммита «восьмерки», для участия в мероприятиях которого приглашен ряд лидеров африканских стран, в том числе Табо Мбеки, Владимир Путин отметил, что Россия продолжит курс на наращивание взаимодействия со странами континента, в том числе в вопросах осуществления программы «Новое партнерство для развития Африки». Такой линии, сказал Владимир Путин, Россия будет придерживаться и на саммите в Канаде при обсуждении плана действий по Африке. Президент России выделил роль ЮАР в африканских делах, отметив, в частности, что первый саммит преемника Организации африканского единства – Африканского союза – пройдет 8–10 июля с. г. под председательством Табо Мбеки.
В свою очередь Президент ЮАР сказал, что Африка надеется на серьезные конкретные результаты встречи в Кананаскисе. Табо Мбеки выразил удовлетворение тем, что африканцы могут рассчитывать на Россию как на надежного партнера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42680