
Президенту доложено о ситуации на Крымском мосту


2023-07-17 12:05:00

Владимир Путин принял доклады Заместителя Председателя Правительства Марата Хуснуллина, директора Федеральной службы безопасности Александра Бортникова, Министра транспорта Виталия Савельева и главы Республики Крым Сергея Аксёнова о последствиях террористической атаки на Крымский мост.
Президент поручил М.Хуснуллину вылететь в регион и на месте организовать работу по проведению ремонтно-восстановительных работ на Крымском мосту. В режиме видеоконференции состоится совещание, в ходе которого вице-премьер с места событий доложит о положении дел.
Кроме того, глава государства дал поручения об организации работы по движению транспорта на крымском направлении, обеспечении помощи и содействия людям, находящимся в пути.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71687