
Совещание по ситуации в районе Крымского моста


2023-07-17 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по ситуации в районе Крымского моста. 

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, Министр транспорта Виталий Савельев, глава Республики Крым Сергей Аксёнов, губернатор Краснодарского края Вениамин Кондратьев и временно исполняющий обязанности губернатора Херсонской области Владимир Сальдо. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, здравствуйте!
С нами на связи главы регионов: Республики Крым, Краснодарского края, Херсонской области, – непосредственно на месте Заместитель Председателя Правительства Марат Шакирзянович Хуснуллин. Обсудим ситуацию в районе Крымского моста.
Как известно, сегодня ночью на мосту был совершён очередной террористический акт. Погибли мирные граждане, ранен и остался без родителей ребёнок: семья ехала в Крым из Белгородской области. Я прошу и руководство этого региона, и по линии федеральных властей оказать всю необходимую помощь пострадавшей девочке, её родственникам и взять этот вопрос на контроль.
Из-за теракта серьёзно повреждено дорожное полотно на нескольких пролётах Крымского моста, в результате на время было прекращено и автомобильное, и железнодорожное движение.
Дано поручение ФСБ, Следственному комитету, ряду других ведомств детально разобраться в случившемся. Не сомневаюсь, что все обстоятельства будут установлены.
С учётом того что уже второй теракт на Крымском мосту происходит, я жду конкретных предложений по повышению безопасности этого стратегически важного транспортного объекта. Мы сегодня утром по этому поводу с коллегами подробно говорили. 
По моему поручению состоялось заседание специальной правительственной комиссии, в которую входят представители регионов и федеральных ведомств. По мосту уже восстановлено железнодорожное движение.
Сейчас важно оказать всемерную поддержку людям, которые из-за перекрытия движения на мосту оказались в трудном положении. Это касается и пассажиров задержанных поездов, и автомобилистов на трассе.
Прошу доложить, как решаются вопросы с питанием и обеспечением их питьевой водой, достаточно ли медицинских пунктов для оказания помощи, как перенаправляются транспортные потоки, какие предложены альтернативные маршруты для грузоперевозок и легковых автомобилей, как обеспечена безопасность этих маршрутов, работа пропускных и контрольных пунктов и, наконец, как задействованы возможности паромной переправы через Керченский пролив.
Далее. Нужно всесторонне оценить нанесённый ущерб и максимально оперативно начать восстановительные работы. Прошу доложить, как идёт концентрация необходимой техники и специалистов, нужно ли привлекать дополнительные силы и средства.
Прошу Вас, Марат Шакирзянович, рассказать о текущей ситуации и принимаемых мерах, а затем послушаем коллег.
Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сегодня утром по Вашему поручению мы провели первое заседание правительственной комиссии, и в полном составе правительственная комиссия вылетела на место и находится сейчас здесь. 
Осмотрели на месте все повреждения, лично сам прошёлся с проектировщиками, со строителями: прошёлся, посмотрел все повреждённые части моста. 
С учётом осмотра здесь же приняли ещё одно решение, выработали совместные предложения. Разрешите о них доложить и в целом по ситуации.
С обеих сторон моста организованы пункты питания и биотуалеты, организована раздача воды, дежурят автомобили скорой помощи. В Крыму организованы пункты временного размещения. Заторов машин на подходах к мосту нет, машины находятся на стационарных парковках. Ведётся разъяснительная работа совместно с администрациями регионов, администрации регионов чётко держат вопрос на контроле.
Запустили паромную переправу в обычном режиме для пассажиров и организованных перевозок на автобусе и для грузового транспорта.
Железнодорожная часть моста работает в штатном режиме, поезда ходят по расписанию. Один путь имеет незначительные повреждения, не влияющие на движение поездов. Железнодорожные строители проводят обследование для определения объёма работ. Движение по автомобильной части пока приостановлено. 
По итогам визуального осмотра пролётных опор установлено, что в результате теракта одно пролётное строение автодорожной части по направлению в Тамань разрушено полностью, не подлежит восстановлению. Ещё один пролёт – со второй стороны, в направлении Керчи – повреждён, произошло осевое смещение на 70–80 сантиметров, но в целом он находится на опоре.
Строители и проектировщики проводят полноценное обследование, работают водолазы. Могу сообщить, что по первым предварительным осмотрам водолазов повреждений опор нет. Это очень хорошая информация, то есть мы ожидали худшего, опоры в нормальном состоянии.
Планируем сегодня до 24 часов ночи завершить укрепление целой повреждённой опоры, установить заграждение, частично организуем световое освещение моста. За следующие сутки планируем восстановить полностью освещение моста, до 12 часов закончим все эти работы, Владимир Владимирович. 
Если всё пройдёт нормально, запускаем сначала легковые машины три тонны – тестовые, потом запускаем машины пять тонн. Если не произойдёт никаких непредвиденных обстоятельств, начинаем ночью по одной полосе в реверсивном режиме пропускать легковые машины. Пассажиры и водители на парковках задают вопрос, когда мы это начнём, к часу ночи у нас уже будет полная картина.
Также мы уже приступили к мобилизации строителей и проектировщиков, уже приезжают мостотряды, специалисты из институтов, специалисты по проведению ремонтных работ. В Ростове проводится укомплектация специальных сооружений для сборки площадок для укрупнённой сборки пролётных строений. В Воронежской области мы уже приступили к изготовлению металлических пролётных строений. 
Предварительно планируем восстановить двустороннее движение по одной стороне к 15 сентября, а движение по второй стороне – к 1 ноября.
Предварительно понимаем, что придётся на 250 погонных метров построить временный мост, по которому будем проводить работы, так как подходы плавучими кранами невозможны, так как опора как раз находится между автомобильной и железнодорожной частью. Сроки окончательно будут уточнены по мере готовности проектно-сметной документации. 
Принят ряд решений по организации движения по альтернативному сухопутному маршруту через территории новых регионов – проезд через пункты пропуска без проверки документов и при выезде из Крыма и Ростовской области и максимальное сокращение сроков проверки при въезде в Крым и Ростовскую область.
Владимир Владимирович, спасибо, утром то, что Вам доложили, – все поручения даны: Министерству обороны, комендантам, то есть мы можем круглосуточно двигаться по всей этой трассе. На это тоже прошу обратить внимание. Спасибо, Владимир Владимирович. Выставление дополнительных постов охраны и регулирование дорожного движения. 
Также даны поручения правительствам новых регионов организовать обеспечение топливом и всем необходимым на всей протяжённости маршрута. Властями Крыма, Краснодарского края, МВД организовано информирование об альтернативном маршруте.
Правительственная комиссия будет продолжать работу, опыт у нас имеется, два раза в сутки доклад по мере реализации всех решений. Рассчитываем максимально быстро завершить все работы.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Это хорошая новость, если вообще здесь можно говорить о каких-то хороших новостях. Но то, что опоры не повреждены, – это самое главное.
Пожалуйста, Сергей Валерьевич.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Марат Шакирзянович по мосту доложил, мы совместно работаем, с ночи на связи с коллегами: с Виталием Геннадьевичем Савельевым, с Вениамином Ивановичем Кондратьевым и с коллегами поддерживаем связь. 
В целом обстановку на мосту Марат Шакирзянович обрисовал. Из проблемных вопросов, где у нас ещё не растянута очередь, – это паромная переправа. Владимир Владимирович, работают в целом семь паромов: три гражданских, два БДК и два железнодорожных парома работают. С Виталием Геннадьевичем мы связь держим регулярно. 
Понятно, что погода периодически вносит коррективы, но сейчас ветер, слава богу, позволяет: сегодня за день мы перевезли больше 255 грузовых автомобилей, 20 автобусов, соответственно, гражданских. Притом что в среднем за день – с утра, понятно, была затяжка по началу работы переправы – мы перевозим 450 автомобилей. 
Сейчас в порту Крым, соответственно, и в аэропорту, где площадка для отстоя грузового транспорта, у нас находится 321 легковой автомобиль. Мы частично, Владимир Владимирович, с утра направили часть легковых автомобилей на Керченскую паромную переправу. При этом сейчас легковые автомобили на паромную переправу мы не пускаем, просим всех ехать в объезд в силу того, что, понятно, в приоритете грузы Министерства обороны. 321 легковой автомобиль, 255 грузовых автомобилей – это в аэропорту на отстойнике, и 129 грузовых автомобилей в порту Крым находятся. Рассчитываем в течение суток полностью ситуацию завершить, соответственно, очередь ликвидировать.
В целом, конечно, для грузовых автомобилей очередь не более двух суток ожидания, Владимир Владимирович. Притом что в течение двух суток непосредственно в самом порту Крым водой бесплатно люди обеспечены, точки общепита на месте находятся. Работают несколько рейсовых автобусов, которые бесплатно водителей возят в супермаркет оттуда, то есть практически закупают всё самое необходимое, всё что нужно. Биотуалеты работают со стороны Республики Крым.
И в целом, Владимир Владимирович, мы максимально размещаем информацию для отдыхающих на сайте министерства транспорта Республики Крым, министерства курортов [и туризма], то есть мы максимально информируем. 
Сегодня поступило более 8,5 тысячи звонков от туристов в целом на горячую линию. Разбираю все вопросы практически сам. Основные, 80 процентов вопросов – это вопросы информационные в общей сложности. 
И вот сегодня благодаря тем мерам, о которых Марат Шакирзянович говорил, и Вашим решениям, поручениям, соответственно, у нас очередей на пунктах пропуска Джанкой, Перекоп и Армянск ни в нашу сторону, ни на въезд, ни на выезд нет. На въезд со стороны Джанкоя 50 единиц транспорта стояло, что практически ноль – со стороны Херсонской области на территорию Республики Крым, 50 единиц, что для нашего времени практически нулевая ситуация. То есть очередей на сегодняшний день или каких-то проблем, связанных с проездом по сухопутному коридору, нет, Владимир Владимирович.
Поэтому в целом разбираем ситуацию детально. Вот даже сейчас, во время совещания, периодически поступают обращения. Мы с Вениамином Ивановичем Кондратьевым тоже на связи, с коллегами обмениваемся информацией, всё в ручном режиме. По большому счёту сегодня ручной режим – самый эффективный.
День-два буквально, сейчас Марат Шакирзянович работы закончит, соответственно, на мосту движение пойдёт. И в целом, я думаю, что мы из ситуации выйдем с честью.
Владимир Владимирович, спасибо огромное. А в остальном со службами, со всеми в контакте, взаимодействуем. 
В.Путин: Спасибо. 
Сергей Валерьевич, мы с Вами с утра тоже эту тему обсуждали, так же как и с Владимиром Васильевичем. 
Владимир Васильевич, есть что добавить? Я знаю, что Вы работаете в тесном контакте с властями Крыма. 
В.Сальдо: Владимир Владимирович, спасибо большое.
Я в дополнение к тому, что уже сказано, добавлю только то, что на всём протяжении дороги, которая идёт по территории Херсонской области, сейчас оборудуются дополнительные места в случае, допустим, если людям, которые едут, нужно сделать санитарную остановку, и там также обеспечиваются продуктами питания. Всё, что возможно, делается. Все автозаправочные станции – мы с ними договорились, а это более 25, – все будут тоже работать и предоставлять услуги населению.
Сейчас как раз на последней ВКС, Марат Шакирзянович добавил, было найдено решение по добавлению средств на ремонт дороги, которая будет альтернативной, в сторону Армянска идти. Часть дороги там хорошая, но километров 60 практически уничтожено за последнее время большегрузами. Ту часть как раз и надо сделать. Уже оговаривалось всё, уже строители намечены. 
По дороге, кстати говоря, очень большой и всемирно известный заповедник «Аскания-Нова». Люди, которые едут большей частью сейчас всё-таки отдохнуть, ещё полтора месяца лета, они будут ехать и в Крым, и из Крыма, они могут посмотреть и «Асканию-Нову». 
В остальном [есть] всё, что нужно: автобусы движутся, все предупреждены, всё идёт в том порядке, в котором наметили. 
Спасибо большое за оказанное содействие. 
В.Путин: Спасибо. 
Вениамин Иванович Кондратьев, пожалуйста. 
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ровно полчаса назад я вернулся с подъездных путей к Крымскому мосту и Керченской переправе, своими глазами видел ситуацию на сегодняшний день с легковым автотранспортом, с людьми, которые пытаются с территории края переехать в Крым. 
Самое главное – выполнить предыдущее Ваше поручение, создать максимально возможные комфортные условия ожидания переезда в Крым для всех людей, которые находятся как в легковом, так и в грузовом автотранспорте. 
С раннего утра нами была проделана работа по созданию четырёх перехватывающих парковок, рассчитанных на четыре тысячи автомобилей, вблизи Керченской паромной переправы и Крымского моста. 
Эти перехватывающие парковки позволяют всем желающим людям в легковых автомобилях переждать время ожидания переправы в максимально возможных комфортных условиях. Что именно: на перехватывающих парковках развёрнуты временные кухни, имеется в наличии холодная, горячая вода, работают пункты общественного питания, дежурят кареты скорой помощи, установлены санитарные точки. 
Сейчас на этих перехватывающих парковках находятся 750 легковых автомобилей, которые ожидают решения правительственной комиссии, о чём сказал Марат Шакирзянович, о возможности переезда в Крым через Крымский мост. Если потребуется, мы готовы, уважаемый Владимир Владимирович, увеличить количество парковок с вместимостью до пяти тысяч машино-мест.
Также нами ведётся очень активная работа о предупреждении всего автотранспорта, идущего в Краснодарский край, ещё на подступах к региону, о возможности переезда в Крым по новым территориям, о чём сейчас уже говорилось, чтобы не допустить максимального скопления автотранспорта на подходах к Крымскому мосту. 
Всех, кто находится на парковках, мы в то же время ещё и информируем о наличии свободных номеров в ближайших к перехватывающим парковкам гостиницах по доступным ценам. Мы понимаем, что здесь никто зарабатывать не может. Семьи с маленькими детьми находятся в машинах – конечно, мы организуем в том числе возможность, чтобы они находились всё-таки в гостиницах, которые максимально близки к этим перехватывающим парковкам.
Кроме того, вдоль подъезда к Тамани через специальное табло мы оповещаем о невозможности проехать по Крымскому мосту на данный момент времени и конкретном расположении перехватывающих парковок, чтобы все, кто едет, понимали, что нет смысла двигаться в сторону Крымского моста, а лучше остаться на оборудованных местах и дождаться решения.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз хочу подчеркнуть, что сегодняшние мероприятия позволили нам выполнить Ваше поручение и переместить людей с многокилометровых пробок вдоль дорог на подъездах к Крымскому мосту на оборудованные всем необходимым парковки. Это очень важно.
Уважаемый Владимир Владимирович, всё-таки исходя из сегодняшней ситуации, чтобы её максимально завершить: я очень благодарен Марату Шакирзяновичу за оперативность, за сегодняшнюю возможность – надеюсь, может, мы поедем по Крымскому мосту. 
Тем не менее, если всё-таки решение о возможности проезда в Крым через Крымский мост ввиду повышенной опасности в течение ближайших суток принято не будет, прошу Вас, если это возможно, для того чтобы 750 автомобилей… Это в основном жители Крыма, и, конечно, они где-то говорят, что их дети дома ждут. Они не отдыхающие, они просто выскочили, может, что-то купить, что-то посмотреть и, конечно, возвращаются в свои семьи. Я с ними общался, и непросто было общаться. Они, конечно, говорят, ехать через новые территории для них – просто большой очень круг.
И прошу Вас поддержать, если есть возможность, всё-таки переправу легкового автотранспорта посредством парома – буквально чтобы пропустить вот эти 750 легковых автомобилей. 
Для этого необходимо просто дать поручение Минтрансу России о возможности переправы скопившегося легкового автотранспорта на перехватывающих парковках через паромную переправу и установлении дополнительных пунктов на паромной переправе, досмотровых пунктов непосредственно для легковых автомобилей.
Ещё раз подчёркиваю: у нас сейчас отлажена работа по паромной переправе фур, то есть большегрузов. И слава тебе господи, там ничего не накапливается, всё работает автоматически. Но здесь я понимаю, что мы где-то потесним этот слаженный график работы переправы большегрузов, но тем не менее 750 автомобилей, это крымчане, – всё-таки посредством паромов переправить на территорию Крыма. 
Это позволит нам снять напряжение со скопившимся автотранспортом сейчас и не допустить его скопления в дальнейшем, потому что дальше алгоритм уже работает в системном режиме, где люди практически понимают и не едут сегодня к Крымскому мосту, понимая сегодняшнюю ситуацию. 
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Виталий Геннадьевич, пожалуйста, прокомментируйте.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Минтрансом незамедлительно были приняты меры по нормализации обстановки. Я хочу поблагодарить и Аксёнова Сергея Валерьевича, и Белозёрова Олега Валентиновича: мы уже в четыре часа утра обсудили необходимые решения, в восемь утра в Минтрансе развёрнут постоянно действующий оперативный штаб по перевозкам, по логистике. 
Я не буду повторять то, о чём сказал Марат Шакирзянович Хуснуллин. Я только добавлю, что пригородное пассажирское сообщение по участку Крымского моста также полностью восстановлено, и к двум поездам, следующим по графику, дополнительно запустили ещё два поезда и завтра увеличим на два поезда так называемые рельсовые автобусы. С 19-го числа Белозёров Олег Валентинович принял решение, что подойдут ещё две «Ласточки», тем самым железнодорожное сообщение мы обеспечим в нормальном объёме. 
По паромной переправе уже здесь доложили коллеги. Хочу Вам сказать, что сегодня с 10:30, когда разрешили рейсы, мы сделали девять рейсов, 648 пассажиров перевезли, 30 автобусов и 188 транспортных средств на наших паромах, которые здесь задействованы. 
Я услышал сейчас пожелания по 750 легковым автомобилям. Я думаю, мы сегодня ночью, как доложил Марат Шакирзянович, в час ночи начнём движение легкового транспорта по мосту и дальше уже будем из этого исходить. 
Пока стояла первоочередная для нас задача – обеспечить полуостров продуктами и специальными товарами, поэтому мы работали в этом режиме. 
Я думаю, все задачи понятны. Я хочу поблагодарить руководителей регионов, которые оперативно откликнулись, мы с ними в рабочем контакте находимся в течение всего времени и завтра продолжим работу. 
Спасибо. Доклад закончен. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Ситуация в целом ясна. Все знают, что нужно делать. Рассчитываю на то, что работа будет организована ритмично и слаженно, приведёт к нужному нам результату. 
В завершение хотел бы сказать вот что, повторить, что произошедшее – это очередной террористический акт киевского режима. Это преступление – бессмысленное с военной точки зрения, не имеющее никакого значения, поскольку Крымский мост уже давно не используется для военных перевозок, и жестокое, поскольку пострадали, погибли ни в чём не повинные гражданские лица. 
Ответ со стороны России, конечно, будет. Министерство обороны готовит соответствующие предложения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71689