
Владимир Путин поздравил коллектив информационного агентства «РИА Новости» с 65-летием


2006-06-24 00:00:00

В телеграмме, направленной коллективу РАМИ «РИА Новости», в частности, говорится:
«Его история, начинающая свой отсчет от первых сводок легендарного Совинформбюро, полна славных, а порой и героических страниц. Все эти годы творческий коллектив агентства профессионально выполняет свой журналистский долг, четко следует своему главному девизу – «Информация на благо мира, на благо дружбы между народами».
Сегодня «РИА Новости» по праву является одним из самых конкурентоспособных российских СМИ, уникальным источником точных и объективных материалов для отечественной и зарубежной аудитории. Уверен, что опыт, мастерство и творческий потенциал позволит вам и впредь держать высокую планку, создавать качественную информационную продукцию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35792