
Поздравление Президенту Южной Осетии Анатолию Бибилову с Днём Республики


2017-09-20 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Южная Осетия Анатолию Бибилову по случаю национального праздника – Дня Республики.

«Этот славный праздник стал символом мужества и героизма югоосетинского народа, в нелёгкой борьбе отстоявшего своё законное право на свободную, мирную жизнь», – отметил глава Российского государства в поздравлении.
Президент России высоко оценил успешное развитие отношений между двумя странами в духе союзничества и интеграции и подтвердил, что Россия намерена и впредь оказывать всестороннее содействие Южной Осетии в решении актуальных задач экономического и социального развития, а также в обеспечении безопасности и стабильности в Кавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55658