
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана


2017-09-20 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Празднование начала Нового года по иудейскому календарю – важное событие в жизни еврейской общины, дань глубокого уважения историческому, духовному наследию предков, их самобытной культуре и обычаям. Отрадно, что к этим многовековым традициям вы приобщаете и молодое поколение. В праздничные дни последователи иудаизма подводят итоги пройденного пути, строят планы на будущее и ощущают особую ответственность за благополучие тех, кто нуждается в помощи и поддержке.
Убеждён, что еврейские организации России и впредь будут активно участвовать в осуществлении востребованных образовательных, просветительских инициатив, в делах милосердия и благотворительности, содействовать утверждению в обществе веротерпимости, добрых отношений между представителями разных религий.
Желаю вам счастливого, сладкого года, мира и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55656