
Встреча с вновь избранными главами регионов


2017-09-20 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации, избранными в ходе региональных выборов в единый день голосования.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего, разумеется, хочу поздравить вас с избранием на высокие должности руководителей регионов Российской Федерации.
Должен сказать, что меня результат порадовал, но это на вас накладывает особую ответственность: подавляющее большинство получило за 60 процентов голосов избирателей, есть и больше, – это большой уровень доверия и это большие ожидания со стороны людей, которые пришли к избирательным урнам и проголосовали за вас. 
Многое уже сделано, но гораздо больше предстоит сделать. Начата реконструкция моста в Ярославле, построено жильё для пострадавших от пожаров в Бурятии. Есть движение положительное в таких значимых сферах, как здравоохранение, жилищно-коммунальное хозяйство, образование.
Вместе с тем хочу отметить, что у нас – и в этом зале присутствуют, мы так и стараемся делать, – есть и люди уже очень опытные, которые не первый раз проходят горнило избирательных кампаний и получают высокую оценку избирателей, но здесь, в этом зале, очень много и молодых людей, и они получили тоже весьма заметную поддержку со стороны людей. Это говорит о том, что от вас ожидают изменений к лучшему. Это говорит о том, что люди очень надеются на то, что с приходом молодых, энергичных, хорошо профессионально подготовленных людей будут приниматься взвешенные, но энергичные меры по улучшению ситуации в соответствующих регионах страны. 
Вы знаете, что мы провели уже несколько мероприятий, связанных с публичным отбором кандидатов по различным направлениям деятельности. Начали в своё время с АСИ и по некоторым другим направлениям сделали это. Такая форма подбора людей очень себя хорошо зарекомендовала, она востребована. И я надеюсь, что и вы у себя в регионах при формировании региональных команд также будете прибегать к такой открытой, понятной для людей форме привлечения людей в органы власти и управления, с тем чтобы и молодые люди у нас понимали, чувствовали, видели, что их, как сейчас модно говорить, лифты социальные работают вне зависимости от каких-то левых сил, правых сил, каких-то связей, а их профессиональный рост связан прежде всего с их личными деловыми качествами, с их уровнем подготовки, желанием и умением работать в интересах людей.
Руководство Администрации Президента здесь присутствует, знает, и Правительство тоже знает, что у них есть такое поручение – организовать такую работу на федеральном, общенациональном уровне. Очень рассчитываю на то, что вы организуете такую же работу и на региональном [уровне].
Хочу всем вам пожелать успехов. Надеюсь, что у вас сложатся добрые, очень хорошие деловые отношения и с Администрацией Президента, и с Правительством Российской Федерации, и вы используете все ваши навыки, весь ваш опыт и всю энергию для решения тех задач, ради которых вы пришли на эти высокие должности и ради которых люди вас поддержали на выборах. Желаю вам удачи, всего самого доброго.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы высказаться? 
Максим Геннадьевич, пожалуйста. Как у вас там с железной дорогой, кстати? Руководитель РЖД был у вас?
М.Решетников: Был, да. Более того, мы нашли решение, которое не только этот вопрос решает, а решает три вопроса. Дело в том, что основная транспортировка грузов с Березниковско-Соликамского промузла идёт по КамГЭСу. Это достаточно старая дамба, 1955 года постройки, и в связи с состоянием дамбы постоянно накладываются ограничения на движение поездов. Сейчас идёт большая реконструкция трассы от Соликамска до Перми под вывоз грузов с новых месторождений, но КамГЭС пока осталась нетронутой. Рано или поздно её пришлось бы реконструировать, потому что столько грузов уже не вывезти. 
Олег Валентинович [Белозёров] предложил в качестве решения построить новый железнодорожный мост чуть выше по течению Камы. Более того, этот мост, помимо того, что позволит на глубокую перспективу, до 30 лет, обеспечить растущий поток грузов с Березниковско-Соликамского [промузла], с новых калийных месторождений, мы его ещё сможем сделать совмещённым с автомобильным мостом и за счёт этого получить перспективу строительства северного обхода города Перми. И одновременно с этим решить ту задачу, с которой мы, собственно говоря, и начинали – убрать железнодорожное сообщение на участке от Перми-2 до Мотовилихи. 
Абсолютно рабочий получается проект, очень перспективный, очень хорошо воспринятый специалистами. Сейчас мы начали все обсчёты. Но, Владимир Владимирович, исключительно благодаря Вашему поручению и тому позитивному настрою, с которым руководство РЖД к этому подошло.
В.Путин: И для людей будет удобно, железная дорога не будет город делить пополам. 
М.Решетников: Да, вместо этого – мы сразу людям тоже объясняем – будет в обязательном порядке предусмотрена функция общественного транспорта, который не разрежет, а, наоборот, свяжет город. И плюс открывается возможность освоения очень большого пространства уже у реки именно в рекреационных целях: целях паркового развития, парковых пространств, спортивных функций и так далее.
В.Путин: Я Вас просил с обманутыми дольщиками встретиться – Вы встретились?
М.Решетников: Да, встретились и с той женщиной, и не только с ней – с группой товарищей. 
Владимир Владимирович, там люди оказались недоинформированы. К сожалению, те представители дольщиков, которые входят в нашу [рабочую] группу, далеко не всегда информацию в полном объёме доносили о тех действиях, которые мы предпринимаем. И после того как эту ситуацию мы раскрыли, у людей появилось несколько иное видение, и в принципе они поддержали то, что мы делаем. Сейчас эта женщина, с которой Вы встретились, уже входит в состав наших рабочих групп для того, чтобы мы через неё доносили информацию. И конечно, нам нужно с дольщиками с точки зрения информационной повестки работать очень активно, потому что их используют и недобросовестные девелоперы, и кто только их не использует.
В.Путин: Максим Геннадьевич, что ещё хотели сказать?
М.Решетников: Я хотел, Владимир Владимирович, вкратце рассказать о развитии промышленности в крае и о тех перспективах, которые есть, – не буду подробно, только остановлюсь, наверное, на некоторых моментах. 
Во-первых, у нас в промышленности сейчас идёт рост: за восемь месяцев этого года – плюс три процента, и, учитывая размер промышленности в крае, это ощутимый рост. Более того, это вопрос не только статистики (я как экономист всегда статистику проверяю другими показателями): идёт рост и перевозок по железной дороге, и выработки электроэнергии, и экспорта, то есть по всем параметрам. 
Сам часто бываю на предприятиях и должен сказать, что, конечно, у нас сегодня совсем иная промышленность. Иной станочный парк, очень большое обновление прошло за последние годы. На позициях начальников цехов и начальников производств совсем другие люди – 35–40 лет, то есть мы этот поколенческий разрыв, который был, в принципе сейчас преодолеваем. 
И главное, совсем другой подход у директоров. Если раньше позиция была: «Государство, дай!» – то сейчас они рассказывают совсем другое: «Мы тут получили, привлекли заказ «Росатома», «Газпрома», ещё кого-то». То есть они активно конкурируют, активно работают на рынке. Отрадно, что это характеризует и предприятия оборонно-промышленного комплекса, то есть они тоже действительно активно идут в конверсию.
В целом по краю достаточно много проектов запущено, и крупных проектов: те же калийщики калийные месторождения сейчас осваивают, и производство формальдегидных смол – не буду всё перечислять, на 370 миллиардов рублей у нас сейчас объём проектов. 
Какие драйверы развития сейчас существуют, и что, наверное, важно поддержать. Первое, средства, которые предприятия получили по гособоронзаказу, действительно вложены в модернизацию производства, и теперь предприятия активно идут на гражданские рынки. У нас, например, «Чайковский текстиль, предприятие, которое начинало с поставок для оборонно-промышленного комплекса, сейчас активно идёт на гражданские рынки со своими тканями, со своей продукцией. Композитный кластер, который родился на ОПК-темах, сейчас готовит большую линейку продукции для химиков, например. То есть абсолютно новые возможности. Оптоволоконный кабель – там «Ростелеком». Владимир Владимирович, Вы две недели назад у нас были, видели, какой кластер рождается.
Отдельно хотелось бы отметить изменившуюся позицию предприятий топливно-энергетического комплекса. И «Газпром», и «ЛУКОЙЛ», и энергетики активно разворачиваются лицом к нашей промышленности. У нас, например, программа с «Газпромом» включает 18 предприятий, 35 тематик. За последние семь месяцев два завода новых открыли под нужды «Газпрома». «ЛУКОЙЛ» тоже активно закупает. То есть действительно они вполне серьёзно уже относятся к нашей промышленности, и это, я считаю, очень важный элемент. 
Считаю особым драйвером развития, Владимир Владимирович, – это выстроенная система государственной поддержки предприятий. У нас есть специальные инвестконтракты, есть Фонд поддержки промышленности, есть различного рода программы субсидирования, которые Минпромторг выстраивает. Действительно, любой крупный проект берём – там есть государственная поддержка. То есть мы действительно создали полноценную систему институтов для поддержки предприятий. И это не набор нормативных актов, которые только чиновники знают. Приезжаешь на предприятие, предприятие лучше нас знает все эти механизмы и оперирует всеми этими моментами. Поэтому считаю, что это очень важный момент.
Ну и, наконец, сейчас у нас очень интересный проект запускает Минэкономики, направленный на повышение производительности в экономике. Туда вошло 21 предприятие, и мы рассчитываем как раз посмотреть связку с нашим ИТ-кластером, как цифровая экономика, как ИТ-технологии, внедрять их на практике для повышения производительности труда.
И, наверное, что важно, Владимир Владимирович, я бы отметил. Первое – это сохранить ту систему государственной поддержки, которая сейчас есть, потому что рост идёт благодаря ей. Второй момент – это дальше стимулировать развитие долгосрочных отношений, как долгосрочные контракты в рамках гособоронзаказа, выполнение государственных программ, так и долгосрочные заказы со стороны тех же предприятий ТЭКа, энергетиков, «Ростелекома» и так далее. И в целом в отношении промышленности я большой оптимист, и промышленности, которая в Пермском крае развивается. Да и вокруг, я смотрю, у коллег очень хорошая система поддержки создана в ряде регионов. Мы не стесняемся копировать у коллег всё то лучшее, что есть.
И, Владимир Владимирович, в целом как бы хотелось бы, пользуясь случаем, поблагодарить Вас за поддержку, за то, что благодаря Вашему вниманию к краю такие результаты у нас есть. Мы не подведём.
В.Путин: Хорошо.
Антон Андреевич.
А.Алиханов: Да, Владимир Владимирович, спасибо большое.
Ваш визит принёс нам, скажем так, решения по большому количеству крупных инфраструктурных проектов. Это и продолжение строительства Приморского кольца, и начало строительства порта в Пионерском. По Вашему поручению мы разрабатывали вместе с Минэкономразвития поправки в закон «Об особой экономической зоне». Я уже докладывал, он сейчас в Думе. Мы встречались с коллегами из Государственной Думы и проговаривали моменты относительно его скорейшего прохождения через парламент.
В.Путин: Это важно. А что с авиационными перевозками?
А.Алиханов: Владимир Владимирович, то поручение, которое Вы дали 16 августа на совещании, – мы встретились недавно с Министром транспорта, и для нас очень важно, что поправки в Налоговый кодекс уже готовы, и сейчас будут вноситься в рамках бюджетного цикла, подготовки бюджета следующей трёхлетки. Министерство финансов это держит на особом контроле. Поправки будут приняты в части бессрочной отмены НДС на авиабилеты для перевозок в Калининград и из Калининграда. Это приведёт, по нашим экспертным оценкам, к снижению стоимости в среднем на 5–6 процентов каждого билета. 
Но очень важно, конечно, и сохранение субсидий, которые в принципе действовали и до этого, на ближайшую трёхлетку в тех же объёмах, в которых они были предусмотрены. Распространение их не только на высокий сезон, но и на весь год – это тоже очень важно для особых категорий, для молодёжи, для пенсионеров, это очень важный и нужный инструмент.
В.Путин: Нужно гарантировать объём перевозки, чтобы не снижали. Механизм должен быть выработан.
А.Алиханов: Владимир Владимирович, мы тогда на совещании обсуждали вопрос, что субсидии – это хорошо, но очень важна конкуренция. Когда есть достаточное количество провозных мощностей, это, собственно говоря, и рождает давление на цены и [устанавливаются] справедливые цены, когда нет монополии в этом вопросе. 
Нас сейчас радует то, что в наш новый, реконструированный аэропорт приходят новые авиакомпании, развивают сеть перевозок с другими городами России, не только с Москвой и Санкт-Петербургом. Мы летаем сейчас и в Калугу, и в Казань, в Екатеринбург, в Мурманск, Архангельск, то есть сетка растёт. 
Сейчас возобновляются полёты за рубеж. Потому что странная была ситуация – чтобы улететь из Калининграда, условно в Варшаву, например, нужно было лететь в Москву и оттуда лететь потом в Варшаву. Сейчас открыто уже летаем и в Варшаву, с октября начнём летать в Берлин, в Прагу, и это действительно раскроет потенциал нашего авиаузла. 
Это, скажем так, большие, крупные проекты, которые крайне важны и создают перспективу развития на годы вперёд.
В.Путин: А что осталось ещё в законе об особой экономической зоне? Что там ещё нужно досогласовывать?
А.Алиханов: Есть ряд небольших поправок. Мы встречались с Вячеславом Викторовичем [Володиным], проговорили, какие ещё небольшие поправки нужно будет к внесённому законопроекту предусмотреть. Эти поправки и, собственно говоря, сам закон снова вернут Калининградской особой экономической зоне статус одной из самых привлекательных. Потому что когда-то режим особой экономической зоны начинался в Калининградской области, был признан успешным и потом начал тиражироваться повсеместно. Но мы немножко в своё время остались в стороне от механизмов, например, территорий опережающего развития, каких-то других вещей, и мы сейчас вбираем эти лучшие практики.
В.Путин: Они для Дальнего Востока делались.
А.Алиханов: Мы отдельные механизмы по примеру Дальнего Востока (электронные визы, пониженные страховые взносы в фонды) на себя сейчас тоже перенимаем, в законе они предусмотрены. Это позволит нам, скажем так, провести широкую рекламу региона и привлечь дополнительных инвесторов, потому что самое главное для нас – это рабочие места и повышение, собственно говоря, заработков наших граждан. 
В этих поправках видим инструмент, которым мы должны уже на уровне региона пользоваться так, чтобы к нам приходили, были созданы новые рабочие места, новые производства, чтобы люди имели работу и зарабатывали хорошие деньги. Это на самом деле главное для нас. Не просто, как Максим Геннадьевич сказал, статистика, а именно то ощущение растущего благосостояния, которое у человека должно формироваться. Потому что мы видим небольшой прирост сейчас реальных доходов, но мы понимаем, что и динамика должна быть более высокой, и у нас тоже сейчас промышленность прибавляет. Поэтому будем делать всё, чтобы эту динамику развивать дальше и наращивать темп.
В.Путин: Что с дорогами?
А.Алиханов: Мы помимо тех крупных проектов, о которых я уже сказал, Приморское кольцо, решение по источникам, скажем так…
В.Путин: Вот меня это и интересует, Приморское кольцо, ещё ряд направлений.
А.Алиханов: Да, Северный обход.
В.Путин: С финансированием что там решили?
А.Алиханов: Решения, спасибо Правительству, по источникам финансирования приняты. Мы в следующем году договорились с Министерством транспорта о том, что мы ту часть проектно-сметной документации, которая у нас уже была разработана, корректируем, обновляем, потому что она могла чуть-чуть устареть, обновим её, передадим её в Министерство транспорта. И они, скорее всего, с 2019 года, мы договорились, уже приступят к стройке. Думаю, что за три года вполне возможно реализовать.
В.Путин: А почему с 2019, почему не с 2018 года?
А.Алиханов: Владимир Владимирович, если успеем раньше, то начнём раньше. У нас проектно-сметная документация требует корректировки. Мы за региональный счёт её откорректируем. А во-вторых, вот сейчас уже с Министром транспорта Соколовым об этом договорились, торги объявляем, корректируем. Если будем готовы условно к июню–июлю – значит, передаём, и коллеги могут стартовать. Мы, конечно, не хотели бы, чтобы это затягивалось.
В.Путин: Не тяните.
А.Алиханов: Будем делать всё, для того чтобы ускорять, конечно.
В.Путин: Хорошо. Ладно.
Алексей Самбуевич.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
10 сентября жители Бурятии пришли на выборы, проголосовали. Явка для республики высокая, 42 процента, выше, чем в прошлом году на думских выборах. Поддержка высказана очень большая, 87 процентов. Это, конечно, подчёркивает поддержку людьми того курса, который выбрали, на обновление и перемены. Безусловно, это оценка реальных изменений, которые начались, это в первую очередь масштабное дорожное строительство в рамках президентского проекта «Безопасные и качественные дороги» по Улан-Удэнской агломерации – сейчас беспрецедентные объёмы дорожных работ. Это проект «Комфортная городская среда», в рамках которого (опять же президентского проекта) дворы, парки городские, общественная инфраструктура также изменяются уже сейчас, и тоже людьми это оценивается. 
Немаловажный фактор – это то, что в рамках утверждённых Вами поправок в закон о связи «Ростелеком» подключает удалённые населённые пункты к высокоскоростному интернету. Сейчас это населённые пункты с населением всего от 200 до 500 человек. Они подключатся к интернету, что в условиях цифровизации экономики, социальной сферы, конечно, особенно важно, тем более в масштабах республики, с её расстояниями и низкой плотностью населения. 
Все эти мероприятия реализуются с учётом бюджетной федеральной поддержки. Конечно, такие проекты регионам самим не потянуть. И отдача – видно, как люди это поддерживают.
Владимир Владимирович, разрешите отдельно передать благодарность от жителей посёлка Черёмушки, которые пострадали при пожаре. Во исполнение Ваших поручений, как мы обещали, до 
 1 сентября всем пострадавшим полностью восстановили жильё, оказали материальную помощь по восполнению утраченного имущества. До 1 сентября, как говорили, полностью всё решили, люди передают Вам благодарность. Люди всё видят, всё оценивают. 
Конечно, такая высокая поддержка на выборах – это, Владимир Владимирович, как Вы говорите, аванс доверия, аванс на будущее того, что будут изменения к лучшему. Понимаем всю ответственность, которая ложится, приложим все усилия для того, чтобы оправдать Ваше доверие и, безусловно, доверие граждан, которые проголосовали и поддержали.
В.Путин: Хорошо.
Евгений Степанович.
Е.Савченко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Прежде всего хочу от имени всех коллег поблагодарить Вас за тот высокий уровень доверия, который Вы нам оказали. Ведь не только за нас голосовали, а голосовали за тот уровень как раз доверия, кредит доверия, который Вы нам оказали. Поэтому Вам спасибо огромное, и мы всё сделаем, чтобы не подвести ни Вас, ни себя, ни наших избирателей, всё сделаем для того, чтобы наша страна, Россия, процветала и дальше под Вашим руководством.
Владимир Владимирович, я думаю, Вы не случайно затронули тему формирования команд, кадрового состава. Это важно и для тех, кто, наверное, первый раз пошёл на выборы, это важно для меня, который уже на финише, так сказать, на 5-летний финиш выхожу. И надо думать и о той команде, которая останется после, чтобы она работала эффективно, даже ещё более эффективно, чем нынешняя команда. Конечно, мы прекрасно понимаем, что важно какие-то новые инструменты задействовать при формировании этих команд.
Сейчас мы в нашей области апробируем, даже уже не апробируем, а фактически это практика нашей работы, это наставничество: наставничество и в органах муниципальной власти, наставничество и в правительстве области, и в учебных заведениях. Мне кажется, что это хороший инструмент, он успешно используется и в крупных корпорациях, и, наверное, кто помнит ещё советское время, он и в советское время очень активно использовался и приносил очень хорошие результаты. Думаю, что его бы сформулировать в какой-то форме, в форме такого управленческого проекта, изучить практику и наработки всех регионов, где этот механизм применяется. И в этом направлении, мне кажется, можно выйти на механизм формирования очень эффективных команд и поддержания этого уровня.
Мы всё сделаем, чтобы и экономика развивалась, социальная сфера и чтобы духовно-нравственная сфера тоже соответствовала сегодня тому состоянию, которое требуется для Российской Федерации. 
В.Путин: Евгений Степанович, Вы один из наиболее опытных руководителей регионов России, и регион у вас успешный благодаря Вашей работе, он по очень многим показателям лидирует. Этот опыт Вам должен подсказывать, Вы это знаете хорошо, далеко не всё сделано, возникают новые и новые проблемы, новые задачи.
Е.Савченко: Конечно.
В.Путин: Исхожу из того, что Вы, так же как и прежде, не ослабляя внимания к текущим проблемам и руководствуясь интересами перспективного развития, будете осуществлять свои обязанности. Ну и, действительно, не только надеюсь, что будете готовить в течение ближайших лет достойную команду будущего Белгородской области, но и сможете помочь кадрами и другим регионам, и федеральному центру. 
Е.Савченко: Мы готовы к этому, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Андрей Сергеевич, пожалуйста.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Те задачи, которые Вы поставили перед нами, – они требуют и высокого уровня компетенции, и высокой скорости принятия решений. Когда мы под этим углом стали смотреть, то увидели, что у нас существует очень серьёзный дефицит на государственной службе, на муниципальной службе тех людей, которые готовы так решать задачи, как требует современная экономика, современные требования граждан к социальной сфере. Понятно, что, не решив задачу кадров, решать другие задачи было очень сложно. Мы пошли по трём направлениям. Мы сделали пилот у себя по открытому отбору, воспользовавшись тем опытом, который был в Агентстве стратегических инициатив, и так подобрали нашего руководителя промышленного блока. Долго его искали, его подбирали почти год до этого времени. Когда сделали открытый отбор, пришло около 200 заявок, 20 компетентных людей со всей страны (из Москвы, из Новгорода, из Петербурга, из других регионов), и мы смогли подобрать лучшего в открытом режиме, который сейчас у меня соответствующий комитет возглавил и должен показать определённые результаты в самое ближайшее время по работе с нашей промышленностью.
Второй момент, это та практика, которая сегодня есть, – это обучение региональных управленческих команд. Это делается с точки инвестклимата в РАНХиГС, это делается сейчас в рамках проекта Фонда моногородов. Также учатся команды, где есть вице-губернаторы, мэры, замы мэров, предприниматели. Такое командное обучение позволяет на среднем звене этих команд найти людей, которых можно вырастить. То есть посмотреть, как люди себя ведут в рамках решения, моделирования какой-то практической задачи.
Третий аспект. Безусловно, сейчас невозможно управлять без конкретных целей. То есть просто улучшить, углубить или усушить что-нибудь – так не работает. Нужно ставить конкретные ориентиры. И это всегда, как правило, связано с проектным подходом. Вот такая проблема у нас выявилась, то, что закон о государственной службе – 2004 года, и он в принципе не подразумевает форматов проектного управления. Мы сегодня с коллегами из других регионов в Министерство экономики эти все свои идеи подали, но в любом случае мы уже занимаемся форматом проектного управления. В таком режиме и будем строить свои государственные программы, прописывая понятные людям цели и ориентиры на каждый год, чтобы это не выглядело как просто какой-то сухой процесс. Поэтому задача кадров для меня – один из приоритетов сегодня. Думаю, что мы будем решать это совместно с коллегами из федеральных органов, с их помощью.
И, Владимир Владимирович, хотел Вас поблагодарить за поддержку, за то внимание, которое Вы нашему региону и другим регионам оказываете. Это очень важно, потому что люди и в больших, и в малых территориях понимают, что есть вот это внимание и есть поддержка, и понимают, что их жизнь всё равно будет улучшаться, где-то быстрее, где-то медленнее, но движение вперёд стабильное. 
Спасибо.
В.Путин: Вот мы знаем, одна из проблем – это сложности с региональными финансами во многих регионах, у вас это, к сожалению, наиболее остро вопрос стоит. Договаривались с Правительством, с Минфином о том, чтобы вы вместе поработали над решением этих вопросов и нашли пути решения. Что-нибудь делается в этом направлении?
А.Никитин: Да, Владимир Владимирович, спасибо, мы с Антоном Германовичем встречались, проговорили подход, договорились, что мы в течение этого года его реализуем, и вот эти наиболее острые, пиковые вопросы снимем. И, конечно, это не снимает с меня ответственности за планирование бюджета следующего года, за оптимизацию и так далее.
В.Путин: Я помню, что у Вас есть планы дополнительных доходов, это всё понятно, и очень рассчитываю, что у Вас получится всё. Но всё-таки поддержка здесь нужна из федерального центра, из Правительства, без этого будет сложно. 
Поэтому я Вас [обращаясь к Д.Козаку] прошу тоже проконтролировать, есть определённые договорённости с Минфином. Проблема, если Вы помните, заключается в том, что они получили налоговые поступления будущих периодов, и это создаёт определённые проблемы системного характера.
Д.Козак: В принципе по всем вопросам, по всем регионам решения найдены, и в ближайшее время представим.
В.Путин: Я обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, всех, что такой способ закрытия текущих дырок путём получения будущих поступлений – он очень спорный: губернатор поменялся – ему что теперь делать? Нужно посерьёзнее. Прошу вас очень внимательно к этому относиться, а Правительство должно за этим внимательно наблюдать, регулировать.
Дмитрий Владимирович, деньги пришли? Решение состоялось, с Минфином Вы договорились или нет по окончательному получению средств? В каком объёме и какими темпами – на дорожное строительство, я имею в виду дополнительные средства для Севастополя?
Д.Овсянников: Спасибо огромное, Владимир Владимирович!
По Вашему распоряжению Министерство транспорта подготовило соответствующий распорядительный документ, и по соглашению мы все необходимые документы с точки зрения участков дорог, которые будут дополнительно отремонтированы в этом году, предоставили, они будут доведены в ближайшее время. Мы подготовились, и 29 километров плюсом к тем 70 километрам мы в этом году сделаем.
В.Путин: В Севастополе?
Д.Овсянников: В Севастополе, да. Спасибо огромное, я помню этот разговор 9 сентября, когда Вы обратили внимание на то, что нужно дополнительно увеличить темп. И во время Вашего визита 18 августа Вы спрашивали, можно ли делать быстрее, динамичнее. Когда Вы приняли решение о дополнительном выделении средств, мы уже были готовы с участками, и сейчас мы это сделаем. 
Это хорошо воспринимается населением города. Много лет ремонт дорог не проводился в таком объёме, это заметно, это визуально заметно, и мы хотим действительно в ближайшее время перевести нашу дорожную сеть в соответствие. Не знаю, как у коллег, но в Севастополе только 46 процентов дорог соответствует необходимым ГОСТам. Это город, это даже не межгородские дороги. Это очень низкий показатель, и мы вот такими темпами сдвинем ситуацию к лучшему, как и ожидается.
В.Путин: Вы знаете об идеях, о планах тоннеля.
Д.Овсянников: Да, под Севастопольским рейдом. С Дмитрием Николаевичем мы проговорили этот проект, Дмитрий Николаевич дал указание Максиму Юрьевичу Соколову, и сейчас мы готовимся к реализации этого проекта. Он по цифрам не такой тяжёлый – это порядка 5 миллиардов рублей, но он существенно разгрузит ситуацию, не нужно будет целый час из одной части города добираться в другую. Нужно только техническое обоснование, экономическое обоснование.
В.Путин: А не легче дорогу хорошую сделать объездную?
Д.Овсянников: А мы её также делаем, но это в любом случае занимает порядка 45 минут – часа времени для того, чтобы добраться. У нас достаточно часто бывает перекрытие рейда, связанное в том числе и с действиями Черноморского флота, и с обезвреживанием снарядов времён Великой Отечественной войны. И это на час–три перекрывается рейд, и наличие такой инфраструктуры существенно даст импульс развитию города. Поэтому мы этот проект сейчас активно обсуждаем.
Д.Козак: Оценка – 5,3 миллиарда рублей. Я немножко не доверяю, считаю, что занижена. Но этот проект точно самый приоритетный для города Севастополя, даже если в два раза дороже, то его следует в ближайшее время реализовать. Не случайно, когда Дмитрий Владимирович показал просто презентацию, этого хватило, и я сразу сказал, чтобы немедленно проработали.
Д.Овсянников: Учитывая, что мы будем строить кольцевой газопровод для того, чтобы замкнуть нашу газотранспортную систему, тогда и газопровод, и тоннель могут быть реализованы в одном едином техническом решении. Поэтому это просто разумно делать.
В.Путин: Потом, когда проработаете, доложите мне.
Д.Козак: Да, в ближайшее время будет ответ.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55662