
Концерт по случаю юбилея Иосифа Кобзона


2017-09-20 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном концерте, посвящённом 80‑летию певца, народного артиста СССР Иосифа Кобзона. 

В.Путин: Дорогой Иосиф Давыдович! Дорогие друзья! 
Наверняка все видели, что я уже поздравлял Иосифа Давыдовича с Днём рождения – правда, в камерной обстановке: в присутствии средств массовой информации, но всё-таки в кабинетной. Не мог сегодня отказать себе в удовольствии сделать это ещё раз – в более публичной обстановке. Именно не мог себе отказать в удовольствии.
Не буду сейчас задерживать вашего внимания разговорами о том, какими достоинствами обладает наш юбиляр, не буду всё перечислять, что касается его творчества, позволю себе сказать только несколько слов. 
Я хочу искренне, от души, и от рядовых граждан поблагодарить Вас за Ваше творчество. Считаю, что имею на это право, потому что тогда, когда я действительно получал удовольствие от того, что Вы делаете на сцене, на эстраде, я был рядовым человеком.
Знаю, что сотни тысяч, миллионы людей – таких же, как я – получали истинное удовольствие, удовлетворение, общаясь с тем, что Вы делаете как артист, как певец, общаясь с атмосферой Вашего творчества. Хочу Вас за это ещё раз сердечно поблагодарить, низко Вам поклониться и сказать просто обыкновенное человеческое спасибо. Выразить надежду на то, что здоровья, Вашего духа неизменно крепкого, характера ещё надолго хватит, для того чтобы радовать – так же, как Вы радовали до сих пор, – миллионы граждан нашей страны. 
Поздравляю Вас и желаю Вам всего самого-самого хорошего. 
Хорошего вечера! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55668