
Владимир Путин подписал распоряжение об образовании рабочей группы по подготовке предложений, касающихся координации и упорядочения деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти


2001-07-05 00:00:00

Распоряжением предусматривается:
— полномочным представителям Президента в федеральных округах и руководителям федеральных органов исполнительной власти представить до 1 августа 2001г. в рабочую группу предложения по совершенствованию координации и упорядочению деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, в том числе предусматривающие меры по оптимизации их структуры и численности;
— руководителю рабочей группы обеспечить координацию её работы с деятельностью Комиссии при Президенте по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления и представить до 1 сентября 2001г. Президенту и в Правительство соответствующие предложения.
Состав рабочей группы:
Христенко В.Б. – Заместитель Председателя Правительства (руководитель рабочей группы);
Шувалов И.И. – Руководитель Аппарата Правительства – Министр (заместитель руководителя рабочей группы);
Акульчев А.А. – заместитель полномочного представителя Президента в Южном федеральном округе;
Алексеев Г.И. – заместитель начальника Департамента государственной службы и кадров Аппарата Правительства;
Брычева Л.И. – начальник Главного государственно-правового управления Президента;
Бушмин Е.В. – заместитель Министра финансов;
Вахруков С.А. – первый заместитель полномочного представителя Президента в Уральском федеральном округе;
Голикова Т.А. – заместитель Министра финансов;
Новиков С.Г. – первый заместитель полномочного представителя Российской в Приволжском федеральном округе;
Осипов В.Б. – начальник Управления кадров Президента;
Парамонов А.Л. – заместитель полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе;
Попов А.А. – начальник Главного территориального управления Президента;
Простяков И.И. – первый заместитель полномочного представителя Президента в Сибирском федеральном округе;
Соболев В.А. – заместитель Секретаря Совета Безопасности;
Степанков В.Г. – заместитель полномочного представителя Президента в Приволжском федеральном округе;
Трегубов В.А. – первый заместитель полномочного представителя Президента в Дальневосточном федеральном округе;
Федоров А.В. – заместитель полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе;
Циканов М.М. – заместитель Министра экономического развития и торговли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42062