
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2007-12-29 14:30:32

Ново-Огарёво

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
Прямо на совещании Президенту было продемонстрировано навигационное устройство системы ГЛОНАСС, предназначенное для автомобилей. Прибор недавно поступил в розничную продажу.
Орбитальная группировка ГЛОНАСС предназначена для оперативного глобального высокоточного навигационно-временного обеспечения неограниченного числа потребителей наземного, морского, воздушного и космического базирования, а также для определения точного местонахождения судов, самолётов и спецавтотехники. По основным характеристикам навигационного обеспечения (точности, доступности и целостности) ГЛОНАСС не должен уступать системам «Джи-Пи-Эс» (GPS) и «Галилео» (Galileo).
В соответствии с распоряжением Президента от 18 февраля 1999 года система ГЛОНАСС отнесена к космической технике двойного назначения, применяемой в научных, социально-экономических целях, в интересах обороны и безопасности России. Полное развёртывание орбитальной группировки ГЛОНАСС должно быть завершено к 2009 году с доведением в 2011 году количества космических аппаратов до штатной численности. 
В 2007 году были сняты все ограничения для гражданских пользователей ГЛОНАСС.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, первые заместители Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43588