
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2007-12-29 18:00:30

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями и наилучшими пожеланиями народам России и Таджикистана в новом, 2008 году.
В ходе беседы были обсуждены отдельные практические вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в энергетической сфере, и планы взаимодействия в рамках СНГ на ближайшую перспективу.
Разговор состоялся по инициативе таджикистанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43592