
Владимир Путин встретился с президентом ОАО «Российские железные дороги» (РЖД) Владимиром Якуниным


2007-12-29 18:20:32

Москва, Кремль

Прежде всего глава ОАО «РЖД» проинформировал Президента о выполнении компанией поручения по ликвидации последствий техногенной аварии в Березниках (Пермский край). 
Владимир Якунин рассказал об итогах работы отрасли в 2007 году. В частности, президент ОАО «РЖД» сообщил об исполнении компанией задач, поставленных советом директоров по директивам Правительства.
Отдельно обсуждались меры по повышению конкуренции в сфере железнодорожных перевозок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43594