
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-09-03 14:00:57

Москва, Кремль

Руководитель Аппарата Правительства – заместитель Председателя Правительства Сергей Нарышкин рассказал о результатах своей поездки в Азербайджан.
О ходе подготовки к участию в саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), а также к визитам Президента в Австралию, Индонезию и Объединенные Арабские Эмираты доложил Министр иностранных дел Сергей Лавров.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев информировал Президента о демографической ситуации в стране, в частности о подготовке проекта концепции демографической политики до 2025 года. Владимир Путин поручил Дмитрию Медведеву продолжать работу по выплатам пособий по уходу за ребенком. Первый вице-премьер доложил главе государства о том, как ведется эта работа.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов сообщил о запланированном на 7 сентября заседании Совета по нанотехнологиям.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф информировал Президента о ситуации в сфере экономики. 
Президент и члены Правительства почтили минутой молчания память жертв терактов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42234