
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2010-11-30 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев сообщил, что подписал закон о возвращении имущества религиозного назначения религиозным организациям. По мнению Президента, данный закон позволит решить ряд насущных проблем, стоящих перед Русской православной церковью и другими религиозными конфессиями.

* * *
Д.Медведев: Ваше Святейшество!
Мы находимся в Кремле, в одной из домовых церквей. Это место, конечно, особенное. Пользуясь случаем, хотел бы проинформировать Вас, что мною сегодня подписан закон о возвращении имущества религиозного назначения религиозным организациям.
Это серьёзный закон, по которому шли достаточно активные обсуждения, согласования. В результате, как мне представляется, он принят в оптимальной редакции, которая позволит решить целый ряд насущных проблем, стоящих перед Русской православной церковью, перед другими конфессиями, и в то же время не разрушить существующей системы оборота культурных ценностей и решения других вопросов, актуальных для нашего государства. Хотел сказать Вам об этом. Мне кажется, что это важное событие в жизни нашей страны.
Кирилл: Хотел бы сердечно поблагодарить Вас, Дмитрий Анатольевич, Государственную Думу, Совет Федерации, многих представителей нашего общества за подготовку и принятие этого документа, Вас – сугубо за то, что своей подписью скрепили этот документ и он теперь стал частью нашей жизни.
Документ свидетельствует о том, что наша страна преодолевает последствия тяжелейших лет, мы восстанавливаем справедливость. Только то государство может иметь будущее, которое основывает свою деятельность на принципах справедливости, потому что несправедливость – это всегда нечто опасное и для общества, и для государства.
Сердечно Вас благодарю. Закон явился результатом определённых компромиссов, и я считаю, что так это и должно было быть. По крайней мере все здоровые силы общества, опираясь на это закон, смогут осуществлять свою деятельность.
И особенно благодарю за то, что Русской православной церкви и другим религиозным организациям России возвращается то имущество, которое даст им возможность осуществлять своё служение на благо нашему народу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9640