
Внесено изменение в закон о выборах депутатов Государственной Думы


2010-11-30 17:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 36 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается увеличить с трёх до десяти число кандидатов, которые могут быть включены в общефедеральную часть федерального списка кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9642