
Подписан закон об обязательном медицинском страховании


2010-11-30 17:20:00

Президент подписал Федеральный закон «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного медицинского страхования.
Федеральным законом определяются:
правовое положение субъектов обязательного медицинского страхования, основания возникновения их прав и обязанностей, гарантии их реализации;
отношения и ответственность, связанные с уплатой страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
Федеральным законом определены понятия: обязательного медицинского страхования как вида обязательного социального страхования; объекта и субъекта обязательного медицинского страхования; страхового риска в обязательном медицинском страховании; страхового случая; страхового обеспечения по обязательному медицинскому страхованию; страховых взносов на обязательное медицинское страхование; застрахованного лица, базовой и территориальных программ обязательного медицинского страхования.
Федеральным законом устанавливаются:
основные принципы осуществления обязательного медицинского страхования;
правовой статус и полномочия Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования, страховых медицинских организаций и медицинских организаций в системе обязательного медицинского страхования, их права, обязанности и ответственность;
права и обязанности застрахованных лиц и страхователей.
Федеральным законом урегулированы отношения, касающиеся финансового обеспечения обязательного медицинского страхования, а именно:
порядок формирования средств обязательного медицинского страхования; размер страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения; период, порядок и сроки уплаты страховых взносов на обязательное медицинское страхование; ответственность за нарушения в сфере уплаты страховых взносов; порядок установления тарифов на оплату медицинской помощи при обязательном медицинском страховании; порядок формирования и расходования средств страховой медицинской организацией.
Федеральным законом установлены процедуры возмещения расходов на оказание медицинской помощи вследствие причинения вреда здоровью застрахованного лица и компенсации расходов на оказание медицинской помощи в случае причинения вреда здоровью застрахованного лица вследствие тяжёлого несчастного случая на производстве.
Федеральным законом определены система договоров в обязательном медицинском страховании и механизм организации контроля объёмов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи, оказываемой застрахованным лицам.
В Федеральном законе прописаны:
процедуры осуществления персонифицированного (индивидуального) учёта в системе обязательного медицинского страхования и предоставления полисов обязательного медицинского страхования;
процедура взаимодействия медицинской организации, страховой медицинской организации и территориального фонда в системе персонифицированного учёта сведений о медицинской помощи, оказанной застрахованному лицу.
Федеральным законом в период 2011–2012 годов предусматривается выделение средств обязательного медицинского страхования на реализацию региональных программ модернизации здравоохранения субъектов Российской Федерации и программ модернизации федеральных государственных учреждений, оказывающих медицинскую помощь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9644