
Подписан закон о передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения


2010-11-30 19:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности».

Федеральный Закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусмотрено определение понятия «имущество религиозного назначения», к которому отнесены объекты недвижимости, специально построенные для осуществления и (или) обеспечения религиозных обрядов и церемоний, обучения религии и осуществления иных указанных в Федеральном законе видов деятельности религиозных организаций, а также движимое имущество, предназначенное для использования в данных целях. Установлен заявительный порядок передачи указанного имущества, находящегося в публичной собственности, в собственность или в безвозмездное пользование религиозным организациям для использования в соответствии с целями деятельности таких организаций, определяемыми их уставами. Аналогичный порядок установлен для передачи религиозным организациям государственного или муниципального имущества, созданного для использования в иных целях, если оно было перепрофилировано и передано в безвозмездное пользование таким организациям, а также имущества, не имеющего религиозного назначения, но предназначенного для обслуживания имущества религиозного назначения и (или) образующего с ним монастырский, храмовый или иной комплекс.
Определены требования к содержанию заявления о передаче имущества, порядок его направления и рассмотрения. Установлен исчерпывающий перечень оснований для отказа в передаче имущества. Урегулированы особенности процедуры передачи имущества, принадлежащего унитарным предприятиям или учреждениям, а также относящегося к жилищному фонду.
Для рассмотрения возможных разногласий, а также обеспечения публичности передачи имущества религиозного назначения Федеральным законом предусмотрено создание специальных комиссий и установлена обязанность размещать в сети Интернет информацию о передаче имущества религиозным организациям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9650