
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин в связи с торжественной встречей направил приветствие ветеранам 46-го гвардейского Таманского орденов Красного Знамени и Суворова III степени женского авиационного полка


2000-05-02 00:00:00

В своем послании Владимир Путин, в частности, заметил:
«Восхищаясь вашим мужеством и стойкостью, отдаю дань безмерного уважения вашему служению Отечеству. Моя особая признательность – вашей большой воспитательной работе с молодежью.
Низкий вам поклон».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38086