
Соболезнования Президенту и Премьер-министру Венгрии


2017-01-21 13:55:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Венгрии Яношу Адеру и Премьер-министру Венгрии Виктору Орбану в связи с гибелью венгерских граждан в автокатастрофе в Италии.

«Особенно трагично, что жертвами аварии стали дети и подростки», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Владимир Путин передал слова искреннего сочувствия и поддержки семьям погибших и пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53760