
Поздравление Александре Пахмутовой с юбилеем


2019-11-09 10:45:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму композитору, народной артистке СССР Александре Пахмутовой по случаю её 90-летия.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Яркий, талантливый, увлечённый человек, своим творчеством, всей своей жизнью Вы подаёте достойный пример глубокой, созидательной любви к избранному делу, к людям, к Родине. Ваш вдохновенный труд, огромный вклад в развитие замечательных традиций отечественной культуры снискали Вам высочайшее, поистине всенародное признание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62002