
Переговоры с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным и главой Приднестровья Игорем Смирновым


2009-03-18 15:30:00

Московская область, Барвиха

По итогам встречи Дмитрий Медведев, Владимир Воронин и Игорь Смирнов подписали совместное заявление, в котором перечислены договорённости, достигнутые в ходе переговоров.
В документе, в частности, говорится:
«Стороны продолжат прямые контакты в целях активизации переговорного процесса по политическому урегулированию приднестровского конфликта.
Стороны активизируют работу экспертных групп по выработке мер доверия и развитию взаимодействия на Днестре в социально-экономической и гуманитарной областях.
Стороны подтверждают важное значение «Постоянного совещания по политическим вопросам в рамках переговорного процесса по приднестровскому урегулированию» (формат «5+2») и будут создавать условия для скорейшего возобновления работы в этом формате, по возможности, в первой половине 2009 года. Стороны призывают всех участников формата «5+2» способствовать созданию таких условий.
Стороны отмечают стабилизирующую роль нынешней миротворческой операции в регионе и исходят из целесообразности её трансформации в мирогарантийную операцию под эгидой ОБСЕ по итогам приднестровского урегулирования.
Стороны выражают признательность Российской Федерации за посреднические усилия, направленные на содействие поискам устойчивого и всеобъемлющего варианта приднестровского урегулирования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3481