
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2009-03-18 17:00:00

Московская область, Барвиха

Глава Минобрнауки доложил Президенту об утверждении порядка отбора организаций, осуществляющих издание учебных пособий. По словам Министра, в случае выпуска некачественной по содержанию продукции предприятия будут лишаться права издавать учебные пособия.
Отдельно А.Фурсенко информировал главу государства о работе Минобрнауки, направленной на разъяснение правил сдачи Единого государственного экзамена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3483