
Россия, Молдавия и Приднестровье приняли совместное заявление, направленное на дальнейшее урегулирование приднестровского конфликта


2009-03-18 17:24:18

По итогам переговоров Дмитрия Медведева с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным и главой Приднестровья Игорем Смирновым принято совместное заявление, направленное на дальнейшее урегулирование приднестровского конфликта.
В заявлении отмечена стабилизирующая роль миротворческой операции в Приднестровье. В целях дальнейшего урегулирования приднестровского конфликта стороны высказались за возобновление работы в формате «5+2» (Молдавия, Приднестровье, Россия, Украина, ОБСЕ, США и ЕС), а также отметили целесообразность трансформации действующей в регионе миротворческой операции в новую операцию под эгидой ОБСЕ по итогам приднестровского урегулирования.
Перед началом переговоров в трёхстороннем формате состоялись отдельные встречи Дмитрия Медведева с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным и главой Приднестровья Игорем Смирновым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44819