
Поздравление сотрудникам и ветеранам пограничных войск с профессиональным праздником


2010-05-28 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов пограничных войск с профессиональным праздником – Днём пограничника.

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении всей истории нашей страны воины-пограничники защищали неприкосновенность границ Отечества. И в год 65-летия Великой Победы мои особые слова благодарности ветеранам, которые первыми приняли на себя удар нацистов. Их подвиги являются примером стойкости и верности долгу для современного поколения военнослужащих.
Сегодня обеспечение безопасности рубежей страны связано с решением целого ряда ответственных задач. Среди них – борьба с терроризмом и нелегальной миграцией, пресечение наркотрафика и контрабанды.
Уверен, что благодаря вашему профессионализму и преданности делу государственная граница России и спокойная жизнь наших граждан будут и впредь надёжно защищены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7876