
Поздравительное послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву


2010-05-28 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника – Дня республики.

В послании, в частности, говорится:
«Успехи в политической, социально-экономической и культурной сферах обеспечивают уверенное наращивание потенциала Азербайджана, укрепление его авторитета в региональных и международных делах.
Наши страны связывают давние традиции дружбы и добрососедства. Народы России и Азербайджана неоднократно вместе преодолевали непростые испытания, плечом к плечу боролись с фашизмом. Ярким примером уважения к общей истории стало участие азербайджанских военнослужащих в параде в Москве по случаю 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
Сегодня развитие стратегического партнёрства Российской Федерации и Азербайджанской Республики является важным фактором стабильности и безопасности в регионе. Такое партнёрство способствует реализации взаимовыгодных проектов торгово-экономического сотрудничества, укреплению гуманитарных связей. Убеждён, что приумножение совместных усилий в интересах расширения плодотворного взаимодействия наших стран в полной мере отвечает интересам народов России и Азербайджана.
Желаю Вам, уважаемый Ильхам Гейдарович, крепкого здоровья и успехов, гражданам Азербайджана – мира, благополучия и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7878