
Рабочая встреча с Президентом Бурятии Вячеславом Наговицыным


2010-05-28 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Вячеслав Наговицын обсудили социально-экономическое положение в республике, в частности вопросы погашения задолженности по заработной плате и ситуацию с занятостью населения.

Глава республики также информировал Президента России об опыте Бурятии по применению новых технологий в медицине.
* * *
Д.Медведев: Вячеслав Владимирович, расскажите, как у вас дела в республике, прежде всего в контексте проблем, которые существуют у нас в стране, имею в виду общую ситуацию с занятостью.
Когда мы общались с Вами на эту тему в прошлом году, это был, по сути, разгар кризиса, определённые мероприятия и тогда проводились, – что они дали, и какова сейчас социальная ситуация, насколько она управляемая у вас, что удалось, чего не удалось?
В.Наговицын: Дмитрий Анатольевич, после нашей встречи мы достаточно удачно завершили год. По‑моему, те меры, которые предпринимались Правительством Российской Федерации и правительством республики, дали свой результат. Мы с положительными темпами вышли по итогам года, и 2009 год мы закончили с докризисными показателями: мы вышли по регистрируемой безработице примерно на 2,3 процента, с таким же показателем мы входили в кризис.
Хочу также сказать, что те усилия, которые предпринимались по погашению задолженности по заработной плате, мы до кризиса имели 60 миллионов, потом в кризис скатились чуть ли ни до 70 и закончили 14 миллионами рублей.
Д.Медведев: То есть сейчас почти задавили задолженность.
В.Наговицын: Задавили. У нас теперь осталась только та, которая банкротная, где предприятия-банкроты, и то мы не выпускаем ситуацию из‑под контроля, там конкурсные управляющие работают, и мы смотрим так, чтобы не затягивали, своевременно решали вопросы, в первую очередь по защите сотрудников.
Д.Медведев: Новые рабочие места удалось создать за это время?
В.Наговицын: Да, безусловно. Мы за прошлый год создали четыре тысячи новых рабочих мест благодаря тому, что очень активно используем средства по самозанятости.
Вы знаете, такие новые формы образовались, которые мы даже, в общем‑то, и не предполагали. Люди стали объединяться, получая 58,8 тысячи рублей, люди стали объединяться в некие организации. Теперь уже не один создает свой отдел: допустим, у нас есть Коренский район: 180 человек, практически вся деревня, объединились – они смогли взять трактор, сеялку, комбайн.
Д.Медведев: И они практически все получили поддержку в этой деревне?
В.Наговицын: И свои паи, да, соединили и сделали акционерное общество. Представляете? Это уже такая серьёзная деревня.
Д.Медведев: Неплохо то, что деньги не промотаны, никуда не потрачены, а в дело пущены.
В.Наговицын: Абсолютно.
Мы очень активно использовали период кризиса в части модернизации социальной сферы, потому что мы понимали, что всё то, что было до кризиса, этого уже в дальнейшем не будет. Надо сейчас оптимизироваться, но не ухудшая качество, а повышая эффективность самого здравоохранения, образования.
Мы смогли перейти на одноканальную систему финансирования как в образовании, так и в здравоохранении.
Д.Медведев: Удалось поднять зарплату учителям и врачам.
В.Наговицын: Абсолютно верно, причём очень серьёзно. За этот кризисный период мы более чем на 40 процентов подняли заработную плату за счёт как раз оптимизации.
Д.Медведев: Это в среднем?
В.Наговицын: В среднем по учителям.
И мы смогли сделать, перешли на полное фондодержание в системе здравоохранения. Перешли на врачей общей практики. И сегодня модель будущего, она у нас уже смотрится.
Д.Медведев: Если по‑честному, врачи общей практики везде есть? Потому что далеко не во всех регионах, даже в Центральной России, удалось это сделать. У вас как?
В.Наговицын: У нас 84 из 300.
Д.Медведев: Из трехсот?
В.Наговицын: Да. Мы продолжаем учить – это непростое дело. Чтобы из терапевта или узкого специалиста сделать врача общей практики, нужно обязательно его обучить.
Д.Медведев: А ФАПы как‑то переоснащаете?
В.Наговицын: Да, мы ведём сейчас какую политику. Сейчас на базе ФАПов мы их дооснащаем. Во‑первых, модернизируем полностью: мы их превращаем во врачебные практики, переучиваем специалистов и уже делаем из ФАПов общеврачебные практики.
Теперь у нас что получается? Теперь человеку не надо за 70 километров ехать, чтобы повстречаться с врачом. Мы, наоборот, врача приближаем непосредственно к населению. Таким образом, у нас получается где‑то 85 процентов болезней, те, которые хорошо изучены, они распознаются и лечатся непосредственно дома у человека, на месте.
Очень активно используется домашний стационар, дневные койки используются. И только когда врач общей практики не может сам поставить диагноз, только в этом случае человек едет в диагностический центр, получает там полностью услуги узких специалистов, получает диагноз и возвращается уже к своему врачу общей практики.
Д.Медведев: Дистанционные технологии применяются, то, что мы пытаемся внедрять по всей стране, имею в виду консультации через систему видеоконференций, и так далее?
В.Наговицын: У нас Вы были и видели, что Бурятия, может, одна из тех республик, где 100 процентов охвачено всей территории видеоконференциями. Я все планерные совещания провожу только по видеоконференции.
Д.Медведев: Вы‑то хорошо, это меня очень сильно радует, а врачи могут общаться друг с другом?
В.Наговицын: Что мы сейчас делаем. Оснащение врачебных практик ведётся только тем инструментарием, который обязательно имеет выход на компьютер, – это эндоскоп, это флюорограф, это любые инструменты, которые могут показать. Для чего? Потому что мы с вами не найдем таких квалифицированных хирургов для каждого поселения.
Д.Медведев: То есть эта связь работает?
В.Наговицын: Работает, и у нас очень хорошо работает.
Д.Медведев: Эти высокие технологии надо применять.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7883