
Президенту представлены списки кандидатов на посты губернаторов Калужской и Тамбовской областей


2010-05-28 15:00:00

Московская область, Горки

Председатель высшего совета «Единой России» Борис Грызлов представил Дмитрию Медведеву предложения партии по кандидатурам на посты губернаторов Калужской и Тамбовской областей.

На пост губернатора Калужской области предложены кандидатуры действующего руководителя региона Анатолия Артамонова, вице-спикера Госдумы Юрия Волкова и главы Калуги Николая Любимова.
На пост губернатора Тамбовской области предложены действующий глава региона Олег Бетин, депутат Госдумы Владимир Груздев и первый заместитель руководителя администрации Тамбовской области Александр Сазонов.
Во встрече также приняли участие секретарь президиума генерального совета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7884