
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию Договор по СНВ


2010-05-28 19:40:00

Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор между Россией и США о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений.

Договор между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений подписан в Праге 8 апреля 2010 года.
Договор внесён на ратификацию в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Глава государства назначил Министра иностранных дел Сергея Лаврова и Министра обороны Анатолия Сердюкова официальными представителями Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Договора по СНВ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7888