
Соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Республики Манмохану Сингху


2010-05-28 20:10:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Республики Манмохану Сингху в связи с террористическим актом, совершённым в штате Западная Бенгалия.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Это варварское преступление, в результате которого погибли десятки человек, сотни получили ранения, не может не вызывать чувства негодования и возмущения. Организаторы и исполнители этого бесчеловечного деяния должны быть найдены и понести заслуженное наказание.
Выражаем искреннюю поддержку руководству и народу дружественной Индии».
В результате взрыва на железнодорожных путях в ночь на 28 мая сошёл с рельсов пассажирский поезд. В катастрофе погибли более 70 человек, 200 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7889