
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2010-05-28 20:15:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари в связи с террористическими атаками на две мечети в Лахоре, повлёкшими за собой гибель ни в чем неповинных людей.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Подобным бесчеловечным действиям не может быть никакого оправдания. Россия решительно осуждает акты терроризма, выступает против всех его проявлений.
Мы готовы к активному наращиванию коллективных усилий международного сообщества по противодействию этой глобальной угрозе, поскольку считаем, что только последовательная и бескомпромиссная борьба с террористами способна обеспечить решение данной проблемы».
В результате нападения боевиков на мечети свыше 50 человек погибли, десятки получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7890