
Вручение Государственных премий Российской Федерации


2015-06-12 12:45:00

Москва, Кремль

В День России Владимир Путин вручил Государственные премии Российской Федерации 2014 года в области науки и технологий, литературы и искусства, а также за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности. 

За разработку нового поколения высокотемпературных конструкционных и функциональных материалов и создание в целях импортозамещения высокотехнологичных малотоннажных производств материалов и технологий для авиационной, ракетно-космической и специальной техники Государственной премии в области науки и технологий удостоен Евгений Каблов; за разработку полупроводниковых структур с управляемыми и стабильными электрофизическими параметрами для современного микроэлектронного производства – Геннадий Красников; за достижения в области этнологии и социально-культурной антропологии, разработку метода этнологического мониторинга, предупреждения и разрешения этнополитических конфликтов – Валерий Тишков.
Государственной премии в области литературы и искусства удостоены: Тамара Мельникова – за комплексное восстановление музея-заповедника «Тарханы», возрождение традиций усадебной культуры, популяризацию творческого наследия М.Ю.Лермонтова; Александр Сокуров – за вклад в развитие отечественного и мирового кинематографа; Чулпан Хаматова – за вклад в развитие отечественного театрального и киноискусства.
Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоена композитор Александра Пахмутова.
 По окончании церемонии вручения Государственных премий на Ивановской площади Кремля состоялся торжественный приём по случаю национального праздника – Дня России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49696