
Торжественный приём по случаю Дня России


2015-06-12 14:00:00

Москва, Кремль

По окончании церемонии вручения Государственных премий на Ивановской площади Кремля состоялся торжественный приём по случаю национального праздника – Дня России.

Выступление на торжественном приёме
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги! Дамы и господа!
Поздравляю вас с Днём России!
В самом названии этого праздника сконцентрирована его великая значимость для каждого гражданина нашей страны. Праздник учреждён в её честь и наполнен нашими глубокими, искренними, сокровенными чувствами к Родине.
Россия – это наше Отечество. Оно в наших сердцах, в наших делах, в наших поступках, в наших родителях и в наших детях, в надеждах и мечтах, в нашем понимании и ощущении родной страны и, конечно, в нашей ответственности за настоящее и за будущее России.
Мы неотделимы от своей Родины, от её многовековой истории, духовных корней. И эта неразрывная связь времён и событий, преемственность поколений – наше бесценное достояние. Опираясь на опыт прошлого, мы более чётко видим горизонты будущего, ставим перед собой самые амбициозные цели и знаем, что обязательно решим все стоящие перед нами задачи. Залог тому – наша общая вера в Россию, стремление трудиться ради её процветания, ради благополучия и безопасности граждан нашей страны.
Именно эти качества отличают и лауреатов Государственной премии, которых мы по традиции чествуем в День России. Ещё раз искренне поздравляю с высокой оценкой вашей деятельности.
Все мы знаем, что наш многонациональный народ никогда не пасовал перед трудностями. Его единство, созидательный труд, воля, мудрость и сила духа и сегодня главная опора страны, надёжная основа для достойного ответа на современные вызовы.
Дорогие друзья! Нам многое предстоит сделать, и для успешного движения вперёд у нас есть всё необходимое. Есть самое главное: сплочённость общества и стремление граждан участвовать в обустройстве нашей Родины, а значит, и в решении конкретных задач, которые стоят перед Россией.
А когда мы вместе берёмся за дело, у нас всё всегда получается.
Позвольте предложить тост за успех и процветание нашей родной страны, за благополучие наших граждан. С праздником, дорогие друзья, с Днём России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49699