
Церемония открытия Первых Европейских игр


2015-06-12 21:00:00

Владимир Путин посетил церемонию открытия Первых Европейских игр в столице Азербайджана Баку.

Первые Европейские игры пройдут с 12 по 28 июня 2015 года. В них примут участие более 6 тысяч атлетов, будет разыграно 253 комплекта медалей в 20 видах спорта. В программу Игр включён один паралимпийский вид – дзюдо для незрячих спортсменов. Кроме того, будет разыграно 4 комплекта наград в демонстрационном виде спорта – подводном плавании.
Отбор на Европейские игры прошли 360 российских спортсменов, они выступят в 30 дисциплинах.
Церемония открытия состоялась на бакинском Олимпийском стадионе. На ней также присутствовали, в частности, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Великий Герцог Люксембурга Анри, правящий Князь Монако Альберт II, Президент Сербии Томислав Николич, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49701