
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов угольной промышленности с Днем шахтера


2007-08-26 20:00:17

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Люди, посвятившие свою жизнь горняцкому труду, по праву гордятся профессиональными традициями, знаменитыми династиями и значительными производственными достижениями. На протяжении многих десятилетий работники отрасли вносят весомый вклад в укрепление энергетической безопасности страны, надежно обеспечивают стабильную работу промышленных предприятий, объектов жилищно-коммунального хозяйства.
Известно, что шахтеры работают в условиях повышенного риска. И потому в процессе модернизации угледобывающей промышленности, повышения ее эффективности в первую очередь необходимо делать все возможное для безопасности труда горняков и повышения уровня их жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42198