
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2007-11-30 15:00:33

Ново-Огарево

Обсуждались меры по реализации поправок к бюджету текущего года, касающихся увеличения социальных выплат.
Ранее Президент подписал закон о поправках к бюджету 2007 года. В пакете поправок содержатся решения о повышении базовых пенсий, доплате по задолженностям военным пенсионерам, погашении долгов по лекарственному обеспечению, а также выделении дополнительных средств на санаторно-курортное обеспечение льготных категорий граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43349