
Владимир Путин посетил турнир по боевым искусствам между сборной России и сборной мира


2007-11-30 23:00:57

Москва, Стадион «Лужники»

Среди единоборств, по которым соревновались спортсмены, – боевое самбо, джиу-джитсу, комплексное единоборство, каратэ, тайский бокс и другие. 
Организатор встречи – Российский союз боевых искусств (РСБИ). В настоящее время в РСБИ входят 53 всероссийские федерации различных стилей и направлений единоборств, объединяющие более четырех миллионов спортсменов.
В 2007 году спортсмены, входящие в РСБИ, завоевали на чемпионатах мира и Европы по различным видам боевых искусств 96 золотых, 81 серебряную и 83 бронзовые медали.
Президент уже посещал ранее подобные соревнования: в апреле 2007 года в Санкт-Петербурге В.Путин присутствовал на «боях без правил». Вместе с главой Российского государства бои наблюдали бывший председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони и американский киноактер Жан-Клод Ван Дамм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43355