
Владимир Путин провёл заседание Совета по науке, технологиям и образованию


2007-11-30 16:30:57

Москва

На заседании Совета Владимир Путин, в частности, заявил, что федеральная программа воспроизводства в России научных кадров, рассчитанная на годы вперёд, поможет обеспечить преемственность научных традиций и обновление отечественных фундаментальных школ. Эта программа, подготовленная по инициативе Совета, находится на рассмотрении в Правительстве. Президент обратил внимание на необходимость скорейшего принятия программы и выделения средств на её реализацию.
Глава государства также подчеркнул, что по итогам заседания Совета Правительству будут даны поручения о подготовке программы по дальнейшему техническому и технологическому обновлению всей научной базы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43350