
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2007-11-30 19:30:01

В ходе беседы главы государств обменялись мнениями по нынешнему состоянию и перспективах российско-турецкого сотрудничества. Было выражено удовлетворение высокой динамикой развития двусторонних отношений, которые уже сейчас можно характеризовать по многим направлениям как продвинутое, многоплановое партнерство.
В руководстве обоих государств исходят из того, что дальнейшее всемерное развитие взаимодействия между Россией и Турцией является важным вкладом в обеспечение безопасности и стабильности в обширном евроазиатском регионе. 
В.Путин, ранее сегодня уже направивший А.Гюлю телеграмму в связи с авиакатастрофой, повторил свои соболезнования в ходе телефонного разговора. 
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43353