
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2013-02-22 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил ордена, медали и документы о присвоении почётных званий выдающимся гражданам России.

В начале церемонии Президент вручил мэру Хабаровска Александру Соколову грамоту о присвоении городу почётного звания «Город воинской славы». Почётное звание присвоено за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества.
Выступление на церемонии вручения государственных наград
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Приветствую вас в Кремле и поздравляю с наступающим праздником – Днём защитника Отечества.
В канун этого всенародного праздника рад вручить государственные награды – награды за мужество, за труд, за творческие достижения, за верное служение России.
Начать церемонию хотел бы со слов в адрес всех поколений жителей Хабаровска, которому присвоено высокое звание города воинской славы. Поздравляю хабаровчан с этим знаменательным событием.
Основанный в середине XIX века, Хабаровск стал настоящей амурской твердыней России. Особая страница в ратной и трудовой летописи города – годы Второй мировой войны.
Воины-дальневосточники защищали Москву, сражались под Ленинградом, Сталинградом, штурмовали Берлин. В самом Хабаровске люди работали на оборонных предприятиях и в госпиталях, всегда были готовы по зову Родины встать в боевой строй.
На Дальнем Востоке проходила своя линия обороны. Именно на дальневосточных рубежах с разгромом японских войск в Манчжурии и на Сахалине, Курилах была поставлена победная точка во Второй мировой войне. Хабаровск по праву занял место среди городов воинской славы России.
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить всех, кто изучал архивы и документы, кто восстанавливал имена героев, страницы истории наших городов, удостоенных почётного звания городов воинской славы. Это большая и очень полезная работа. Гражданское, патриотическое значение такой работы трудно переоценить, ведь гордость за страну, за свершения своих предков начинается именно с истории своей семьи, своего родного города, посёлка, края.
Убеждён, укрепляя исторические, духовные, культурные, семейные традиции, мы определяем контуры будущего, определяем твёрдый путь национального развития России. Чтить мужество и доблесть своих отцов и дедов, любить свою Родину, свой народ, знать, что такое истинный, а не показной патриотизм, – всему этому учит наша история, наше великое наследие. И эти уроки передаются из поколения в поколение. Уверен, так будет всегда.
Хороший пример тому наверняка присутствующие в зале уже видели в средствах массовой информации. В этом зале присутствует Залина Ахметовна Арсанова. Она родилась и выросла в Малгобеке, который также носит высокое звание города воинской славы. Его жители героически защищали свой край в годы Великой Отечественной войны и, уверен, гордились бы этой юной девушкой. В августе прошлого года она закрыла собой от пуль бандитов шестилетнего брата. Залине тогда было всего 12 лет. И её самоотверженный, смелый поступок отмечен медалью «За отвагу».
Уважаемые друзья! Сегодня среди награждённых – офицеры армии и флота России, учёные и священнослужители, учителя и рабочие, выдающиеся деятели культуры и спортсмены.
Низкий поклон Наталье Васильевне Саргановой, которая за 30 лет вырастила 35 приёмных детей и ещё двух родных, которые пошли по стопам матери и сейчас воспитывают 9 ребятишек, оставшихся без попечения родителей.
Заслуженные награды будут также вручены работникам промышленных и сельхозпредприятий, ведущих российских компаний, в том числе сотрудникам нашей известной на весь мир фирмы «Газпром», который вчера отметил своё 20-летие.
Здесь собрались представители разных профессий и поколений, именитые, известные и те, кто только лишь начинает свой путь. Вас объединяет главное: всё, что сделано вами, сделано во имя и во благо России. Свой труд и талант вы направляете на службу людям и вновь доказываете, что только душевная щедрость, только забота о ближнем, сопричастность к судьбе своего народа, своей Родины наполняют жизнь каждого из нас подлинным смыслом, позволяют решать самые сложные задачи и брать самые трудные высоты.
Ещё раз поздравляю вас с наступающим Днём защитника Отечества, с заслуженными наградами и почётными званиями. Желаю всего самого-самого доброго.
Спасибо большое.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Позвольте в заключение нашей сегодняшней церемонии ещё раз поздравить Хабаровск и хабаровчан с присвоением городу почётного звания «Город воинской славы». Я знаю, как много сделали ветераны, как много сделали молодые люди, которые занимались работой в архивах, увековечивали память того, что было сделано прежними поколениями. Хочу ещё раз их за это поблагодарить.
Конечно, особые слова благодарности – всем награждённым: за ваш труд, за ваши успехи, за ваши результаты в работе. Не перечислить сейчас даже всех отраслей, в которых вы работаете и которые вы так достойно представляете. Хочу выразить вам слова самой искренней благодарности, пожелать успехов.
Мне особенно было приятно видеть здесь сегодня представителей нашей братской Украины. Позволю себе употребить именно это слово – именно братской Украины, потому что за нашими нескончаемыми спорами по газу мы как‑то забываем о главном, что мы действительно братские народы.
У нас в России, на самом деле, не делают никакой разницы между русским и украинцем. Мы любим самобытную украинскую культуру, любим украинский язык, песни – всё, что связано с Украиной. И мне было, конечно, приятно слышать сегодня такие добрые слова в адрес русского языка на Украине, заботу о русскоязычных гражданах. И мы тоже всегда об этом думаем. Но я хочу сказать, что мы с неменьшим уважением относимся и к украинскому языку, не собираемся вмешиваться во внутриполитическую полемику на Украине, рассчитываем на то, что здравый смысл возобладает. Мы одинаково уважительно относимся к представителям разных политических партий и течений на Украине. Рассчитываем только на одно, что этот здравый смысл будет подталкивать нас к совместной работе на благо наших государств и наших людей.
В заключение хочу ещё раз вернуться к награждённым. Разумеется, за каждым из вас – трудовые коллективы, годы работы с коллегами, которые так или иначе помогали вам, поддерживали вас, но, без всяких сомнений, сегодняшнее событие, сегодняшняя награда – это внимание страны, внимание России к вашим личным заслугам.
Спасибо вам большое за работу, за ваш труд!
Искренне поздравляю вас с приближающимся праздником – Днём защитника Отечества – и желаю вам успехов.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17565