
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-02-11 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
 * * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Одно из приоритетных направлений нашей внешней политики – это отношения со странами СНГ, на постсоветском пространстве. Мы сегодня обсудим как раз эту тему.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что она, безусловно, является для нас одной из ключевых, как я уже сказал. У нас много здесь инициатив, очень хороший диалог с нашими ведущими партнёрами, большой объём товарооборота, со многими из них мы работаем в рамках Евразэс, в рамках Договора о коллективной безопасности. 
Последние события показывают, что вся эта работа даёт положительный результат, она востребована. Мы сегодня поговорим с вами о том, как совершенствовать те механизмы, которые созданы у нас на этом направлении за последние годы. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67753