
Приём по случаю Дня России


2018-06-12 14:00:00

Москва, Кремль

По окончании церемонии вручения государственных премий на Ивановской площади Кремля состоялся торжественный приём по случаю национального праздника – Дня России.

В.Путин: Дорогие друзья, коллеги! Дамы и господа!
Поздравляю вас с Днём России!
Мы чествуем сегодня свою родную страну, и нас объединяют самые светлые, самые тёплые чувства к России, гордость за неё, за свершения наших предков, забота о настоящем и будущем Отечества. 
Для нас Россия, Родина – гораздо больше, чем место, где мы родились, где живём. Мы сердцем чувствуем неразрывную связь с нашей историей, с духовными ценностями и нравственными устоями. И эта невидимая, но прочная нить соединяет все поколения.
На долю нашей страны выпало немало переломных этапов и очень тяжёлых испытаний. Но наш многонациональный народ достойно, с честью преодолевал любые трудности. Основой, стержнем его единства и стойкости была, есть и будет преданность Отчизне.
И сегодня деятельная любовь к России, ответственность за неё, готовность каждого включиться в решение общенациональных задач и не менее важных повседневных задач – это гарантия незыблемости суверенитета нашего государства, надёжная опора для эффективной защиты национальных интересов.
Мы хорошо знаем, как богата Россия умными, талантливыми, смелыми людьми. Они могут добиваться потрясающих успехов, достигать, казалось бы, невозможного, совершать открытия в науке и технологиях, создавать шедевры культуры, которыми восхищается весь мир. Яркое подтверждение этому – работы наших лауреатов государственных премий. Хочу ещё раз поздравить вас, уважаемые друзья и коллеги, с высокой оценкой ваших заслуг перед страной и российским народом.
Дорогие друзья! 
Путь, пройденный нашей страной, показывает: мы умеем творить и созидать, умеем мечтать, не успокаиваться на достигнутом, быть сильными и вместе добиваться поставленных целей. 
И в какой бы сфере ни работал каждый из нас, все мы стремимся к процветанию Отечества, к активному, прорывному развитию ради людей, ради высокого качества и уровня их жизни. 
Позвольте предложить тост за нашу прекрасную Родину, за благополучие всех граждан нашей страны.
С праздником! С Днём России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57732