
Поздравление коллективу Московского авиационного института


2010-03-20 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов и аспирантов Московского авиационного института (государственного технического университета) с 80-летием со дня основания вуза.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Ваш вуз внёс значительный вклад в развитие отечественной науки, авиационной и ракетно-космической промышленности. За прошедшие годы подготовил более 140 тысяч выпускников, среди которых известные учёные, лётчики-космонавты, руководители и ведущие инженеры предприятий аэрокосмической и оборонной отрасли.
Сегодня в стенах МАИ ведутся фундаментальные и прикладные исследования в целом ряде областей, среди которых наноматериалы и нанотехнологии. Институт обладает современной технической базой и уникальной инфраструктурой и по праву входит в число национальных исследовательских университетов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7150