
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2010-03-20 12:30:00

Дмитрий Медведев распорядился выделить средства из резервного фонда Президента Министерству здравоохранения и социального развития и Министерству образования и науки для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания.

Согласно документу в 2010 году Минздравсоцразвития России выделяются на капитальный ремонт зданий:
Йошкар-Олинского дома-интерната для престарелых и инвалидов «Сосновая роща» – 6 миллионов рублей;
Параньгинского специального дома для одиноких престарелых – 1 миллион 600 тысяч рублей;
Городской детской больницы №3 г.Чебоксары – 7 миллионов 800 тысяч рублей;
Брянского областного противотуберкулёзного диспансера – 10 миллионов рублей;
а также 12 миллионов рублей на ремонтно-реставрационные работы в здании Ульяновского областного клинического госпиталя ветеранов.
Минобрнауки России выделяются на капитальный ремонт зданий:
средней общеобразовательной школы №20 г.Вяземского Хабаровского края – 12 миллионов рублей;
средней общеобразовательной школы с.Лебедевка Саратовской области – 4 миллиона 970 тысяч рублей.
Минздравсоцразвития и Минобрнауки поручено обеспечить контроль за расходованием выделенных средств; полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах – обеспечить проверку исполнения распоряжения главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7152