
Поздравление лётчику-космонавту, Герою России Юрию Шаргину


2010-03-20 12:00:00

Президент поздравил лётчика-космонавта, Героя России Юрия Шаргина с 50-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Первый космонавт Космических войск России, Вы приняли деятельное участие в отечественных программах освоения околоземного пространства, внесли весомый вклад в работу Международной космической станции. А благодаря профессионализму, высокому уровню подготовки и личным качествам заслужили уважение отечественных и зарубежных коллег».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7154