
Поздравление скульптору, народному художнику РСФСР Александру Бурганову


2010-03-20 12:15:00

Президент поздравил скульптора, народного художника РСФСР Александра Бурганова с 75-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«В нашей стране и за рубежом Вас хорошо знают как талантливого скульптора, автора ярких и оригинальных произведений. Ваши работы представлены в коллекциях Русского музея и Государственной Третьяковской галереи, украшают улицы городов мира.
Разносторонне одарённый человек, Вы написали целый ряд книг об искусстве, воспитали новое поколение художников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7156