
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2010-03-20 21:15:00

По инициативе финской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Финляндии Тарьей Халонен.

Тарья Халонен рассказала о планах своей поездки в ближайшие дни в Санкт-Петербург по приглашению губернатора Валентины Матвиенко, в рамках которой по инициативе Президента и Премьер-министра Финляндии состоится совместная встреча Председателя Правительства Владимира Путина с лидерами финского бизнеса. С обеих сторон выражена уверенность, что встреча с деловыми кругами придаст новый импульс инвестиционному сотрудничеству и в целом всему комплексу двусторонних торгово-экономических связей.
Главы государств обсудили также другие актуальные вопросы многогранных российско-финляндских отношений. В частности, была отмечена важная роль сотрудничества в гуманитарной сфере. Тарья Халонен поддержала инициативу Дмитрия Медведева о налаживании взаимодействия между министерствами юстиции и социального обеспечения двух стран и другими заинтересованными ведомствами для создания отвечающего высоким международным критериям правового механизма, который бы обеспечивал урегулирование всех гуманитарных вопросов и развитие сотрудничества в свойственном двусторонним отношениям духе дружбы и взаимопонимания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7157