
Президент поздравил народную артистку СССР Инну Макарову с юбилеем


2006-07-28 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в отечественном кинематографе. Миллионы зрителей нашей страны хорошо знают и любят Вас как замечательную актрису, человека яркого, душевно щедрого и безмерно одаренного. За годы преданного служения отечественному искусству Вы создали целую галерею прекрасных женских образов, которые стали близки и дороги представителям разных поколений».
За большой вклад в развитие отечественного киноискусства и многолетнюю творческую деятельность В.Путин наградил И.Макарову орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36027