
Президент поздравил заслуженного геолога Российской Федерации Фармана Салманова с 75-летием


2006-07-28 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В нашей стране и за ее пределами Вас хорошо знают и уважают как ученого, практика, крупного организатора геологоразведочной деятельности. Во многом благодаря Вам были открыты крупнейшие месторождения полезных ископаемых, осваиваются стратегические ресурсы, необходимые для решения общенациональных задач, развития отечественной экономики.
Важно, что сегодня, несмотря на большую занятость, Вы не оставляете педагогическую работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36028