
Президент подписал федеральные законы, направленные на совершенствование правового регулирования в информационной сфере и реализацию конституционных положений, закрепляющих право каждого на неприкосновенность частной жизни и свободу информации


2006-07-28 21:13:34

В новом Федеральном законе «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» определяются основы государственной политики в области применения информационных технологий. Раскрывается понятие «информация», предусматриваются правомочия обладателя информации, право на доступ к информации, гарантии и порядок реализации данного права, различные формы использования современных информационных технологий, таких, как информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети.
Федеральным законом «О персональных данных» устанавливаются общие унифицированные требования к обработке персональных данных во всех сферах, где используются эти данные. Устанавливается запрет на ограничение прав и свобод граждан по мотивам, связанным со способами учета и обозначения принадлежности персональных данных, включая запрет на использование таких способов обозначения, которые оскорбляли бы чувства граждан или унижали человеческое достоинство.
В целях обеспечения реализации прав субъектов персональных данных в связи с обработкой их персональных данных в государственных и муниципальных информационных системах предусматривается возможность создания государственного регистра населения, правовой статус и порядок работы с которым устанавливаются федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36042