
Владимир Путин направил поздравление Президенту Республики Перу А.Г.Пересу в связи с его вступлением в должность, а также по случаю национального праздника Республики Перу – Дня независимости


2006-07-28 18:00:24

«В России высоко ценят добрые отношения с Перу, основанные на традиционных чувствах дружбы и взаимной симпатии между нашими народами, – говорится, в частности, в телеграмме Президента России. – С удовлетворением отмечаем, что российско-перуанское сотрудничество становится все более многогранным и содержательным. Углубляется политический диалог, расширяется взаимодействие в ООН, АТЭС, других международных организациях. Много общего в наших подходах к проблемам укрепления глобальной и региональной безопасности, борьбы с международным терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, другими транснациональными вызовами и угрозами.
Настроены на дальнейшее развитие взаимовыгодного торгово-экономического партнерства. Особое значение в этой связи придаем реализации совместных проектов в таких высокотехнологичных областях, как авиационная и космическая промышленность, атомная энергетика, телекоммуникации, топливно-энергетический комплекс.
Готовы к более активному и предметному сотрудничеству в военно-технической области.
Уверен, что именно такой комплексный, прагматичный подход позволит придать новое качество российско-перуанским отношениям», – отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36040