
Открытие первого в России завода по производству сжиженного природного газа


2009-02-18 08:30:00

Южно-Сахалинск

Дмитрий Медведев принял участие в церемонии открытия.

На открытии присутствовали представители зарубежных стран, компании которых участвуют в реализации проекта: Премьер-министр Японии Таро Асо, герцог Йоркский принц Эндрю, министр экономики Нидерландов Мария ван дер Хувен.
Завод построен в рамках реализации проекта «Сахалин-2». Планируется, что на полную мощность проект выйдет в 2010 году. Завод будет обеспечивать пять процентов мировых поставок сжиженного газа.
После церемонии открытия Президент России вместе с гостями осмотрел танкер-газовоз «Гранд Анива», который будет использоваться для перевозки сахалинского сжиженного природного газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3225