
Встреча с представителями деловых кругов стран, участвующих в проекте «Сахалин-2»


2009-02-18 11:40:00

Южно-Сахалинск

Президент России призвал реализовывать новые энергетические проекты в Сибири и на Дальнем Востоке, которые в условиях кризиса могут заложить основы для экономического роста.

Д.Медведев: Ваше Королевское Высочество, госпожа министр, уважаемые коллеги, уважаемые дамы и господа!
У нас сегодня действительно хороший день: мало того, что мы запустили крупный проект, сегодня ещё прекрасная погода на Сахалине, что, вне всякого сомнения, способствует проведению всех мероприятий.
Скажу несколько слов, для того чтобы лишний раз засвидетельствовать наше внимание к такого рода проектам и к тем перспективам, которые они открывают. Думаю, что мы сегодня действительно открыли новую страницу, принципиально новую страницу в развитии Сахалина. Мы создали серьёзный ресурс для развития региона и в то же время создали очень серьёзный бизнес. С учётом того, что такого рода крупные инновационные проекты, высокотехнологичные проекты сегодня являются очень важными для всех стран, для всех экономик, для нас – в особенности. Это новое направление в восточной политике нашей страны.
Надеюсь, что в результате этого проекта мы сможем увеличить и производство отечественных энергоносителей и в значительной мере диверсифицировать энергетический бизнес. При этом для наших энергоносителей будут открыты новые рынки и принципиально новые технологические возможности.
Мы с вами только что дали старт новому проекту, посмотрели те средства, которые будут использоваться для того, чтобы доставлять сжиженный газ. Надо признаться, это всё производит впечатление, во всяком случае на таких неискушённых людей, как мы. Может быть, для производственников это обычная ситуация, но, конечно, и само производство, огромное производство, которое строили десятки тысяч людей, и огромный газовоз – высокотехнологичное судно, на котором практически все процессы автоматизированы и в управлении которым участвуют 25 человек, – это, конечно, новый век энергетики, вне всякого сомнения.
Наша страна не просто присоединилась к клубу 15 государств – экспортёров LNG (экспортёров сжиженного природного газа) – мы создали сразу же вместе со всеми участниками этого проекта один из лучших заводов. После выхода этого завода на полную мощность, напомню, его производство будет составлять более 9,5 миллионов тонн сжиженного газа, почти 10 миллионов тонн сжиженного газа, а это около 5 процентов мировых поставок. И, конечно, это серьёзный проект, ориентированный на десятилетия вперед. Недаром сегодня, когда мы говорили вместе с вами о его перспективах, то отмечали, что поставки газа законтрактованы на десятилетия вперед.
Особенно, может быть, символично, хотя и по‑своему, что этот проект, этот завод вводится в период разгара международного финансово-экономического кризиса. Естественно, это сигнал о том, что мы готовы трудиться с нашими партнёрами в самых разных ситуациях, в том числе и в сложных ситуациях; а с другой стороны – сигнал о том, что кризисы приходят и уходят, а производство такого рода остаётся и закладывает долгосрочную основу для существования хороших партнёрских коммерческих отношений.
Тот пример, который мы с вами сегодня создали, – это пример очень хорошей, эффективной работы, работы России, Японии, Великобритании, Нидерландов, причём работы как на уровне правительств, так и на уровне бизнеса. Если бы у этого проекта не было государственного сопровождения, он, конечно, не получился бы. В то же время без активной и очень насыщенной работы, которую вели компании, он бы также не сложился. Мне ещё раз хотелось бы поблагодарить руководителей компаний «Шелл», «Мицуи», «Мицубиси» и «Газпрома» за совместную работу, а также, конечно, оператора проекта компанию «Сахалин энерджи» за то чёткое взаимодействие, которое было обеспечено на протяжении этой фазы реализации проекта.
То, что мы сегодня увидели, и есть как раз плод совместной работы. Надеюсь, что такого рода успешные проекты вдохновят отечественные компании, российские компании, зарубежные компании на то, чтобы развивать новые проекты в этой сфере, создавать новые проекты в Сибири, на Дальнем Востоке и в других регионах России. Россия богата на природные источники энергии –ископаемые источники, как их принято называть, – и не только на такие источники. Думаю, что в этом смысле мы в ближайшее время станем свидетелями организации новых и весьма серьёзных, существенных проектов в этой сфере.
Хотел бы ещё раз вас поблагодарить за совместную работу. Надеюсь, что тот дальний путь, который вы проделали для того, чтобы долететь на Сахалин и тот джет-лэг [разница во времени], который, естественно, преследует всех присутствующих, прибывших из Европы, не помешает нам сегодня отметить это хорошее событие.
Я ещё раз вас с этим поздравляю, благодарю. В добрый путь!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3227