
Совещание по вопросам повышения эффективности участия России в международном энергетическом сотрудничестве


2009-02-18 13:45:00

Южно-Сахалинск

Президент поручил Правительству разработать комплексный план развития энергетики на среднесрочную перспективу. Глава государства указал на необходимость разработки программы действий по усилению позиций России в международном энергетическом сотрудничестве.
Перед началом совещания Президент провёл рабочую встречу с губернатором Сахалинской области Александром Хорошавиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3232