
Дмитрий Медведев совершил рабочую поездку на Сахалин


2009-02-18 09:24:25

Президент принял участие в открытии первого в России завода по производству сжиженного газа. В приветственном слове Президент подчеркнул, что запуск первого отечественного завода по производству СПГ укрепит позиции России как крупнейшего участника энергетического рынка. Выход предприятия на его полную мощность позволит производить почти 10 миллионов тонн сжиженного газа, обеспечивать до 5 процентов мировых поставок этого вида углеводородов, отметил Д.Медведев. 
Дмитрий Медведев также провёл встречу с представителями деловых кругов, на которой призвал реализовывать новые энергетические проекты в Сибири и на Дальнем Востоке. Крупные энергетические проекты в России закладывают основу экономического роста, подчеркнул глава государства. 
Позднее на совещании по вопросам повышения эффективности участия России в международном энергетическом сотрудничестве Президент поручил Правительству разработать комплексный план развития энергетики на среднесрочную перспективу.
Кроме того, глава государства указал на необходимость разработки программы действий по усилению позиций России в международном энергетическом сотрудничестве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44764