
Дмитрий Медведев поздравил народную артистку России Валентину Теличкину с Днём рождения


2010-01-10 12:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Многогранный талант и мастерское владение актёрским искусством принесли Вам профессиональное признание и широкую популярность. Работая с мэтрами отечественного кинематографа, Вы создали десятки ярких образов. И каждую свою героиню наделили особым обаянием и притягательностью. Любая роль в Вашем исполнении надолго остаётся в памяти зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6601