
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин выразил соболезнования родителям и вдове трагически погибшего журналиста Артема Боровика


2000-03-10 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«Примите мои глубокие соболезнования в связи с гибелью Артема. Трагедия оборвала жизнь самого родного и близкого вам человека, принесла безмерное горе и утрату.
У известного всей стране журналиста Артема Боровика было свое призвание, свои замыслы и мечты, свое любимое дело. Его публикаций с нетерпением ждали читатели. Его ценили коллеги, любили дома. 
Всем сердцем разделяю с вами боль постигшей утраты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38772