
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства РФ Владимир Путин выступил на внеочередном заседании Совета министров внутренних дел стран СНГ


2000-03-10 12:00:59

Москва

В.Путин призвал членов Содружества действовать единым фронтом в борьбе с международным терроризмом. Последние события на Кавказе и в Центральной Азии со всей очевидностью показали необходимость объединения усилий силовых структур стран СНГ по противодействию терроризму и экстремизму.
Среди важнейших направлений совместной деятельности исполняющий обязанности главы Российского государства назвал разработку программы контртеррористических мероприятий, учреждение единого антитеррористического центра, а также создание единого банка данных Содружества по террористам, террористическим группировкам и источникам их финансирования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38855