
Встреча лидеров стран ШОС


2019-06-14 11:30:00

Бишкек

Владимир Путин принял участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 

Участники саммита обсудили текущее состояние и перспективы дальнейшего углубления взаимодействия в рамках ШОС по таким направлениям, как безопасность, противодействие экстремизму, терроризму и наркотрафику, вопросы развития экономики, промышленности, сотрудничество в гуманитарной сфере. Кроме того, лидеры стран ШОС рассмотрели пути урегулирования ситуации в Афганистане и Сирии, положение дел вокруг иранской ядерной программы.
Перед началом заседания в узком составе, которое традиционно проходит в закрытом режиме, лидеры стран ШОС (Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Пакистана, России, Таджикистана и Узбекистана) присутствовали на церемонии совместного фотографирования. 
Позднее заседание продолжилось в расширенном составе с участием глав делегаций стран-наблюдателей (Афганистана, Белоруссии, Ирана и Монголии), а также высоких представителей ряда международных организаций, в том числе ООН, СНГ, ОДКБ и Евразэс.
Главным итоговым документом саммита стала Бишкекская декларация, в которой отражены согласованные подходы к дальнейшему развитию деятельности ШОС, а также подтверждена позиция государств-членов по актуальным региональным и международным проблемам. Кроме того, в декларации зафиксирована инициатива организации о подготовке конвенции ООН о правах молодёжи. В ходе встречи лидеров стран ШОС подписан ряд других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60749