
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2019-06-14 14:45:00

Бишкек

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани. Лидеры двух стран беседовали по завершении саммита Шанхайской организации сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. Рад нашей новой встрече.
Отношения между Россией и Ираном носят многоплановый, многосторонний характер. Это касается экономики, это касается вопросов стабильности в регионе, наших совместных усилий по борьбе с терроризмом, в том числе в Сирии. 
На этом направлении нами очень много сделано, благодаря в том числе активной позиции Ирана. Безусловно, это наш совместный успех – Ирана, Турции и России.
У нас развиваются экономические отношения, причём по очень многим направлениям. Гуманитарные связи испокон веков были достаточно плотными, и взаимный интерес к Русскому миру, с одной стороны, к персидской культуре, с другой стороны, всегда были очень значимой частью нашего диалога.
Я очень рад возможности на полях сегодняшнего мероприятия встретиться с Вами и поговорить по всем этим вопросам.
Х.Рухани (как переведено): Благодарен, господин Президент. Очень рад представившейся возможности пообщаться сегодня с Вами.
Считаю необходимым в первую очередь поздравить Вас с минувшим национальным Днём Российской Федерации. 
Отношения между нашими странами носят образцовый характер и каждый день продвигаются вперёд. Мне сложно перечислить те сферы, в которых мы взаимодействуем. Гораздо проще сказать, что нет таких сфер, в которых мы не взаимодействуем.
И та ситуация, которая сегодня складывается в регионе, обусловливает необходимость большего взаимодействия между нашими странами.
У нас есть опыт очень хорошего взаимодействия в деле противодействия терроризму и установления стабильности в регионе. 
В текущих условиях, при наличии серьёзного внешнего воздействия, вводимых внешних санкций, необходимость взаимодействия между странами в регионе, в частности между нашими странами, актуализируется с каждым днём.
На международном уровне, на уровне международных площадок мы наблюдаем очень близкие подходы, и это означает, что мы имеем очень хорошее взаимодействие на международных площадках. 
У меня абсолютно нет сомнений, что наша сегодняшняя встреча внесёт дополнительный, очередной вклад в развитие двусторонних отношений.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60754