
Беседа с Александром Лукашенко


2019-06-14 13:15:00

Бишкек

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко на полях саммита Шанхайской организации сотрудничества провели краткую беседу, в ходе которой обсудили актуальные двусторонние вопросы.
Лидеры России и Белоруссии подтвердили, в частности, намерение провести двустороннюю встречу в ближайшее время. Президенты обсудили также актуальные вопросы интеграции. Кроме того, Владимир Путин и Александр Лукашенко затронули тему проведения в Минске II Европейских игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60752