
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-07-20 20:40:00

В соответствии с предварительной договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

В связи с ситуацией вокруг авиакатастрофы 17 июля в Донецкой области подчёркнута важность обеспечения всеми сторонами внутриукраинского конфликта необходимых условий, прежде всего предоставления гарантий безопасной работы специалистов, для организации объективного и независимого международного расследования.
Продолжено обсуждение острой кризисной обстановки на Украине. Президент России и канцлер ФРГ подтвердили приоритетный характер скорейшего прекращения боевых действий и налаживания мирного переговорного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46257