
Телефонный разговор с Премьер-министром Австралии Тони Эбботом


2014-07-20 23:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Австралии Тони Эбботом. Президент России выразил искренние соболезнования в связи с гибелью граждан Австралии в результате крушения малайзийского авиалайнера над территорией Украины.

Владимир Путин подробно информировал Тони Эббота о предпринимаемых российской стороной шагах по содействию организации международного расследования ИКАО обстоятельств авиакатастрофы. С обеих сторон была акцентирована важность до завершения такого расследования избегать политизированных заявлений в связи с произошедшей трагедией.
Глава Российского государства и Премьер-министр Австралии условились о взаимодействии по линии внешнеполитических ведомств в международных организациях, включая ООН, в целях создания необходимых условий для работы на Украине международных экспертов ИКАО, в том числе в плане обеспечения безопасности их деятельности на месте катастрофы.
Владимир Путин и Тони Эббот договорились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46259