
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2014-07-20 22:15:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Президент России выразил искренние соболезнования Премьер-министру Великобритании в связи с гибелью британских подданных, находившихся на борту самолета авиакомпании «Малайзия эйрлайнс», который 17 июля потерпел крушение над территорией Украины.
Владимир Путин отметил, что первопричина этой трагедии – вооружённое противостояние на Украине, в том числе в районе авиакатастрофы. С российской стороны выражена заинтересованность и готовность продолжать оказывать необходимую помощь в организации и проведении тщательного международного расследования ИКАО всех обстоятельств катастрофы. До его завершения важно воздерживаться от каких бы то ни было поспешных выводов и политизированных заявлений.
При обсуждении продолжающегося острейшего внутриполитического кризиса на Украине подчеркнута необходимость его скорейшего урегулирования исключительно мирными средствами. Отмечено, что именно такой мирный процесс должен пользоваться поддержкой мирового сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46258