
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2014-07-20 23:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Нидерландов Марком Рютте.

Продолжено обсуждение ситуации в связи с крушением самолета авиакомпании «Малайзия эйрлайнс» на территории Украины. С обеих сторон подчеркнута необходимость в кратчайшие сроки обеспечить доступ к месту аварии международных экспертов ИКАО для проведения независимого и объективного расследования. В этом контексте акцентирована важность скорейшего прекращения боевых действий на Украине, прежде всего в районе авиакатастрофы.
Владимир Путин и Марк Рютте условились поддерживать контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46260