
Владимир Путин поздравил с 65-летием Иосифа Кобзона – известного эстрадного исполнителя, народного артиста СССР, депутата Государственной Думы России


2002-09-11 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Весь Ваш долгий творческий путь – пример преданного служения музыке. На Ваших замечательных песнях выросло не одно поколение поклонников эстрады, и сегодня они по‑прежнему современны и любимы слушателями.
Щедро делясь знаниями и навыками с молодыми исполнителями, Вы много делаете для создания высокопрофессиональной российской эстрады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27395