
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2002-09-11 23:00:22

Сочи, Бочаров Ручей

Алексей Кудрин доложил Владимиру Путину о ходе подготовки к обсуждению в Госдуме и Совете Федерации проекта федерального бюджета на 2003 год.
Министр финансов проинформировал Президента о помощи субъектам Федерации и о том, как составляются списки пострадавших от наводнения в Южном федеральном округе. 
Во время беседы обсуждалась подготовка к встрече министров финансов Группы восьми, которая состоится 27 сентября в Вашингтоне, а также итоги работы Комитета по финансовому мониторингу при Минфине РФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27397