
Владимир Путин провел совещание с руководителями силовых ведомств


2002-09-11 19:05:11

Сочи, Бочаров Ручей

Участники совещания обсудили обстановку на кавказском участке государственной границы в связи с участившимися случаями проникновения вооруженных боевиков в Россию из Грузии. Президент заявил, что Россия воспользуется правом на самооборону, если официальный Тбилиси не положит конец вылазкам бандитов с грузинской территории.
Глава государства поручил директору Федеральной пограничной службы, Министру обороны и директору Федеральной службы безопасности доложить об исполнении прежних указаний по укреплению южных рубежей России, а также разработать и предложить меры по дополнительной охране госграницы. Министерству обороны совместно с другими силовыми ведомствами подготовить предложения по разработке спецопераций, направленных на ликвидацию бандформирований в случае повторения попыток прорыва на российскую территорию.
Генеральному штабу поручено представить предложения о возможности и целесообразности нанесения ударов по достоверно разведанным базам террористов в ходе операции преследования.
Ранее 4 сентября Владимир Путин направил Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе специальное послание, в котором изложил свои взгляды на пути урегулирования сложившейся ситуации на участке российско-грузинской границы, непосредственно примыкающем к Панскисскому ущелью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27396