
Состоялся телефонный разговор президентов России и США


2002-09-11 00:20:32

Сочи, Бочаров Ручей

Глава Российского государства сказал, что хотел поговорить с лидером США именно в этот день. Владимир Путин отметил: «В России говорят, что время все лечит, но есть вещи, которые мы не можем и не должны забывать. Мы совсем недавно вспоминали тех, кто погиб у нас в Москве три года назад в результате взрывов жилых домов.
А сегодня мы вместе с вами вспоминаем тех, кто погиб в Вашингтоне и Нью-Йорке год назад.
Хочу в этот день еще раз сказать тебе слова соболезнования, выразить не просто сочувствие, выразить и поддержку со стороны российского народа народу Америки».
Джордж Буш в ответ подчеркнул, что Владимир Путин стал первым главой государства, позвонившим ему год назад в день трагедии. Президент США считает знаменательным, что сегодня, в день памяти, российский лидер также первым передал слова сочувствия и поддержки американскому народу.
Сегодня Владимир Путин также направил своему американскому коллеге послание в связи с годовщиной террористических актов на территории Соединенных Штатов. В послании отмечается:
«Трагедия 11 сентября в Нью-Йорке и Вашингтоне и сейчас, спустя год, болью отзывается в сердцах миллионов россиян. В день памяти о тысячах ее невинных жертв мы скорбим вместе с американским народом и воздаем должное его мужеству и стойкости, проявленными перед лицом этого чудовищного преступления террористов.
Сентябрьские события явились рубежом, за которым последовало глубокое переосмысление мировым сообществом подходов ко многим глобальным процессам современности. Все, кому не на словах, а на деле дороги мир и стабильность, продемонстрировали беспрецедентную степень солидарности, сплотились в рядах антитеррористической коалиции. За прошедший год достигнуты ощутимые результаты. Нанесен мощный удар по базам террористов на афганской территории, положено начало процессу политической стабилизации в Афганистане, активизировалось антитеррористическое сотрудничество в других регионах мира.
Отношения между нашими странами были и остаются важнейшей составляющей современной системы стратегической безопасности, ключевым звеном антитеррористической борьбы. Россия и США отчетливо продемонстрировали всему мировому сообществу способность строить конструктивное и предсказуемое сотрудничество, основанное на общих ценностях и уважении национальных интересов друг друга.
Совместно избранный путь открывает перед нами новые возможности. Сейчас важно не сбавлять набранный темп взаимодействия, не допускать возникновения ненужных раздражителей, вместе двигаться к новым рубежам. Впереди важная работа по ратификации и последующему выполнению Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов, решение других задач укрепления стратегической стабильности, включая сферу нераспространения.
Предстоит предпринять конкретные шаги в экономическом диалоге, в том числе в области энергетики. Многое надо сделать для интенсификации научных, культурных и гуманитарных обменов.
Уверен, что дальнейшее развитие российско-американских отношений в духе конструктивного партнерства будет способствовать консолидации усилий всего мирового сообщества в борьбе с новыми угрозами и вызовами. Наша общая цель – искоренение любых форм поддержки и попустительства террору со стороны суверенных государств и общественных организаций.
В дни печальной годовщины хотел бы еще раз от лица всех россиян выразить американскому народу самое искреннее сочувствие, подтвердить нашу поддержку и солидарность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27394