
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым и Министром труда и социального развития Александром Починком


2002-12-15 19:00:47

Москва, Кремль

Президент попросил оценить принятые и планируемые к принятию решения в сфере использования пенсионных накоплений. Владимира Путина также интересовал ход работы по оказанию помощи пенсионерам, пострадавшим в результате наводнения на юге России. 
Михаил Зурабов доложил, что помощь оказана более чем 35 тысячам пенсионеров. На эти цели, по его словам, было выделено 207 млн. рублей. Он также сообщил, что процесс восстановления и строительства жилья для пенсионеров продолжается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27845