
Владимир Путин провел встречу с главой администрации Чечни Ахматом Кадыровым и председателем правительства республики Михаилом Бабичем


2002-12-15 17:55:48

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы социально-экономического развития республики. Были рассмотрены вопросы формирования в Чечне банковской системы, а также передачи функции заказчика республиканскому правительству. Затрагивались кадровые вопросы, касающиеся МВД и прокуратуры республики. 
Речь также шла о передаче части полномочий правительству Чечни в деле восстановления жилья и ЖКХ. Как сообщил Михаил Бабич, в январе 2003 года в республике совместно со Счетной палатой будут созданы инспекции, которые займутся постоянным мониторингом и оценкой эффективности использования средств, выделяемых на восстановление хозяйства Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27844