
Владимир Путин провел заседание Совета при Президенте по физической культуре и спорту


2002-12-15 14:40:31

Москва, Кремль

Выступая на первом заседании Совета, Владимир Путин назвал задачей номер один возрождение массового спорта и физкультуры в стране. 
Президент отметил, что отечественный спорт имеет хорошие, давние победные традиции и сохраняет большой потенциал, но вместе с тем выразил сожаление, что Россия сдает позиции по некоторым традиционным видам спорта. 
Глава государства заявил, что финансирование расходов на спорт в будущем, 2003 году должно увеличиться почти в два раза. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27859