
Церемония поднятия российского флага на рыбопромысловых судах «Капитан Вдовиченко», «Капитан Соколов» и «Гандвик-1»


2022-07-08 14:40:00

Москва, Кремль

В преддверии Дня рыбака Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии поднятия российского флага на новых рыбопромысловых судах, построенных на отечественных верфях по программе обновления производственных мощностей рыбохозяйственного комплекса с государственной поддержкой.

Государственный флаг поднят на больших морозильных рыболовных траулерах «Капитан Вдовиченко» и «Капитан Соколов», а также на рыбопромысловом судне ярусного лова «Гандвик-1».
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
С нами на связи представители коллективов отечественных рыбопромысловых и судостроительных компаний, а также экипажи новых судов, на которых сегодня будет поднят российский флаг. 
Но прежде чем перейти к этой торжественной церемонии, хотел бы поздравить вас и всех ваших коллег с наступающим Днём рыбака. Его отмечают миллионы людей, для кого рыбалка – это любимое увлечение. Но, конечно, в первую очередь это профессиональный праздник, объединяющий работников рыболовной отрасли, в которой заняты десятки, а с учётом смежных производств – сотни тысяч специалистов. 
В России всегда пользовался уважением ваш нелёгкий труд. Это профессия, которая требует не только знаний, компетенций, но и особых человеческих качеств, надёжности и взаимовыручки. 
Хочу сказать всем вам спасибо за отличную работу, за верность и любовь к своему делу и пожелать успехов вам и вашим близким.
Сегодня рыбохозяйственный комплекс в целом, безусловно, относится к важнейшим, ключевым отраслям, вносит существенный вклад в социально-экономическое развитие многих регионов России, в обеспечение продовольственной безопасности страны. Ваша продукция – на столе практически у каждой российской семьи. 
Отмечу хорошие результаты по объёмам добычи водных биоресурсов. Растут и наши поставки на зарубежные рынки. 
Уверен, что российская рыбная индустрия – при всех внешних вызовах и попытках санкционного давления – будет и дальше стабильно развиваться, наращивать свою конкурентоспособность. А государство обязательно окажет компаниям, трудовым коллективам необходимую поддержку для решения приоритетных задач.
Это прежде всего развитие собственной производственной, ресурсной базы и за счёт этого насыщение внутреннего рынка широким ассортиментом высококачественной продукции и, подчеркну, продукции, доступной для граждан с разным уровнем доходов. Существенно должна вырасти и доля товаров глубокой переработки, и очень бы хотелось, чтобы доля товаров глубокой переработки была ощутима и в экспорте. Это означает не только дополнительные доходы, но и то, что новые рабочие места будут создаваться у нас, в России, а не где-то там, «за бугром».
В этой связи ещё одна важнейшая задача – это снижение зависимости от зарубежных технологий, комплектующих, сервисных услуг. Для этого у нас есть все возможности, и прежде всего – громадный потенциал российских учёных, инженеров, конструкторов, рабочих. Будем развивать здесь, у нас, дома, передовые компетенции, вести перспективные НИОКРы, сокращать путь от идеи, конструкторского замысла до их внедрения в реальное производство. 
Не менее важно стимулировать дальнейший приток инвестиций в рыбную отрасль, строить и модернизировать перерабатывающие заводы, улучшать всю сопутствующую транспортно-логистическую, инженерную, социальную инфраструктуру, повышать качество жизни людей в регионах Дальнего Востока, Севера и Арктики, на Балтике, Чёрном, Азовском и Каспийском морях, в других наших традиционных центрах рыбной индустрии.
И конечно, один из наших ключевых, стратегических приоритетов – обновление промыслового флота, строительство современных, хорошо оснащённых, надёжных судов для рыболовецких компаний, отвечающих высоким экологическим требованиям, способных вести добычу рачительно, без ущерба экосистемам, тому богатству, которое мы должны передать будущим поколениям. 
Сегодня, в канун Дня рыбака, сразу на трёх новейших рыбопромысловых судах, построенных российскими корабелами, будет поднят флаг нашей страны. 
Хочу поблагодарить и поздравить всех, кто участвовал в их создании: инженеров, конструкторов, специалистов по установке и наладке судового и технического оборудования, трудовые коллективы «Северной верфи» и «Адмиралтейских верфей». 
Уверен, новые суда займут достойное место в строю отечественного рыбопромыслового флота, расширят его возможности и конкурентные преимущества, а их экипажи будут с честью и с гордостью ходить под флагом Российской Федерации, обязательно добьются высоких результатов благодаря своей профессиональной, дружной, слаженной работе. 
Хочу искренне пожелать вам успехов и всего самого доброго. 
Передаю слово руководителю Федерального агентства по рыболовству Илье Васильевичу Шестакову.
Пожалуйста, Илья Васильевич.
И.Шестаков: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего разрешите поблагодарить Вас от имени рыбаков за поздравление с нашим профессиональным праздником, а также что нашли возможность принять участие в таком знаменательном для всего рыбохозяйственного комплекса мероприятии. 
Благодаря Вашему решению сегодня рыбопромысловый флот России пополняется тремя новыми суперсовременными судами. Эти суда высокотехнологичные, высокоэкологичные, они, по сути дела, позволят нам перерабатывать полностью, сто процентов выловленных уловов. 
Всего благодаря программе «квоты в обмен на инвестиции», когда мы рыбакам предоставляем дополнительные квоты, будет построено 105 таких современных рыбопромышленных судов. Сейчас уже переданы рыбакам девять, в этом году планируется передача ещё 14 судов, в следующем году мы ожидаем, что ещё 38 судов войдут в состав рыбопромыслового флота, и остальные не позже 2025 года. 
Благодаря этой программе и благодаря тому, что ещё построен 21 современный рыбоперерабатывающий завод, мы полностью уйдём от сырьевой направленности экспорта и сможем предложить на внутренний рынок более глубокую линейку всей рыбной продукции.
Строительство этих судов идёт не без проблем, Владимир Владимирович. Иностранные наши партнёры, так скажем, даже по оплаченным контрактам отказываются от поставок. И поэтому, конечно же, здесь очень важно продолжить ту программу по модернизации судостроительных верфей и по импортозамещению оборудования, которая уже начата. 
Особенно это важно с учётом Вашего поручения по реализации второго этапа механизма инвестиционных квот, когда ещё дополнительные мощности будут построены для дальневосточного бассейна: это рыбоперерабатывающие суда и, конечно, фабрики. Я почему называю именно рыбоперерабатывающие суда? Потому что, Владимир Владимирович, это действительно уникальные траулеры, которые полностью на борту готовы выпускать всю линейку продукции: начиная от филе и заканчивая рыбной мукой и рыбьим жиром.
Благодаря этой программе мы сможем обновить мощности на наших основных бассейнах на 80 процентов. Я могу сказать, Владимир Владимирович, что с точки зрения всей мировой рыбной отрасли у нас, в России, будет самый современный флот.
Благодарю.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Мищенко Константин Васильевич.
К.Мищенко: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день! 
К.Мищенко: Для рыбаков такой траулер – это подарок. Для капитана это большая ответственность – управление судном такого уровня. Хочу поблагодарить «Адмиралтейские верфи» и руководство нашей компании за постройку, рождение такого современного, мощного, красивого рыболовного траулера.
Наше судно будет работать в Дальневосточном регионе, осваивать квоты минтая, производить продукцию высокой востребованности: минтай, фарш, сурими, рыбий жир, рыбную муку.
Судно имеет водоизмещение 13 730 регистровых тонн, длина судна – 108 метров, ширина судна – 21 метр, экипаж – 138 человек. Судно будут эксплуатировать специалисты высокого уровня подготовки.
Перегон судна из Санкт-Петербурга на Дальний Восток будет осуществляться через Северный морской путь. Наше судно «Капитан Вдовиченко» оснащено ледовым классом, поэтому в своём классе и типе судна оно будет первым, которое освоит этот морской путь. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Денисов Станислав Валерьевич.
С.Денисов: Владимир Владимирович, добрый день!
Для меня очень большая честь быть капитаном на головном траулере этой серии. Траулер-процессор построен по самым современным инновационным технологиям, начиная с корпуса судна, машинного отделения, рыбофабрики – всё сделано на этом судне для комфортного проживания, для комфортной работы экипажа.
Судно может работать в любых уголках Мирового океана, обладает отличной мореходностью, ледовым классом и может производить все виды мороженой продукции, рыбную муку, консервы.
Самое главное для траулера – это рыбалка. А рыбалка – это всегда вопрос удачи: повезёт – будут уловы. Можно, конечно, менять позиции и бегать, искать скопления рыбы, но важно знать промысловую обстановку, знать, где наибольшее скопление. В этом нам очень помогают рекомендации науки, современные технологии. 
Также хочу сказать, что одно из главных на любом траулере – это, конечно, экипаж, потому что создать хороший экипаж, который будет работать как единый механизм, – это первостепенная задача. 
Зарплаты в море хорошие, но молодёжь не очень идёт работать на флот. Наверное, всё-таки связано с тяжёлыми условиями труда. И наша надежда, что новые суда, новые условия, хорошие условия работы решат эту проблему. Будем работать эффективней, и работа в море будет более комфортной для экипажа.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Шульгин Павел Михайлович.
П.Шульгин: Добрый день, Владимир Владимирович! 
В отличие от коллег, наше судно – вот оно здесь, «Гандвик-1», – судно ярусного лова. Это принципиально другой вид промысла, но одновременно с этим и наиболее щадящий режим для экологии.
Это судно отвечает всем экологическим нормам, международным требованиям конвенционных документов, и оно тоже неограниченного района плавания. Водоизмещение – 2200 [тонн], длина – 59 [метров], ширина – 13 [метров]. 
Интересно, что это судно – первое ярусное судно в России. По проекту выборка орудия лова, яруса, производится через шахту так называемого мунпула – это вертикальная шахта от днища до главной палубы. Это обеспечивает наименьшую потерю рыбы при работе с ярусом и, самое главное, обеспечивает безопасность моряков. В сравнении с классическими ярусными судами, где выборка на открытых палубах производится с правового борта, здесь уже в сложных погодных условиях судно безопасно прежде всего для людей может работать. Также установлена по рыбофабрике филейная линия, будет консервный цех. 
И прежде всего бытовые условия прекрасные для экипажа, для работы и отдыха. 
От лица компании приглашаю Вас когда-нибудь, когда уже будем работать, в Мурманск приехать и посмотреть, пообщаться конкретно с моряками по работе. 
В.Путин: Спасибо. 
Павел Михайлович, всё-таки не могли бы просветить, поподробнее сказать, что это такое – ярусный лов? 
П.Шульгин: Ярусный лов, Владимир Владимирович, очень просто – это километры, будем так говорить, верёвок: хребтина так называемая, на которой находятся поводцы с крючками, крючковые снасти. У нас на судне 60 стационарных магазинов, на каждый магазин – ярус длиной 1852 метра, примерное количество крючков на каждом магазине – 1400 штук. Если по-сухопутному, то в общей длине примерно 110 километров снастей самого яруса и порядка 84 тысяч крючков. Линия автоматизированная, ставится автоматически и выбирается тоже, но это уже пройденные этапы для ярусного лова. Но здесь, ещё раз хочу подчеркнуть, судно – первое такое в России – именно с мунпулом, с этой шахтой вертикальной, через которую выбирается орудие лова, первое в России, под российским флагом, подчёркиваю, под российским флагом первое ярусное судно, построенное именно в России. 
В.Путин: Павел Михайлович, вы на крючки ловите, что ли, рыбу?
П.Шульгин: Да. Видно сразу слова профессионала. Может быть, приедете в самом деле? Покажем, всё расскажем. Да, на крючки, конечно. В сутки, если при средней рыбалке нормальной, – это 45 тысяч крючков обработки. Но рыба – дело рыбное. В пределах 20 тонн на этом судне мы можем реально морозить, в том числе филе рыбы безголовой, то есть полуфабрикатов, и глубокой переработки рыбы. 
В.Путин: Ясно, понял. Ладно, спасибо большое. Успехов!
Илья Васильевич, пожалуйста.
И.Шестаков: Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас дать разрешение на подъём российского флага на рыбопромысловых судах. 
В.Путин: Разрешаю. 
(Звучит Гимн Российской Федерации.) 
Дорогие друзья, ещё раз поздравляю корабелов с результатами вашей работы, а всех рыбаков – и профессиональных, и любителей – с наступающим, приближающимся праздником, с Днём рыбака.
 Всего доброго! Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68839