
Посещение космодрома Восточный


2023-09-13 07:10:00

Амурская область

Владимир Путин встретился на космодроме Восточный с Председателем Государственных дел Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Ыном. 
Лидеры осмотрели объекты нового космодрома: сборочный цех ракеты-носителя космического ракетного комплекса «Ангара», стартовый комплекс космического ракетного комплекса «Союз-2», строящийся стартовый комплекс для «Ангары» и центр управления пусками.
Владимира Путина и Ким Чен Ына сопровождали Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента России в ДФО Юрий Трутнев, руководитель «Роскосмоса» Юрий Борисов и гендиректор Центра эксплуатации наземной космической инфраструктуры Николай Нестечук.
* * *
Перед началом осмотра космодрома Владимир Путин побеседовал с Марией Андреевой – ученицей девятого класса Классического лицея № 1 Ростова-на-Дону. Школьница была одной из участниц открытого урока «Разговор о важном», который Президент провёл 1 сентября. Тогда Мария рассказала главе государства о своём увлечении спутникостроением и предложила разработать образовательные программы для школьников на предприятиях «Роскосмоса». 
На космодроме Восточный Владимир Путин подарил Марии ключ управления пуском ракеты и пригласил посетить запуск корабля «Союз МС-24», который должен пройти 15 сентября на Байконуре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72264