
Встреча с губернатором Амурской области Василием Орловым


2023-09-13 17:30:00

Благовещенск

В Благовещенске состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Амурской области Василием Орловым. Глава региона доложил Президенту о социально-экономическом развитии субъекта Федерации.

В.Путин: Чем порадуете, Василий Александрович?
В.Орлов: Уважаемый Владимир Владимирович, если позволите, короткий доклад Вашему вниманию, у меня будет 15 слайдов.
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Орлов: Мы с Вами обсуждали итоги социально-экономического развития региона в мае текущего года, поэтому чтобы не повторяться, этот доклад я немного по-другому сформулировал. Я буду отталкиваться от статуса исполнения Ваших поручений. Регулярно Вы у нас бываете в регионе, каждый год, и каждый раз мы встречаемся. И всегда по результатам этих встреч Вы даёте поручения. Я хотел бы сегодня о них рассказать.
Начать хотел бы с первых двух слайдов. Они касаются экономики. Показатели экономики у нас в регионе стабильны. По уровню валового регионального продукта у нас на протяжении пяти лет очень хорошая динамика.
В.Путин: «Полка» хороша [на графике].
В.Орлов: В этом году мы планируем 618 миллиардов ВРП получить.
В.Путин: Это примерно как в прошлом году, да?
В.Орлов: Это больше, чем в прошлом году. У нас каждый год идёт рост. У нас, если сравнивать с 2018 годом, – в 2018 году 334 миллиарда был ВРП, 618 в этом году, в следующем году ждём 670 миллиардов. Это, конечно, связано с реализацией крупных проектов, которые Вы курируете – газоперерабатывающий кластер. У нас очень большой объём инвестиций в основной капитал, в этом году будет рекорд по инвестициям в основной капитал – 485 миллиардов рублей.
В.Путин: С лишним даже, да?
В.Орлов: Да. Мы в том числе среди дальневосточных регионов лидируем по привлечению инвестиций в государственно-частное партнёрство, у нас порядка 46 миллиардов рублей задействовано по этим программам – на слайде [в презентации] представлены наиболее крупные проекты.
Очень низкая безработица, рекордно низкая в течение двух лет – менее одного процента, и хорошая динамика по доходам, по консолидированному бюджету. У нас уровень собственных доходов в течение последних пяти лет растёт стабильно: в 2018 году собственные доходы региона были 51 миллиард рублей, в 2023 году – 89 миллиардов, рост в 1,7 раза. И в том числе растёт помощь из федерального бюджета благодаря в том числе Вашим поручениям, Владимир Владимирович, за что Вам большое спасибо. 
Я в мае подробно докладывал Вам по итогам работы аграрного комплекса и хочу ещё несколько слов по этому поводу сказать. У нас в прошлом году был рекордный урожай по сое, нашей основной культуре, – 1600 тысяч тонн, в этом году мы ждём ещё плюс 10 процентов – до 1,7 миллиона тонн.
В.Путин: Рынок безразмерный у вас.
В.Орлов: Рынок рядом есть у нас. Но у нас очень важная задача – это переработка. Для себя мы ставим целью перерабатывать максимально, с максимальной глубиной продукцию здесь. 
У нас есть хорошая новость, она ожидаемая, но вместе с тем хотел бы её отдельно акцентировать. В конце августа у нас началось строительство нового перерабатывающего завода мощностью один миллион тонн. Ещё раз: мы 1,7 миллиона тонн ожидаем в этом году, и только один этот завод будет перерабатывать один миллион тонн сои в год. Это крупнейшее предприятие за Уралом. И что очень важно, оно может перерабатывать не только сою, но и культуры, которые сегодня пока не выращиваются, в связи с тем что нет спроса на эти культуры, например, рапс. 
Это очень хороший инвестор – группа компаний «Содружество», наш российский лидер. Более 20 миллиардов рублей будут инвестиции в этот завод. Что очень важно, рядом с этим заводом мы совместно с «ДОМ.РФ» планируем строить жилой микрорайон на полторы тысячи человек. Там же «Газпром» у нас строит физкультурно-оздоровительный комплекс по своей благотворительной программе, то есть это будет такой кластер.
В.Путин: Да, они по всей стране строят такие сооружения.
В.Орлов: Да. И для нас очень важно: спасибо Вам за утверждение мастер-плана Белогорска. Это один из четырёх мастер-планов, который утвердили на Восточном экономическом форуме. У нас Белогорск определён как центр сельскохозяйственной переработки. Поэтому двигаемся в соответствии с поставленными задачами. 
Ещё один буквально тезис по сельскому хозяйству – это животноводство. У нас тоже в соответствии с графиком в начале сентября был запущен крупнейший молочный комплекс на 1570 коров с ростом, вторая очередь, до 2300 коров. Планируем построить ещё четыре комплекса в ближайшее время, строительство одного будет начато в сентябре, это всё вдобавок к трём комплексам, которые мы сдали за последние два года. Соответственно, план для нас, который был поставлен, – в 2027 году выйти на 90 процентов самообеспеченности собственным молоком – будет достигнут, у нас эти мероприятия идут в графике. И я здесь хотел бы отдельно поблагодарить Минсельхоз и Патрушева Дмитрия Николаевича – очень комфортно работать, правильно поставлены задачи, и меры поддержки, которые выделяются по федеральной линии, реально востребованы и реально дают результат.
Следующие слайды [презентации] – шестой и седьмой – касаются Ваших поручений. Их особенно много было по развитию транспортной инфраструктуры. У нас в этом году по Вашему поручению с опережением на год завершается строительство автодорожного моста через реку Зею. Хочу здесь поблагодарить подрядчиков – «Бамтоннельстрой-Мост» и Байсарова Руслана Сулимовича. И конечно, Правительство, Хуснуллина Марата Шакирзяновича – объект построен с опережением на год, построен качественно, мы его планируем открыть в середине октября. Также этот же подрядчик, «Бамтоннельстрой-Мост», по Вашему поручению строит два путепровода через Транссиб, это путепровод в посёлке городского типа Новобурейский и в Серышево. Эти проекты тоже в графике, финансирование федеральное выделено, мы их сдаём в 2024 и в 2025 году соответственно.
У нас на особом контроле находится реконструкция автодороги Благовещенск–Свободный, тоже по Вашему поручению, тоже с «Росавтодором» работаем, выделяется финансирование, в этом году мы начнём работы по ремонту этой дороги.
В.Путин: Когда срок окончания?
В.Орлов: Там на самом деле достаточно большая дорога – протяжённость 135 километров, из них 45 километров сегодня в нормативе. Сегодня мы видим ещё финансирование на ещё один участок, и готова документация на несложный участок без значительных затрат на спрямление, на уборку сопок. Там порядка на 20 километров у нас готова проектная документация, по которой могли бы выполнить работы достаточно оперативно и за относительно небольшие деньги. С «Росавтодором» мы работаем.
В.Путин: И это будет в Циолковском, да? 
В.Орлов: Это, наоборот, первый участок от города Благовещенска до Белогорья. Относительно несложный для строителей, его надо просто расширить. 
В.Путин: Свободный – значит, ближе к Циолковскому?
В.Орлов: Так точно. Но, вообще, эта дорога, конечно, связывает Свободный – и дальше Циолковский через 40 минут. Дорога стратегическая для нас, поэтому по ней с «Росавтодором» мы работаем в приоритетном порядке.
Отдельно хотел бы сказать по Вашему поручению по аэропорту города Благовещенска. У нас завершается в этом году строительство второй взлётно-посадочной полосы. 
В.Путин: Сколько она будет?
В.Орлов: Трёхкилометровая полоса, в декабре мы должны принять первый борт. Здесь спасибо Минтрансу России. 
Сложный был проект, но справились с ним. И это даёт определённый мультипликативный эффект. У нас за счёт частных инвестиций здесь уже начато строительство нового терминала, в 2025 году мы новый пассажирский терминал сдадим на полтора миллиона человек в год. 
Вообще, аэропорт очень активно развивается. У нас в прошлом году пассажиропоток составлял 860 тысяч человек, в этом году будет ещё больше. 860 тысяч – это в два раза больше, чем было в 2018 году. То есть динамика вот такая. 
И соответственно, после того как будет запущена вся инфраструктура, в том числе новый пассажирский терминал, полноценно откроется Китай, потому что не все до сих пор ковидные ограничения сняты. Мы видим, что аэропорт, конечно, будет загружен пассажиропотоком. 
И в этой связи есть ещё одна просьба. У нас дорога, которая связывает город Благовещенск и аэропорт, 17 километров, она требует модернизации, она в двухполосном исполнении. Мы видим, что большая загрузка. У нас подготовлена проектная документация, просим дать поручение Правительству в течение двух лет, к 2024–2025 годам, как раз к открытию нового терминала, эту дорогу модернизировать 
В.Путин: Хорошо.
В.Орлов: Следующие слайды касаются берегоукрепления. 
В.Путин: У вас практически каждый год, да? Эти события, связанные с наводнениями.
В.Орлов: Да, это объективно так. За последние пять лет нас топило четыре раза, и конечно, берегоукрепление и всё, что с этим связано, для нас имеет очень важное значение.
То, что касается города Благовещенска: по Вашему поручению мы в этом году завершаем берегоукрепление в Благовещенске. У нас семь участков уже введено, три участка сдаём в этом году. Федеральное финансирование получено в полном объёме. 
В рамках проекта берегоукрепления у нас есть две намывные территории по 40 гектаров каждая – «Золотая» и «Серебряная миля». «Серебряная миля» – планируется застройка жильём. Будет качественно, это «фасад страны» перед Китаем, будет очень красивая застройка, зашёл федеральный подрядчик – группа компаний «Пик». А то, что касается проекта «Золотая миля», здесь целый ряд объектов, про которые Вы знаете: это канатная дорога, два гостиничных комплекса, благоустройство центральной площади, там будет музей российско-китайской дружбы, музей динозавров. 
Кстати, по музею российско-китайской дружбы Герман Оскарович Греф взял на себя обязательство выступить спонсором его внутренней отделки, создания там экспозиции, чтобы она была достойная. Он недавно у нас был здесь с визитом, посмотрел тоже эти объекты.
Ещё один очень важный объект, который мы планируем построить на «Золотой миле», – это конгрессно-выставочный центр, у нас есть частная инициатива по его строительству. Вообще, у нас очень развиты совместные мероприятия с Китайской Народной Республикой, с провинцией Хэйлунцзян. Большое количество событийных мероприятий: дети играют в хоккей на льду Амура, авторалли проводятся, ярмарка культуры и искусства. В том числе в этом году был впервые проведён как «филиал» Восточного экономического форума Российско-китайский форум. Его особенность в том, что он проводился одновременно и в Благовещенске, и в Хэйхэ. И конечно, этот потенциал нужно развивать. У нас есть инициатива по строительству конгрессно-выставочного центра. Порядка 10 миллиардов рублей этот центр будет стоить. Просим также дать поручение Правительству поддержать его за счёт облигационного займа – удешевить средства на финансирование этого проекта. Группа компаний «Регион» готова выступить инвестором – мне кажется, это даст очень хороший эффект.
На следующих слайдах [презентации] представлены те мероприятия событийные, о которых я рассказывал, у нас они развиваются с каждым годом. В этом году впервые провели «Берега вкуса» – это был гастрофестиваль, у нас в Благовещенске более 40 кухонь китайской кухни, и повара делились опытом, было это очень интересно, в том числе в городе Хэйхэ аналогичные мероприятия проводятся, то есть мы не стоим на месте, у нас каждый год что-то новое появляется. Причём мы нашими отношениями с Китайской Республикой очень дорожим, у нас очень хорошие партнёрские, дружеские отношения, развивается активно мостовая зона, поэтому мы считаем, что строительство конгрессно-выставочного центра и регулярное проведение там соответствующих мероприятий экономически даст очень хороший эффект.
Если позволите, следующие слайды [презентации] касаются мастер-планов. Четыре мастер-плана по Вашему поручению у нас утверждены: Благовещенск, Белогорск, Свободный, Тында. По Тынде мы получили Ваше одобрение ещё в апреле.
В.Путин: Жильём надо заниматься.
В.Орлов: Да, эта проблема есть – по переселению из аварийного жилья в зоне БАМа, это правда. Мы готовим также предложения, и в мастер-плане эти предложения учтены. Мы уже получили из федерального бюджета 1700 миллионов рублей на проведение подготовительных мероприятий в рамках мастер-плана. Мероприятия – подготовка к 50-летию празднования БАМа.
В.Путин: На этом празднике люди, которые живут в аварийном жилье, не должны чувствовать себя чужими.
В.Орлов: Именно так.
В.Путин: Эти люди не должны себя чувствовать чужими на этом празднике жизни.
В.Орлов: Да, у нас в мастер-план включены мероприятия по расселению людей, которые в этом аварийном жилье проживают.
В.Путин: Обязательно.
В.Орлов: Там достаточно большая сумма: порядка 10 миллиардов рублей нужно для того, чтобы расселить.
В.Путин: Но она же у нас заложена в бюджет. Поэтому надо, чтобы часть этих средств и сюда шла.
В.Орлов: Хорошо, Владимир Владимирович, отдельно доложу Вам.
То, что касается подготовки Тынды к 50-летию, там большая работа ведётся: более 30 объектов готовится, дорожная сеть, социальная инфраструктура. Много помогают нам и Валентина Ивановна Матвиенко, и мэрия Москвы – Сергей Семёнович Собянин взял на себя ответственность отремонтировать стадион, – РЖД, естественно, «Газпром», «Сибур», «Транснефть» и многие другие.
Здесь же по Вашему поручению реконструкция аэропорта планируется с 2026 года, но пассажирский терминал будет подготовлен к следующему году, к 50-летию БАМа. 
Отдельно хотел бы коротко сказать про газификацию, потому что в рамках мастер-плана по Тынде Вы давали поручение газифицировать её. «Газпром» очень активно включился в эту работу, и Алексея Борисовича Миллера хочу поблагодарить. У нас сейчас в процессе газификации Благовещенск, Свободный, Белогорск, Циолковский уже переведён на газ, идут мероприятия по переводу Тынды тоже на газ. 
Кроме того, Вы знаете, что сегодня состоялась у нас торжественная церемония запуска завода по производству сжиженного природного газа. 
В.Путин: Сейчас только докладывали.
В.Орлов: Да, это очень важно, потому что он позволит нам газифицировать и удалённые населённые пункты, которые находятся далеко от магистрального газопровода. Первым таким населённым пунктом станет город Белогорск. Мы достраиваем в этом году первую котельную, которая будет работать на сжиженном природном газе. 
По «Газпрому»: я хотел бы отметить их очень активную работу по социальным программам, по программе «Газпромнефти» за пять лет построено 35 объектов – стадионы, физкультурные комплексы, пятый мы строим в Тынде.
В.Путин: По всей стране это делают.
В.Орлов: Ещё два комплекса мы планируем строить: в Белогорске с искусственным льдом и в Екатеринославке. Почему это решение было принято именно в отношении этих населённых пунктов? Там у нас находятся штабы воинских подразделений: 35-й армии, 38-й бригады пехотной, которая сегодня выполняет задачи в рамках специальной военной операции. 
По специальной военной операции – хотел бы закончить свой доклад, не могу эту тему оставить в стороне. У нас заключено трёхлетнее соглашение с Донецкой Народной Республикой, с Амвросиевским районом республики. Там много делается для того, чтобы сделать лучше жизнь людей: это и ремонт различных социальных учреждений – школ в первую очередь, дорог; освещение. 
Отдельное, конечно, внимание у нас к детям. У нас в этом году больше тысячи детей отдохнули на море, практически все дети Амвросиевского района получили этот отдых. И мы на себя взяли дополнительную нагрузку – ещё 150 детей сейчас возьмём с Донецка. Тоже есть возможность их оздоровить.
У нас в этом году в Донецкой Республике открыты первые две «точки роста» в Амвросиевском районе, хотя, например, в Амурской области таких «точек роста» 156. Спасибо нацпроекту «Образование». Видим, что это очень востребовано и детьми, и преподавателями, и родители очень довольны этим, поэтому считаю, что это хорошая практика. Уверен, что и в Донецкой Республике такие «точки роста» будут, как положено, в каждой школе.
И конечно, у нас особое внимание уделяется семьям участников специальной военной операции. У нас в области в каждом муниципальном образовании созданы штабы по работе с такими семьями. Порядка 30 мер поддержки они получают, не буду их все перечислять. 
Создан специальный интернет-навигатор для того, чтобы удобнее было в этом разбираться. Отдельно хочу поблагодарить здесь Общероссийский народный фронт. У нас активно включены бизнес – и граждане, и все понимают, насколько важно выполнить поставленные задачи.
То, что касается непосредственно специальной военной операции, регулярно бываю там, у нас прямая связь с командирами воинских подразделений. Стараемся чувствовать, держать руку на пульсе, какая нужна помощь. Держу это на личном контроле.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. 
Василий Александрович, личное внимание должно быть в этом вопросе, просто Ваше личное внимание. Как к одному из абсолютных приоритетов.
В.Орлов: Так точно.
В.Путин: У Вас хорошие показатели в целом. Сейчас не буду перечислять проблемы, Вы их тоже знаете. 
Что касается того, что удалось сделать, я посмотрел документы, – в принципе, здравоохранением Вы занимаетесь достаточно системно, и количество врачей на душу населения, что называется, у вас даже чуть повыше, чем в среднем по стране. Безработицы практически нет.
В.Орлов: Есть ещё чем заниматься, там не всё идеально.
В.Путин: Да, это ясно, но в целом усреднённый показатель такой. Но есть и вопросы, и проблемы, сейчас поговорим об этом отдельно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72268