
Посещение Амурского газоперерабатывающего завода


2023-09-13 14:30:00

Амурская область

Президент посетил Амурский газоперерабатывающий завод, расположенный около города Свободного.

Главу государства сопровождали Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента России в ДФО Юрий Трутнев, Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров и губернатор Амурской области Василий Орлов. С докладами выступили генеральный директор «Газпром переработка Благовещенск» Юрий Лебедев и генеральный директор строящегося Амурского газохимического комплекса Алексей Верещагин.
Строительство Амурского газоперерабатывающего завода ведётся с октября 2015 года в рамках Восточной газовой программы «Газпрома» на территории опережающего развития «Амурская». На предприятии перерабатывается газ Ковыктинского и Чаяндинского месторождений, поступающий по газопроводу «Сила Сибири».
Проектная мощность завода после пуска в эксплуатацию всех шести производственных линий составит 42 миллиарда кубометров переработки природного газа в год. После выхода на полную мощность Амурский ГПЗ ежегодно будет выпускать: 38 миллиардов кубометров метановой фракции; 2,4 миллиона тонн этана; 1,5 миллиона тонн сжиженных углеводородных газов (СУГ); 200 тысяч тонн пентан-гексановой фракции; 60 миллионов кубометров сверхчистого гелия. 
Весь метан направляется в КНР по договорам долгосрочной поставки. Основным потребителем этана и СУГ будет Амурский газохимический комплекс (совместный проект «СИБУРа» и Sinopec). Гелий, очищенный почти до ста процентов, является одним из ключевых продуктов завода и востребованным элементом для высокотехнологичных отраслей промышленности. По объёму его производства Амурский ГПЗ станет мировым лидером.
Для эксплуатационного персонала Амурского ГПЗ в городе Свободном строится жилой микрорайон Алексеевский, который будет рассчитан на пять тысяч жителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72267