
Владимир Путин встретился с премьер-министром Баварии Эдмундом Штойбером


2001-07-27 18:05:00

Москва, Кремль

Открывая встречу, глава Российского государства поблагодарил Эдмунда Штойбера за преподнесённый подарок – две книги из секретных архивов федеральной земли Бавария, связанные с историей Российского государства. Президент подчеркнул, что этим жестом премьер-министр Баварии подаёт хороший пример решения вопросов о культурных ценностях. 
В этой связи Владимир Путин отметил, что обсуждал этот вопрос с Федеральным канцлером ФРГ, и выразил надежду, что эта проблема найдёт взаимоприемлемые решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42159