
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Гвинеи Лансаны Конте


2001-07-27 13:20:45

Москва, Кремль

Главы государств обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и военно-технической сферах.
По итогам переговоров подписана Декларация о принципах дружественных отношений и партнерства между Российской Федерацией и Гвинейской Республикой. В документе стороны подчеркнули обоюдное стремление способствовать укреплению стратегической стабильности в мире и выразили готовность содействовать построению многополярной системы международных отношений. Россия и Гвинея договорились углублять многоплановое сотрудничество на долгосрочной основе, расширять двусторонние связи в области здравоохранения, образования, науки и культуры. Также была достигнута договоренность о поддержании регулярных контактов между министерствами иностранных дел России и Гвинеи. 
Владимир Путин выразил надежу, что нынешний визит руководителя Гвинеи придаст новый импульс контактам между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42157