
Владимир Путин принял участие в торжественном заседании коллегии Министерства путей сообщения


2001-07-27 20:20:19

Москва

Торжественное заседание коллегии МПС было посвящено 150-летию открытия железнодорожного сообщения Москва–Санкт-Петербург и 100-летию завершения строительства Транссибирской магистрали. Одними из главных приоритетов развития Министерства путей сообщения Президент назвал обеспечение стабильных тарифов и безопасность железнодорожных перевозок, особенно пассажирских. Владимир Путин наградил государственными наградами 12 передовиков и ветеранов МПС.
Перед началом торжественного собрания Министр путей сообщения Николай Аксененко ознакомил Владимира Путина с работой Центра управления перевозками МПС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42160