
Встреча с экспертами в области экономики


2015-02-13 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с экспертами в области экономики.

Основное внимание уделено реализации Плана устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Здесь собрались сегодня и действующие члены Правительства, и бывшие, руководство Центрального банка, люди, которые очень хорошо разбираются в том, что происходит сейчас, и имеющие опыт решения проблем, перед которыми стоит наша экономика сегодня. И сегодняшнюю нашу встречу я рассматриваю как часть широкой дискуссии о дальнейших шагах по стабилизации и развитию российской экономики.
Вы знаете, что Правительство приступило к реализации плана, который был разработан и принят, как раз по реализации всех этих вопросов. В целом понятно, о чём говорить, мы с вами говорим об этом постоянно: это диверсификация экономики, создание условий для опережающих темпов развития, создание благоприятного климата, улучшение управления, причём на всех уровнях власти – начиная с самого высокого до муниципального, стабилизация в валютной сфере и соблюдение, разумеется, макроэкономических показателей. Всё понятно, часто только неясно, что конкретно нужно сделать в данный момент времени для того, чтобы всё это было реализовано. Давайте поговорим об этом поподробнее.
Мы с вами давно знаем друг друга, каждый на своём месте адекватно оценивает ситуацию. Обменяемся мнениями, посмотрим, что нам нужно ещё сделать, какие решения должны быть подготовлены и реализованы для того, чтобы план Правительства, о котором я сказал вначале, не только остался бы на бумаге, но и был бы действенным руководством к достижению тех целей, которые в нём сформулированы.
Пожалуйста.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47683