
Встреча с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом


2015-02-13 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом.

В.Путин: Уважаемый господин президент, позвольте мне Вас ещё раз поприветствовать.
Не могу не вспомнить о Вашей поддержке в период подготовки и проведения Олимпийских игр прошлого года. Должен сказать, что день открытия Олимпиады у нас теперь стал днём массового спорта, зимних видов спорта, мы отмечаем эту памятную дату. И это, пожалуй, одно из важнейших наследий Олимпиады: оно заключается в том, что всё‑таки массовый спорт у нас стал развиваться ещё лучшими темпами, чем до Олимпийских игр.
Я очень рад Вас видеть. Мы договорились, что будем поддерживать контакты в целях развития олимпизма, олимпийского движения и спорта в целом.
Добро пожаловать!
Т.Бах (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! Для меня большое удовольствие и высокая честь Вас снова видеть. И сейчас, ровно год спустя после открытия зимних Олимпийских игр в Сочи, я хочу поздравить Вас с этим выдающимся успехом.
Эти зимние Олимпийские игры – самое лучшее воспоминание спортсменов, международных олимпийских комитетов из 205 стран мира и всех, кто имел к ним отношение. И мы твёрдо убеждены, что это событие в значительной степени окажет содействие развитию массового спорта в вашей стране. И в этой связи я хочу ещё раз Вас поздравить и поблагодарить за то, что спорту в вашей стране отводится важное место, он играет важную роль в воспитании.
И я убеждён, что событие, состоявшееся в Сочи, оставившее столь хорошие воспоминания, создало все условия для проведения других спортивных мероприятий: чемпионатов мира, кубков мира и международных соревнований – в вашей стране в будущем.
Ещё раз хочу пожелать Вам удачи и поблагодарить за возможность поговорить с Вами о дальнейшей совместной работе сегодня более детально.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47684