
Единый день приёмки военной продукции


2015-07-16 15:15:00

Москва

В режиме видеоконференции с Национальным центром управления обороной государства Президент принял участие в едином дне приёмки военной продукции. 

Глава Государства заслушал доклады руководства Министерства обороны, а также предприятий ОПК и строительного комплекса о выполнении государственного оборонного заказа за второй квартал 2015 года.
В.Путину также представлена разработанная Минобороны России новая межведомственная система финансового мониторинга государственного оборонного заказа.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Личный состав Министерства обороны для ведения единого дня приёмки военной продукции готов.
В.Путин: Сергей Кужугетович, прежде чем мы начнём работать по основной теме, ради которой сегодня собрались и людей собрали, хочу вернуться к трагедии, которая произошла в Омске. Мы не можем об этом не говорить.
Понятно, когда люди приходят на службу в Вооружённые Силы, они на всё готовы для защиты интересов Отечества, готовы и жизнь отдать. Но в данном случае люди за что погибли? Мы сегодня будем говорить о военной приёмке, о приёмке военной техники. А разве не нужно должным образом организовать приёмку социальных объектов, мест проживания военнослужащих, других объектов социального назначения?
Нужно, чтобы руководство Министерства обороны оказало всестороннюю помощь военным следователям при проведении тщательного расследования причин этой катастрофы. И ещё прошу Вас лично заняться индивидуальной работой с каждой семьёй погибшего военнослужащего. Всем семьям военнослужащих, погибших в этой трагедии, должна быть оказана всесторонняя индивидуальная, я хочу это подчеркнуть, помощь. Нужно поддержать и морально, и материально людей, которые потеряли своих сыновей. И, разумеется, довести лечение военнослужащих, тех, кто пострадал, до того, чтобы они могли встать в строй. 
Теперь давайте перейдём к основной теме, ради которой собрались. По тому, что я только что сказал, прошу Вас доложить мне отдельно через определённое время, прежде всего по работе с семьями погибших. 
Слушаю Ваш доклад. 
С.Шойгу: Слово для доклада об итогах приёмки предоставляется заместителю Министра обороны Борисову Юрию Ивановичу. 
В.Путин: Пожалуйста. 
Ю.Борисов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищ Министр обороны! Уважаемые коллеги! 
Сегодня мы оцениваем ход реализации заданий государственного оборонного заказа 2015 года. Во II квартале военными представительствами на предприятиях промышленности приняты в интересах Сухопутных и Воздушно-десантных войск 155 единиц бронетанкового вооружения и техники, 1872 единицы автомобильной техники, бригадный комплект оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер-М», 18 единиц ракетно-артиллерийского вооружения, дивизионный комплект зенитно-ракетной системы «С-300В4», около трёх тысяч единиц средств связи, четыре станции РЭБ, около двух тысяч парашютов и парашютных систем, 32 оперативно-тактические ракеты. 
Корпорацией «Уралвагонзавод» подготовлены к передаче в войска 10 модифицированных танков «Т-72Б3». Докладывает исполнительный директор завода Рощупкин Владимир Николаевич. 
В.Путин: Пожалуйста. 
В.Рощупкин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В 2015 году в интересах Минобороны России научно-производственной корпорацией «Уралвагонзавод» продолжается поставка модернизированных танков «Т-72Б3». Очередная партия в количестве 10 танков выдержала испытания, принята военным представительством и готова к разгрузке. Проведённая модернизация танка «Т-72Б3» значительно повысила основные боевые качества танка, огневую мощь, защищённость, подвижность и командную управляемость. В целях повышения качества эксплуатации на предприятии проходят обучение представители воинских частей, в которые планируется поставка танков. Предприятие план поставок 2015 года выполнило на 60 процентов. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: О готовности очередной партии автомобилей «КамАЗ» и поставки в войска докладывает генеральный директор Камского автомобильного завода Когогин Сергей Анатольевич.
С.Когогин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
«КамАЗ» осуществляет поставку в Минобороны России седельных тягачей «КамАЗ» различных модификаций, а также машинно-технической помощи. Очередная партия изделий в количестве 76 автомобилей изготовлена, выдержала контрольные испытания, принята военным представительством и готова к отправке в воинские части Южного военного округа. Выполнение годового плана поставок в настоящее время составляет 85 процентов. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Как у вас с модернизацией идёт в целом на предприятии?
С.Когогин: Движемся. Финансовое положение непростое, но не останавливаем развитие как продукта, так и модернизируем наше предприятие. В июле должны получить первый транш от Внешэкономбанка по нашим облигациям.
В.Путин: А там объём какой?
С.Когогин: Из необходимых 35 миллиардов на первые два транша – 10 миллиардов. На этот год этих средств достаточно.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Продолжим.
Ю.Борисов: «Конструкторское бюро машиностроения». Передан войскам Восточного военного округа бригадный комплект оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер-М». Докладывает командир 103-й ракетной бригады полковник Соколов Олег Александрович.
О.Соколов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Научно-производственной корпорацией «Конструкторское бюро машиностроения» в 103-ю ракетную бригаду 36-й армии Восточного военного округа была поставлена 51 единица вооружения и военной техники оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер-М». В период с 19 мая по 19 июня 2015 года производственными бригадами предприятия проведена настройка составных частей комплекса и осуществлена передача вооружения личному составу бригады. В настоящее время принятая техника закреплена за личным составом бригады. Обучение личного состава бригады в 60-м учебном центре боевого применения ракетных войск и артиллерии Сухопутных войск завершится проведением тактического учения с боевыми пусками ракет в последней декаде сентября 2015 года. Поставка комплекса повысила боевой потенциал 103-й ракетной бригады в 1,9 раза. 
Доклад закончил.
В.Путин: Олег Александрович, вы на какой технике раньше работали? Какая у вас была на вооружении?
О.Соколов: Комплекс «Точка-У».
В.Путин: Разницу чувствуете между «Искандером» и «Точкой-У»?
О.Соколов: Так точно, товарищ Верховный Главнокомандующий. Эта техника новее, отличается в лучшую сторону.
В.Путин: Чем?
О.Соколов: Своими возможностями, унификацией, компоновкой. 
В.Путин: Будете готовы в сентябре использовать их на учениях?
О.Соколов: Так точно, товарищ Верховный Главнокомандующий.
В.Путин: Хорошо, ладно. Успехов.
Пожалуйста, дальше.
Ю.Борисов: О приёмке зенитно-ракетной системы «С-300В4». Докладывает начальник 106-го учебного центра войск ПВО Сухопутных войск полковник Килеев Дмитрий Александрович.
Д.Килеев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
«Концерном ВКО «Алмаз-Антей» в 106-й учебный центр войск противовоздушной обороны Сухопутных войск поставлен дивизионный комплект зенитно-ракетной системы дальнего действия «С-300В4». Вооружения и техника дивизиона зенитно-ракетной системы «С-300В4» предназначена для обучения вновь формируемых зенитно-ракетных бригад и переучивания существующих соединений и частей противовоздушной обороны Сухопутных войск на перспективные зенитно-ракетные комплексы «С-300В4».
В период с 12 мая по 25 июня 2015 года проведены пуско-наладочные работы и приёмо-сдаточные испытания полученной техники. И осуществлён ввод дивизиона в строй учебного центра. Вся поступившая военная техника закреплена за личным составом. Обучение преподавательского и обеспечивающего состава проведено.
Доклад закончен.
В.Путин: Дмитрий Александрович, последние проверки, в том числе внезапные проверки, показали высокую степень готовности личного состава к применению новейших образцов вооружения. Поэтому надеюсь, что Вы и дальше в таком же ключе будете работать с людьми, будете готовить их к выполнению боевых и учебных задач. Так что спасибо Вам большое! Успехов!
Ю.Борисов: О приёмке в эксплуатацию комплекта автономного полевого лагеря «АПЛ-500» докладывает начальник 333-го Центра боевой подготовки полковник Штонденко Юрий Владимирович.
Ю.Штонденко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В настоящее время в 333-й Центр боевой подготовки поставлен комплект автономного полевого лагеря «АПЛ-500». В период с 1 по 30 июня 2015 года проведён полный цикл государственных испытаний со стопроцентной загрузкой лагеря. Автономность городка показала положительные результаты. Комплект «АПЛ-500» принят для дальнейшей эксплуатации в центре боевой подготовки.
Доклад закончен.
В.Путин: Как у вас отношения с производителями налажены? Они у вас появляются там?
Ю.Штонденко: Постоянно здесь находятся, товарищ Главнокомандующий.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Дальше, пожалуйста.
Ю.Борисов: В интересах Сухопутных и Воздушно-десантных войск всего во втором квартале поставлено более 4 с половиной тысяч основных образцов вооружения, что составляет более 30 процентов от годового плана. Доля современных образцов выросла на 2,9 процента и составляет на текущий момент 32 процента. До конца года планируется достичь уровня современности в 35 с половиной процентов, что соответствует плановым показателям.
В интересах Военно-воздушных сил принято 49 самолётов, 14 вертолётов, 24 радиолокационные станции, 95 зенитных ракет, более 10 тысяч единиц авиационных средств поражения. 
На прямой связи Новосибирский авиационный завод, где в настоящий момент производится передача двух самолётов «Су-34». Докладывает директор завода Смирнов Сергей Александрович.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Смирнов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Самолёты «Су-34» в количестве двух единиц, пятый и шестой самолёты из 16 плановых, в 2015 году изготовлены на Новосибирском авиационном заводе. По результатам наземных и лётных испытаний подтверждены их лётно-технические характеристики. Самолёты приняты военным представительством и подготовлены для передачи войсковой части №75392, место дислокации – Морозовск. Общее выполнение товарного плана на текущую дату составляет 37 процентов.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Хорошая техника у вас. Надеюсь, качество будете держать на том уровне, на котором оно находится сегодня, и будете развиваться дальше.
Спасибо большое.
Ю.Борисов: Комсомольский-на-Амуре авиационный завод готов к передаче двух самолётов «Су-35С». 
Докладывает директор завода Пекарш Александр Иванович.
В.Путин: Пожалуйста, Александр Иванович.
А.Пекарш: Товарищ Верховный Главнокомандующий, многофункциональные сверхманевренные истребители поколения «4 плюс-плюс» «Су-35С» в количестве двух единиц изготовлены в соответствии с графиком производства Комсомольским-на-Амуре авиационным заводом в рамках государственного оборонного заказа. Самолёты выдержали наземные и лётные испытания и приняты военным представительством. Выполнение годового плана составляет 18 процентов. Обязательства перед государственным заказчиком будут выполнены в заданные сроки и с надлежащим качеством. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. Спасибо вам большое. Надеюсь, что все планы по созданию самолёта нового поколения будут исполнены так, как мы и договаривались, в срок, с необходимым качеством, со всеми теми преимуществами, которыми должна обладать эта техника на достаточно серьёзную, длительную перспективу вперёд. Успехов вам.
Пожалуйста.
Ю.Борисов: Генеральный директор Казанского вертолётного завода Вадим Александрович Лигай докладывает о сдаче вертолётов «Ми-8МТВ5-1» и «Ансат-У».
В.Лигай: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Военно-транспортные вертолёты «Ми-8МТВ5-1» в количестве трёх единиц, а также учебно-тренировочные вертолёты «Ансат-У» в количестве двух единиц досрочно изготовлены Казанским вертолётным заводом. Вертолёты выдержали все виды испытаний, предусмотренных условиями государственного контракта и технической документацией, и приняты военным представительством. Процент выполнения годового плана на настоящий момент составляет более 35 процентов, и у нас нет сомнения, что обязательства будут выполнены в полном объёме. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое. Но хочу обратить внимание, вы знаете о том, как долго работали над «Ансатом» и как вы долго шли к тому, чтобы в серию запустить эту продукцию, чтобы она появилась у потребителей в войсках, и не только в Вооружённых Силах, но и у других потребителей. 
Я рассчитываю на то, что вы будете дальше работать над совершенствованием этих небольших летательных аппаратов, которые очень нужны и в армии, и в МЧС, и в других силовых структурах, да и нашим промышленным предприятиям. Вы сами знаете линейку возможных покупателей вашей техники. Нужно дорабатывать её до конца так, чтобы не было вообще никаких вопросов, связанных с перспективами использования. Нужно использовать новейшие разработки по отдельным узлам. Я очень рассчитываю на то, что с этих позиций вы будете дальше двигаться вперёд. 
В.Лигай: На «Ансат» с ГМСУ [гидромеханической системой управления] в этом году уже получены все виды сертификации: пассажирский, транспортный и санитарный варианты. На данный момент мы заключили несколько контрактов и поставили на серию. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Ю.Борисов: Всего во II квартале в интересах Военно-воздушных сил поставлены 32 новых образца авиационной техники и вооружения, выполнение годового плана составляет 22 процента. Уровень современности образцов составляет более 55 процентов и к концу года вырастет до 58. 
В интересах Военно-Морского Флота приняты подводная лодка проекта 636, три поисково-спасательных катера, один катер на воздушной подушке, девять радиолокационных станций, 50 зенитных ракет. 
О приёмке в эксплуатацию большой подводной лодки проекта 636 «Старый Оскол» докладывает заместитель Главнокомандующего Военно-Морским Флотом вице-адмирал Федотенков Александр Николаевич.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Федотенков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Акционерным обществом «Адмиралтейские верфи» ведётся строительство серии из шести больших дизель-электрических подводных лодок проекта 636 для Военно-Морского Флота.
25 июня подписан приёмный акт, а 3 июля поднят Андреевский флаг и принята в состав Военно-Морского Флота третья серийная подводная лодка «Старый Оскол». Результаты проведения испытаний полностью подтвердили заданные технические параметры. Корабль готов к выполнению поставленной задачи по прямому назначению.
В настоящее время экипаж готовится к переходу на полигоны Северного флота для выполнения комплекса мероприятий по подготовке и проведению испытаний штатного оружия. Переход в основной пункт базирования Новороссийск с одновременным выполнением задач боевой службы спланирован на май 2016 года.
Доклад закончен.
В.Путин: Вы уже посмотрели корабль, почувствовали его? Как моряки, довольны?
А.Федотенков: Товарищ Верховный Главнокомандующий, корабль хороший. Моряки почувствовали. Первая серийная подводная лодка в настоящий момент вышла на полигоны Северного флота для проведения комплекса мероприятий контрольного выхода и выполнения ракетных стрельб по береговой и морской целям. Корабль хороший.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: Выполнение годового плана поставок в интересах Военно-Морского Флота составляет 23 процента. Доля современных образцов в настоящее время поддерживается на запланированном уровне и составляет более 40 процентов. С учётом выполнения гособоронзаказа 2015 года планируется достичь 43 процентов.
Во втором квартале 2015 года Войсками воздушно-космической обороны в интересах Минобороны 5 и 23 июня ракетами-носителями класса «Союз-2.1» на заданные орбиты выведены два космических аппарата военного назначения: «Кобальт» и «Персона». Годовой план поставок выполнен на 18 процентов. Прирост доли современных образцов составил 1,7 процента, и сегодня в целом по средствам ВКО составляет более 70 процентов. Этот показатель является одним из самых высоких среди других видов и родов войск. До конца 2015 года запланировано выполнение ещё шести пусков, подготовка проводится в соответствии с графиками.
В интересах Ракетных войск стратегического назначения продолжается приёмка составных частей подвижного грунтового ракетного комплекса «Ярс». За прошедший квартал приняты семь подвижных пусковых установок, восемь межконтинентальных баллистических ракет, 19 машин обеспечения боевого дежурства, две машины инженерного обеспечения и маскировки, шесть боевых противодиверсионных машин. Показатель выполнения годового плана составляет около 10 процентов. С учётом этого уровень современности образцов вооружения Ракетных войск стратегического назначения сегодня составляет 46 процентов. Продолжается работа по импортозамещению комплектующих изделий украинского производства, стран НАТО и Евросоюза.
Об организации производства судовых кабелей докладывает директор по производству акционерного общества «Экспокабель» Петровский Андрей Юрьевич.
А.Петровский: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Подольский опытно-экспериментальный кабельный завод ОАО «Экспокабель» в рамках решений, согласованных с Министерством обороны Российской Федерации, выполняет комплекс мероприятий по организации дублирующего производства судовых кабелей, ранее производимых на Украине. В 2014 году предприятие приступило к серийному изготовлению и поставкам под контролем военного представительства трёх освоенных типов кабельных изделий, в том числе кабелей судовых безгалогенных огнестойких. В августе 2015 года планируется приступить к серийному изготовлению и поставкам кабелей судовых герметизированных и до конца текущего года ввести в эксплуатацию оборудование по производству кабелей в резиновой изоляции и оболочке, которые на сегодняшний день производятся в городе Бердянск (Украина).
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Ю.Борисов: Об организации производства электронасосного оборудования для бронетанковой техники докладывает генеральный директор предприятия «Елецгидроагрегат» Шишкин Евгений Владимирович. 
Е.Шишкин: Товарищ Верховный Главнокомандующий, в рамках работы по импортозамещению акционерным обществом «Елецгидроагрегат» организовано производство агрегата электронасосного ЭЦН, применяемого в бронетанковом вооружении и военной технике, такой как «Армата», «Курганец-25», «Т-72Б3» и «БМП-3». На предприятии в кратчайшие сроки проведена разработка конструкторской документации, созданы производственная и испытательная базы, выполнена постановка на производство и организован серийный выпуск изделий. Все комплектующие изделия и материалы, входящие в состав агрегата, изготавливаются на предприятиях Российской Федерации. Обязательства по поставке изделий предприятиям-изготовителям бронетанковой техники в рамках выполнения государственного оборонного заказа будут выполнены полностью, в установленные сроки и с надлежащим качеством. Доклад закончил. 
Ю.Борисов: В период с 2014-го по 2025 год спланировано к импортозамещению 826 образцов вооружений и военной техники. За первое полугодие 2015 года замещено украинских ПКИ в 57 образцах из 102 запланированных. Это более 55 процентов от годового плана.
По комплектующим изделиям стран НАТО и ЕС выполнено импортозамещение по полному циклу в семи образцах из 127 запланированных. Работы начаты с 2015 года и требуют затрат времени на разработку, адаптацию и проведение испытаний. Поэтому этот невысокий показатель на данный момент нам понятен. На следующем едином дне приёмки уже будет видна объективная картина. Все графики импортозамещения взяты на контроль, по наиболее проблемным направлениям создан страховой запас. 
В целом за Вооружённые Силы поквартальные планы поставок предприятиями промышленности соблюдаются. Сегодня выполнение ГОЗ 2015 года по образцам, определяющим боевой состав, составляет 38 процентов. 
Доля современных образцов по видам и родам войск выросла и в настоящий момент составляет от 30,5 процента до 7,7 процента. Реализация заданий ГОЗ 2015 года и запланированное бюджетное обеспечение в последующие годы позволят реализовать заданные темпы переоснащения Вооружённых Сил. Тем не менее хочу отдельно остановиться на некоторых проблемных вопросах. 
Прибалтийским судостроительным заводом «Янтарь» в 2014 году сорваны сроки поставки первого в серии сторожевого корабля проекта 11356 «Адмирал Григорович». 31 мая 2015 года сорван скорректированный график. Анализ показывает, что корабль мы получим в ноябре 2015 года. Вызывает опасение, что и второй корабль этой серии, «Адмирал Эссен», будет сдан с опозданием. При этом за предприятием числится просроченная дебиторская задолженность в размере более 6 миллиардов рублей. 
Таганрогским авиационным научно-техническим комплексом имени Бериева не поставлен в установленные государственным контрактом сроки самолёт-амфибия «БЕ-200ЧС». 15 мая 2015 года сорван срок по догоночному графику, под угрозой срыва находится и второй самолёт программы 2015 года. Задолженность предприятия составляет 1,4 миллиарда рублей. 
Акционерным обществом «Спецремонт» не выполнены четыре государственных контракта по капитальному ремонту бронетанковой инженерной техники. Просроченная дебиторская задолженность в размере более 43,5 миллиарда рублей. Причина – неготовность организации к большому объёму ремонта и техники и стопроцентное авансирование контрактов в 2012 году. Только в этот период было выплачено 25 миллиардов рублей. 
Минобороны это предприятие взято на особый контроль. Проводятся мероприятия по погашению задолженности. Принято решение о снижении уровня авансирования последующих контрактов. По данному вопросу и порядку передачи предприятий спецремонта в ведение госкорпорации «Ростех» Вам подготовлен отдельный доклад.
Всероссийским НИИ радиоаппаратуры не поставлены восемь станций адресного радиовизирования и передачи команд управления «Игла». Прогнозируется срыв поставки в 2015 году ещё шести аналогичных станций.
Кроме того, предприятием более чем на год сорваны сроки разработки системы вторичной локации для авиационного комплекса радиолокационного дозора и наблюдения ОКР «Премьер». Причина срыва поставок комплектующих изделий – слабая отработка конструкторской документации и постоянная смена конструкторского и руководящего состава. После детальной проработки сроки отставания планируют сократить на шесть месяцев и за счёт оптимизации сроков последующих этапов войти в график. Задолженность предприятия составляет 2,6 миллиарда рублей.
Акционерным обществом «Технодинамика» не поставлено три многопозиционных пусковых устройства для самолёта «Ту-160». Поставка шести единиц программы 2015 года находится под угрозой срыва.
Кировским заводом «Маяк» не поставлены 326 управляемых ракет «Вихрь-1». Изготовленная матчасть испытаний не выдержала, характеристики не подтверждены. Догоночные графики предприятия сорваны.
Аналогичная ситуация сложилась и по поставкам ракет «Вихрь-1» концерном «Калашников». Не поставлено 1972 управляемые ракеты. Причины: слабая обработка конструкторской документации и не проведение полноценных мероприятий по постановке на производство. 
По направлению создания и развития автоматизированных средств управления и связи Вооружённых Сил сорваны на один-два года сроки выполнения восьми опытно-конструкторских работ. Эту ситуацию мы держим на особом контроле. Министерством обороны создан Межведомственный координационный совет, проведён детальный аудит достигнутых результатов, принято решение по уточнению тактико-технических требований и использованию научно-технического задела, разработаны уточнённые графики завершения работ.
К объективным причинам срыва выполнения гособоронзаказа можно отнести: ограничение поставки импортных комплектующих изделий, сырья и материалов в связи с введением санкций, прекращение производства и утраты ряда технологий, недостаточные производственные мощности. Мы с пониманием относимся к этим проблемам и где‑то дефицит комплектующих изделий восполняем из наличия Министерства обороны. По возможности синхронизируем планирование закупок с возможностями предприятий.
Но есть и случаи слабой организации всей цепочки кооперации головным исполнителем, а также нерациональное и неэффективное распределение и расходование бюджетных средств. По этим вопросам мы занимаем жёсткую позицию – от применения штрафных санкций до расторжения контрактов.
Вызывает опасение ещё ряд государственных контрактов 2015 года. Существует угроза срыва поставки «Воронежским авиационным самолётным объединением» двух из четырёх запланированных самолётов «Ан-148–100 Е». Причина – отказ поставки основных стоек шасси украинским поставщиком. 
В настоящее время производство освоено нижегородским предприятием «Гидромаш». 
Амурским судостроительным заводом с отставанием от графика ведётся постройка корвета проекта 20380 «Совершенный». Не завершён монтаж корабельной системы оборудования, швартовные испытания не начаты. Рассчитываем осуществить сдачу корабля в декабре 2015 года. 
Вызывает опасение незавершение судостроительным заводом «Северная верфь» в установленные сроки испытаний систем головного фрегата проекта 22350 «Адмирал Советского Союза Горшков». Причина – рассогласование сроков завершения разработки систем вооружений «Полимент-Редут», «Картаун-Пума», «Пакет» и комплекса средств автоматизации «Линкор» со сроками строительства корабля. 
Мерами, принятыми Министерством обороны, удалось снизить просроченную дебиторскую задолженность более чем на 62 миллиарда рублей, но её уровень по‑прежнему велик и сегодня составляет 164 миллиарда рублей. 
Ни один факт срыва ГОЗ не остаётся без нашего внимания. Организована судебно-претензионная работа, разработаны и взяты под жёсткий контроль график погашения задолженностей, должникам снижен уровень авансирования на последующие работы до 10 процентов. Там, где позволяет технологический цикл производства, внедряем в практику систему поквартального планирования и авансирования в течение года. 
Совместно с федеральными органами исполнительной власти и банками внедряем систему финансового мониторинга за целевым и рациональным расходованием бюджетных средств. 
Надеюсь, что комплекс проводимых мер позволит существенно сократить просроченную дебиторскую задолженность и повысить выполнимость государственного оборонного заказа.
Доклад закончен.
С.Шойгу: Слово для доклада о вводе в эксплуатацию объектов инфраструктуры предоставляется заместителю Министра Цаликову.
Р.Цаликов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищ Министр обороны! Товарищи!
В соответствии с планом обустройства Вооружённых Сил до 2020 года проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы по обустройству инфраструктуры в интересах Вооружённых Сил организованы в настоящий момент на 4826 зданиях и сооружениях. На 2725 зданиях и сооружениях согласно заключённым контрактам работы будут завершены в течение года. В том числе 1459 зданий и сооружений подлежат вводу в эксплуатацию до конца 2015 года.
67 процентов всех строящихся зданий и сооружений находятся в графике производства работ. На 19 процентах строящихся зданий и сооружений имеются незначительные отставания, связанные с задержкой закупки материалов, сложной логистической схемой. Это в основном строительные работы в труднодоступных и отдалённых зонах, в том числе Арктической. По ним проведена корректировка графиков производства работ, уточнены расчёты и утверждены мероприятия по своевременному вводу объектов в строй.
На 14 процентах строящихся зданий и сооружений существуют серьёзные отставания – три месяца и более. По указанным объектам организован особый контроль по линии Национального центра управления обороной и Департамента строительства, а также активно ведётся претензионная работа. Предъявлено исков более чем на 2,1 миллиарда рублей. 
В случае наличия факторов для срыва стройки мы с этого года принимаем решение об отстранении строителей с применением полного комплекса штрафных санкций. И такие меры пришлось принять в отношении открытого акционерного общества УСК «Мост», практически срывавшего строительство помещений под размещение ракетных комплексов «Искандер» 107-й ракетной бригады в Биробиджане. Эта же организация практически сорвала строительство трёх арсеналов в Восточном военном округе. 
Общество с ограниченной ответственностью «Стем строй» отстранено от строительства центра боевой подготовки Сухопутных войск по той же причине. Всем им в полном комплексе предъявлены иски в арбитражный суд, и мы их подали в реестр недобросовестных поставщиков. 
В первом полугодии текущего года работы закончены на 431 здании и сооружении, что составляет 99 процентов от плана первого полугодия. При этом 294 здания (68 процентов) – это специальные и военные объекты.
В результате проведённой работы по сокращению просроченной дебиторской задолженности, по борьбе с долгостроем просроченная дебиторская задолженность снижена с 320 миллиардов рублей до 60 миллиардов рублей. Работа в этом плане продолжается, и мы надеемся, что, за исключением ряда объектов, по которым придётся принимать отдельные решения ввиду невозможности ввода в строй, всё остальное будет доведено до конца. Исполнение кассового плана за первое полугодие составляет 97 процентов от плана полугодия и 44 – от годовых назначений.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Решением Министра обороны поручено провести и организовать – и эта работа уже начата – сплошную проверку всех зданий и сооружений с пребыванием военнослужащих. Это не только объекты, прошедшие капитальный ремонт, но и все объекты, завершённые новым строительством, и все объекты, которые находятся в эксплуатации. В части произошедшей трагедии организована работа со следствием, оказывается всемерная помощь, наши ведущие эксперты и специалисты строительного надзора находятся на месте и активно сотрудничают со следствием для оказания помощи.
О завершении работ по реконструкции аэродрома «Ахтубинск» прошу доложить начальника Главного управления строительства дорог и аэродромов Спецстроя Морина Александра Евгеньевича.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
А.Морин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Главным управлением строительства дорог и аэродромов завершены работы по реконструкции первого этапа аэродрома «Ахтубинск». На аэродроме построена новая взлётно-посадочная полоса с системой рулёжных дорожек, оборудованная современными средствами радиотехнического и светосигнального обеспечения полётов и управления воздушным движением. Взлётно-посадочная полоса позволяет проводить испытания новых типов боевых самолётов, а также принимать все типы существующих и перспективных воздушных судов гражданской и военной авиации в любых погодных условиях.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Р.Цаликов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Прежде чем предоставить слово для доклада руководителю проектов Главного управления обустройства войск Медведю Виктору Сергеевичу о вводе многоквартирного комплекса в Рязани, хочу доложить, что во исполнение Вашего поручения по обеспечению постоянным жильём военнослужащих практически удалось решить застарелую проблему офицеров, находившихся в распоряжении. Из 46 тысяч военнослужащих, находившихся в распоряжении и стоящих на очереди на получение жилья длительное время, к настоящему времени 39 тысяч уже обеспечены жильём. Оставшиеся 7 тысяч военнослужащих – это, как правило, военнослужащие, вставшие в очередь в этом и в прошлом году, – будут обеспечены жильём в плановом порядке в течение текущего года.
Прошу доложить о сдаче жилого комплекса Медведя Виктора Сергеевича.
В.Путин: Эту тему надо, конечно, довести до конца и устранить социальную несправедливость, которая сложилась в отношении тех людей, которые закончили службу в Вооружённых Силах, но не были обеспечены жильём в соответствии с действующим законодательством. Мы с вами знаем, что произошло с этими людьми. Их в очередь поставили муниципалитеты и так далее. Государство не выполнило своих обязательств, а выполнить должно. Прошу вас довести до конца просто эту работу.
Пожалуйста, продолжайте.
С.Шойгу: В этом году завершим, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
В.Медведь: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Жилой комплекс из восьми корпусов на 1430 квартир, предназначенный для жилищного обеспечения военнослужащих Рязанского гарнизона, построен. Все квартиры сданы и готовы к заселению.
По придомовой территории возведены детские и спортивные площадки, парковки, создана безбарьерная среда.
Площадь озеленения составляет 30 тысяч квадратных метров. На территории микрорайона построена автономная газовая котельная и водопроводная насосная станция.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Р.Цаликов: О завершении работ на объектах второй очереди Семёновского полка прошу доложить начальника Главного управления специального строительства номер 1 Спецстроя России Светлакова Михаила Николаевича.
М.Светлаков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Главным управлением специального строительства номер 1 завершено обустройство второй очереди объектов военного городка №645 «Чернышевские казармы». Выполнены работы по дорожному покрытию, введены в эксплуатацию гаражный комплекс, складские помещения, спортивный городок и шестиэтажное административное здание.
В многофункциональном административном здании размещены столовая, продовольственные и имущественные склады, спортивный зал, клуб, тир, банный комплекс, узел связи и штаб воинской части.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Выглядит красиво. Спасибо.
Р.Цаликов: О вводе в эксплуатацию универсального спортивно-тренировочного комплекса «Североморский» доложит руководитель регионального управления Главного управления обустройства войск по Северному флоту Некрасов Михаил Николаевич.
М.Некрасов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Универсальный спортивно-тренировочный комплекс для военнослужащих Северного флота сдан в эксплуатацию. В состав комплекса вошли залы для игровых видов спорта, залы для единоборств и занятий на силовых тренажёрах. Завершены работы по всем бытовым и вспомогательным помещениям. Расчётная пропускная способность комплекса – 110 человек. Здание возведено с учётом климатических особенностей региона. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. Это выгодно отличается от того, что я видел, когда был на Северном флоте и смотрел, чем пользуются военнослужащие. Надеюсь, что и в других подразделениях и на других территориях подобные объекты будут создаваться и дальше.
Пожалуйста.
Р.Цаликов: О выполнении работ на объектах 126-й отдельной бригады Черноморского флота в населённом пункте Перевальное (Республика Крым) доложит командир бригады полковник Стороженко Сергей Иванович. 
С.Стороженко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В рамках обустройства 126-й отдельной бригады береговой обороны и 8-го артиллерийского полка Черноморского флота России завершено строительство пяти казарм и в стадии завершения – столовая. Здание столовой выполнено из металлического каркаса, фасады и кровля – из сэндвич-панелей. Количество посадочных мест – 1200 с возможностью приготовления 2400 обедов. В эксплуатацию введены два и подготовлены к сдаче три казарменных здания, рассчитанных на проживание 1500 военнослужащих. Планирование казарм позволяет обеспечить комфортное размещение трёх человек в отдельном кубрике. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите перейти к основному вопросу повестки дня – о системе контроля – и заслушатьдоклад Шевцовой.
В.Путин: Пожалуйста, Татьяна Викторовна. 
Т.Шевцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги! 
В соответствии с законом о государственном оборонном заказе на Министерство обороны как государственного заказчика возлагается обязанность осуществлять контроль за целевым использованием бюджетных ассигнований по государственному оборонному заказу. При этом в прежней редакции закона механизмы и инструменты такого контроля не были предусмотрены. 
В прошлом году совместно с Росфинмониторингом был проведён анализ расходов бюджетных средств по ряду предприятий, систематически нарушающих сроки и условия поставок по контрактам. В ходе проведённого анализа выявлены массовые факты расходования бюджетных средств на цели, не предусмотренные контрактами. 
На примере Амурского завода, который имеет пять неисполненных контрактов и 24 миллиарда дебиторской задолженности, видно, что часть полученных авансов направлялись на цели, не предусмотренные контрактами, а именно на депозиты, погашение кредитов и процентов по кредитам, в том числе материнской компании. На выдачу займам физическим лицам беспроцентные займы получало руководство организации. Производилась оплата расходов с последующим обналичиванием перечисленных денежных средств, оплата услуг иностранных офшорных компаний. 
Таким образом, при своевременном значительном авансировании более 80 процентов по контракту со стороны Министерства обороны бюджетные средства использовались не по целевому назначению. При этом сроки государственного контракта сорваны, а предприятия обращались за продлением сроков исполнения контракта и дополнительным финансированием.
В Послании Федеральному Собранию Вами, уважаемый Владимир Владимирович, была поставлена задача обеспечить контроль за использованием бюджетных средств. В течение этого полугодия Министерством обороны подготовлена новая редакция закона о государственном оборонном заказе и реализовано поручение о создании межведомственной системы контроля, основными элементами которой являются: создание института уполномоченных банков, ведение отдельных банковских счетов, использование единого уникального идентификационного номера по всей цепочке расчётов, создание единой информационной системы расчётов по государственному оборонному заказу.
Новая норма закона создаёт эффективные инструменты не только для контроля, но и для профилактики нарушений в части предотвращения нецелевого использования бюджетных средств. Основным инструментом профилактики стал перечень операций, которые запрещено проводить по отдельным счетам. Принятая норма закона не позволит направлять денежные средства на цели, не связанные с исполнением гособоронзаказа. Соблюдение запрета будут контролировать уполномоченные банки.
Принимая во внимание жёсткость системы отдельных счетов, а также во избежание избыточности контролируемых операций законом предусмотрены разрешённые операции без использования системы отдельных счетов. 
Ключевой элемент межведомственной системы – это единая информационная система расчётов по государственному оборонному заказу, которая позволит комплексно решать все поставленные задачи.
Система работает по следующему принципу. Головным исполнителем открывается отдельный счёт в уполномоченном банке для расчётов по государственному контракту. Министерство обороны каждому контракту присваивает уникальный номер. В дальнейшем этот номер обязательно указывается всеми соисполнителями в платёжных поручениях и договорах с контрагентами. Такая маркировка позволит собрать в цепочку все платежи по контракту. Таким образом, денежный поток будет окрашен.
Одновременно с процессом оформления и проведения расчётов из данных указанных платёжных поручений и документов в Национальном центре управления обороной Российской Федерации формируется массив информации, который содержит сведения, необходимые для мониторинга и анализа. Эти сведения ежедневно передаются в ЕИС ГОЗ.
Система мониторинга расчётов позволит анализировать данные обо всех платежах, выбирать платежи по конкретному критерию и по комбинации критериев, например, по типу операций или сумме за период, по назначению платежа, а также исследовать приложенные к распоряжению документы, контракты или акты приёма-передачи. В системе есть данные обо всех исполнителях. Кроме общих данных о предприятиях от банков поступает информация о должностных лицах исполнителей. На основании этих сведений формируются схемы кооперации по каждому контракту.
Программа автоматически формирует графическую схему кооперации. На основе этой схемы, используя принцип светофора, можно увидеть все проблемные участки. Например, оценить темп и объём авансирования кооперации, увидеть признаки переавансирования головного исполнителя. На схеме наглядно отображаются исполнители, на счёте которых зависли полученные авансы, и исполнители, которые оперативно рассчитываются со своей кооперацией. Используя поступившие от банков данные об актах приёма-передачи, схема автоматически иллюстрирует степень исполнения контракта. Это позволит заказчику видеть риски срыва сроков государственного оборонного заказа и принимать необходимые меры.
На схеме также обозначены денежные потоки, вышедшие из системы отдельных счетов по разрешённым операциям. Если эти операции квалифицируются как сомнительные, эти сведения направляются в Росфинмониторинг. Тот же принцип светофора позволяет наглядно оценить качество кооперации. Такая информация позволит по данному критерию оценить риски неисполнения контрактов. 
Единая информационная система обеспечивает большую вариативность выбора и схем, что делает работу аналитиков оперативной и максимально объективной. Архитектура системы позволяет расширять базу данных информацией о других госорганах путём дополнения системы соответствующими данными. 
Минобороны России как государственному заказчику данный инструмент позволит проводить более взвешенную авансовую политику с учётом производственно-технологического цикла изготовления продукции, включая переход на этапное авансирование платежей, определять степень готовности продукции по государственному контракту, обеспечить информированность военных представительств о фактическом расходовании денежных средств в рамках каждого государственного контракта, оценивать финансовые риски, возникающие при выполнении государственного контракта, принимать соответствующие управленческие решения, направленные в том числе на снижение просроченной дебиторской задолженности. 
Доступ к данным ЕИС ГОЗ в пределах компетенции получат головные исполнители, уполномоченные банки, государственные заказчики, Росфинмониторинг, Счётная палата, Минпромторг. Это повысит качество управленческих решений и эффективность каждого участника системы. Так, головной исполнитель имеет возможность оптимизировать производственно-технологический процесс, получив информацию о кооперации, контролировать фонд исполнения контрактов, оценивать недостаточность или избыточность финансирования кооперации. [Система] позволит Минпромторгу объективнее подходить к решению вопросов по оказанию финансовой помощи предприятиям ОПК на модернизацию и развитие производства, более эффективно решать проблемы импортозамещения. 
Счётная палата получает дополнительный инструмент, позволяющий дистанционно провести оценку рисков нецелевого использования бюджетных средств. 
Федеральная антимонопольная служба сможет осуществить предварительную оценку риска завышения цен, чтобы обеспечить адресность проверок и усилить контроль в вопросах ценообразования продукции по Рособоронзаказу. 
Росфинмониторинг будет работать с сомнительными операциями и оценивать финансовые риски не только на основании имеющейся информации, но и использовать информацию об исполнителях по государственному оборонному заказу. 
Министерство обороны готово также оперативно оказывать консультативную поддержку в части применения новой законодательной инициативы. С этой целью на официальном сайте создан формат обратной связи. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Министерство обороны готово к работе в новой редакции закона. О готовности банковской системы доложит Герман Оскарович Греф, председатель правления Сбербанка России, и Андрей Леонидович Костин, председатель правления ВТБ.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, слушаю Вас.
Г.Греф: Уважаемый Владимир Владимирович! 
То, о чём говорила Татьяна Викторовна, – это действительно глобальные изменения в системе гособоронзаказа. И эти изменения призваны существенным образом повлиять на обеспечение защиты интересов всех заказчиков, которые вовлечены в гособоронзаказ, и повысить, существенно повысить эффективность всех органов системы Рособоронзаказа в сфере контроля и надзора. 
Ранее предприятия оборонно-промышленного комплекса использовали единый счёт для всех видов деятельности. Туда шли и выручка по контрактам, и гражданское производство, и вся иная хозяйственная деятельность предприятия. Таким образом, предприятие имело один текущий счёт, на котором аккумулировались все средства вне зависимости от их происхождения. И финансирование затрат происходило без разделения и специфики. 
Текущая схема, конечно, уже никак не позволяла проанализировать состав кооперации по госконтрактам, и, соответственно, очень важный момент – это себестоимость произведённой продукции, так как в системе гособоронзаказа, к сожалению, мы не можем опираться на рыночные цены, там нет конкуренции. Прежний порядок исполнения заказа способствовал тому, что предприятия очень часто закрывали текущие проблемы поступающими авансами по гособоронзаказу. И результат – это срыв сроков исполнения гособоронзаказа и, соответственно, рост цен.
В рамках новой системы предлагается создание института уполномоченных банков, которых будет четыре, и через эти банки будет проходить вся работа по гособоронзаказу. Один из наших клиентов – мы хотим показать на примере совершенно конкретной истории, это один из наших клиентов – корпорация «Иркут» – принимал активное участие в разработке всей этой системы, и на нём мы «пилотировали» эту новую систему. Теперь на примере этого предприятия хочу очень коротко показать, как будет работать новая система.
Каждый госконтракт получит свой идентификатор, о чём Татьяна Викторовна сказала. Под каждый госконтракт в одном из уполномоченных банков открывается отдельный счёт исполнителям всех уровней кооперации. Так, у корпорации «Иркут» на первых трёх уровнях кооперации насчитывается порядка 1100 исполнителей. И все расчёты по отдельным счетам всех предприятий осуществляются с указанием данного идентификационного номера госконтракта. Через систему идентификаторов все средства, которые будут проходить в банках гособоронзаказа, будут окрашены. Каждый платёж и подтверждающие документы по нему будут контролироваться банками. При соблюдении всех требований федерального закона операция проводится банком, Министерство обороны получает ежедневный детализированный отчёт с приложением всех подтверждающих документов. При выявлении нарушений банк отказывает в проведении операции, клиент обязательно получит уведомление – не просто уведомление об отказе, но и объяснение причин отказа от проведения соответствующей операции.
Мы также ежедневно будем отправлять отчёт обо всех проведённых операциях в Росфинмониторинг и также отдельно по всем операциям, которые были отклонены. В случае выявления сомнительной операции банк направляет информацию о данном платеже головному исполнителю для рассмотрения им и принятия решения по целевому использованию этих средств. В течение пяти дней головной исполнитель должен сообщить о своём решении, которое послужит для банка основанием для проведения или отказа в проведении соответствующего платежа. При неполучении банком ответа в течение пяти дней банк должен провести ранее поданную операцию, которую он приостановил. 
Все сомнительные платежи вне зависимости от того, было ли отказано банком в их проведении, будут включены в ежедневный отчёт Росфинмониторинга для оперативного проведения последующего контроля этого платежа. 
Новая редакция закона и запуск новой системы контроля в сфере гособоронзаказа позволит, применяя возможности банковской системы, обеспечить контроль за целевым расходованием всех поступающих в систему гособоронзаказа бюджетных средств. Это обеспечит надёжность и прозрачность взаиморасчётов при выполнении всех типов гособоронзаказа и предотвратит необоснованное повышение цен на военную продукцию. Также, как нам представляется, конечно, это очень существенно повлияет на сроки исполнения гособоронзаказа. 
Это не решает проблем больших накопленных завалов внутри целого ряда предприятий. Конечно, это может вызвать банкротство этих предприятий в силу того, что они уже перекрёстно не смогут решать за счёт средств гособоронзаказа свои текущие проблемы. Здесь должны подключиться, конечно, в работу и банки, и Министерство промышленности, с тем чтобы найти решение этих проблем.
На сегодняшний день мы готовы к выполнению требований нового федерального закона. Вчера были подписаны последние нормативные документы Центральным банком и Росфинмониторингом. При этом будем считать, что на сегодняшний день вся работа по подготовке практически завершена. Мы по согласованным планам совместно с Министерством обороны и с Министерством промышленности проводим обучающие тренинги по регионам. Всего планируется проведение 14 тренингов, четыре из которых уже провели по различным территориям, и ещё десять в течение июля и августа мы должны для предприятий провести.
Было очень много вопросов со стороны предприятий. Предприятия очень опасаются введения этой системы. Она, конечно, серьёзно усложнит их деятельность. Но должен сказать, что по результатам вопросов предприятий мы подготовили предельно ясные ответы на них. У нас открытие банковского счёта происходит в течение двух минут бесплатно в режиме онлайн. Ведение всех платежей в режиме онлайн без какой‑либо задержки. Передача всех подтверждающих документов только в электронном виде по защищённым каналам. Со всеми ведомствами у нас уже установлены и проверены сертифицированные каналы связи.
Мы создали специальное структурное подразделение в 50 штатных единиц, которое осуществляет все операции и контроль за всеми операциями. Они пока будут сидеть в Москве, затем на втором этапе переместим их в один из регионов, и, видимо, по нашим оценкам, придётся иметь в течение первого года реализации закона порядка ста человек. И организована «горячая линия» для поддержки предприятий, которая будет работать 24 часа в сутки семь дней в неделю. Поэтому, как нам представляется, сегодня максимальная готовность, с тем чтобы начать внедрение этой системы с 1 сентября. 
Хотел бы поблагодарить Министерство обороны, Татьяну Викторовну, которая очень много времени провела сначала в написании закона, потом в обкатке этой системы, и всех сотрудников Министерства обороны, потому что это, конечно, радикальный поворот в том, что мы делаем. 
Вполне возможно, что будут какие‑то незапланированные сбои, Владимир Владимирович, до конца года мы это увидим. Думаю, что оперативно будем реагировать. Мы создаём такую «горячую линию» по отработке этой системы. Но, если потребуется, будем менять какую‑то нормативную базу. На сегодняшний день, по нашему мнению, мы к внедрению этой системы максимально готовы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Сразу хочу сказать, и это касается исполнителей, финансовых учреждений, касается Министерства обороны: текущие проблемы предприятий не должны решаться за счёт средств, выделяемых государством на гособоронзаказ. Средства гособоронзаказа должны идти исключительно на те цели, ради которых государство их выделяет. Но надеюсь, что система расчётов не будет усложнять текущую работу ни предприятий, ни финансовых учреждений. 
Пожалуйста, дальше.
С.Шойгу: Костин Андрей Леонидович, пожалуйста.
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, мы действительно исходим из того, что Вы сейчас сказали. Этот вопрос долго дискутировался, и мы чётко определили, что, конечно, никакие проблемы, которые уже накоплены, не будут решаться за счёт тех средств, которые сейчас предоставляются, по новому закону, в рамках гособоронзаказа. 
Разрешите очень кратко доложить о статусе подготовки ВТБ к выполнению функций банковского сопровождения в соответствии с принятыми изменениями в Федеральный закон «О государственном оборонном заказе».
Группа ВТБ активно участвует в модернизации оборонно-промышленного комплекса нашей страны. С 2011 по 2014 год на долю ВТБ пришлось более 40 процентов объёмов по программе финансирования гособоронзаказа. Сумма финансирования предприятий ОПК по итогам только прошлого года составила 675 миллиардов рублей. 
При активном участии ВТБ реализован ряд важных проектов таких клиентов, как «Концерн ПВО «Алмаз-Антей», «Объединённая двигателестроительная корпорация», «Информационные спутниковые системы», «КамАЗ», ОСК и другие. 
Особенность опыта работы банка с этими клиентами в том, что помимо реализации программ по финансированию банк разработал и уже внедрил для них автоматизированные системы контроля расходования средств. Более 150 ведущих предприятий оборонной отрасли используют такие решения банка, контролируя тысячи счетов дочерних подрядных организаций. 
Накопленная экспертиза позволила нам активно участвовать на всех этапах подготовки проекта изменений к Федеральному закону «О государственном оборонном заказе». По нашему мнению, разработанная Министерством обороны система контроля является действенным механизмом, который позволит исключить риски нецелевого расходования бюджетных средств.
Для обеспечения квалифицированной поддержки во всех точках присутствия с учётом масштабов страны в банке созданы экспертные центры в Москве, в Нижнем Новгороде, в Воронеже, Улан-Удэ и Хабаровске, что сделает возможным покрытие всех часовых зон. Для выполнения функций мониторинга расходования средств гособоронзаказа в ВТБ было создано новое подразделение – служба сопровождения операций. Помимо выделенных опытных специалистов из текущего штата банка дополнительно было привлечено более ста новых квалифицированных сотрудников. Активно ведётся обучение персонала новым требованиям законодательства.
Для внедрения новой системы в ВТБ реализованы новые механизмы работы с предприятиями – участниками гособоронзаказа, а именно: разработана договорная база, предусмотрен упрощённый порядок открытия счетов, в процессе запуска специально выделенный call-центр. Для клиентов проведена серия обучающих семинаров, подготовлены информационные материалы, организована техническая и консультационная поддержка, открыта «горячая линия» по приёму от клиентов вопросов о практическом применении новых положений законов.
В заключение хочу подтвердить, что банк в целом готов к выполнению функций банковского сопровождения в рамках новой системы контроля расходования средств гособоронзаказа, и до 1 сентября, безусловно, все остающиеся вопросы будут решены. При этом хотел бы отметить очень высокий уровень взаимопонимания, взаимодействия банков с Министерством обороны прежде всего, Банком России, Росфинмониторингом и другими ведомствами.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые товарищи!
Мы уже в третий раз провели единый день приёмки военной продукции. Сегодня, как видим, достаточно большая была повестка дня, обсудили, как войска оснащаются новыми вооружениями, техникой во втором квартале текущего года, оценили готовность объектов инфраструктуры для размещения и эксплуатации поступающей техники. 
Знаю, и мы с вами много раз это обсуждали, что это чрезвычайно важная часть гособоронзаказа, у нас техника не должна стоять под открытым небом, должна эффективно эксплуатироваться, нужно внимательно и бережно к ней относиться. Поговорили и о готовности жилого фонда для военнослужащих, посмотрели ход создания межведомственной системы контроля за использованием бюджетных средств при размещении и выполнении гособоронзаказа. Многократно обращал на это ваше внимание, все прекрасно понимают, насколько это важно, важно сегодня, – эффективно использовать те средства, которые государство выделяет на гособоронзаказ.
Особо подчеркну, что производство нового вооружения и техники – это не только вопрос обеспечения обороноспособности страны, что, конечно, чрезвычайно важно – и прежде всего для этого средства выделяются, – но это и вопросы, напрямую связанные с развитием экономики, с поддержкой передовых технологий, с сохранением уровня занятости в экономике Российской Федерации. Решение всех этих задач во многом определяет социальный климат на предприятиях ОПК и в научных коллективах. 
Отрадно, что мониторинг реализации гособоронзаказа даёт в целом положительные результаты. Такой постоянный контроль, безусловно, повышает и, надеюсь, будет дальше повышать ответственность предприятий ОПК за выполнение взятых на себя обязательств, при необходимости должен позволять корректировать и вырабатывать соответствующие управленческие решения по этому направлению нашей работы.
Уже сейчас можно сказать, что в целом заданные параметры выдерживаются. Заметно выросла доля современных образцов вооружений и техники, в разных видах и родах войск она составляет уже от 30,5 до 77,7 процента. Эта цифра – свидетельство того, что предприятия ОПК набрали хорошие темпы и своевременно выполняют свои обязательства. 
Я слышал в докладе замминистра обороны Борисова и вопросы проблемного характера, связанные со сбоями по выполнению заказов. Прошу внимательно с каждым из этих случаев разобраться и сделать необходимые выводы, в контакте, в тесной работе с предприятиями, добиться исправления ситуации. Необходимо сохранить динамику, которая в целом была набрана за последнее время, и дальше повышать ответственность всех участников реализации госпрограммы вооружений, производителей, федеральных органов исполнительной власти, госкорпораций и, конечно, интегрированных структур ОПК. 
Особо подчеркну: те, кто затягивает выпуск и поставки военной продукции, кто подводит смежников, должны в короткие сроки, я уже об этом сказал, исправлять ситуацию. А если нет, то нужно делать соответствующие выводы, причём, если требуется, технологические, организационные или кадровые. 
Нужно продолжать работу по импортозамещению узлов и деталей иностранного производства. При этом повышать тактико-технические характеристики отечественного оружия, добиваться, чтобы оно превосходило зарубежные аналоги. В экономике это в целом важно, чтобы сохранить конкурентоспособность, но в деле обеспечения обороноспособности страны это совершенно необходимо. Если мы хотим побеждать, наше оружие должно быть лучше.
Наряду с производством и поставками вооружения и военной техники необходимо своевременно создавать специализированную инфраструктуру для их размещения и хранения, о чём уже говорили. Мы не раз возвращались к тому, что модернизация воинских арсеналов требует немалых средств. В бюджете страны они уже заложены, и надо обеспечить жёсткий контроль за их использованием. 
В декабре прошлого года Минобороны, Росфинмониторингу, Банку России и другим ведомствам было поручено разработать межведомственную систему контроля. Её цель – обеспечить прозрачность движения бюджетных средств, создать инструмент, позволяющий быстро фиксировать любые нарушения в этой сфере. Я вижу сегодня из доклада замминистра обороны Шевцовой Татьяны Викторовны, что такая система создана, такой механизм контроля начал работать. 
Кстати говоря, хотел бы попросить Министра обороны, всех коллег, руководящий состав внимательно ещё раз вернуться к тому, что и где здесь нарушено в последнее время, и представить мне доклад с наиболее вопиющими примерами нарушений использования финансовых средств, выделенных государством на гособоронзаказ. Подумаем, как нужно поступить с этими нарушителями.
В целом считаю, что приёмку военной продукции, которая уже стала системой, можно рассматривать как пилотную для развития некоторых отраслей экономики. Особенно когда речь идёт о размещении государственных заказов по закупкам товаров и услуг. Думаю, что это в целом очень хороший пример того, как нужно организовывать работу по рачительному использованию государственных ресурсов.
Большое вам спасибо. 
Мы продолжим работу и в других форматах. И сегодня ещё увижу Министра обороны. И с нашими коллегами, которые присутствуют сегодня в регионах Российской Федерации, в здании Министерства обороны.
Спасибо вам большое за работу. Всего доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50005