
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2015-07-16 13:30:00

По инициативе нидерландской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.

Обсуждён ход расследования крушения самолёта авиакомпании «Малайзия Эйрлайнз» 17 июля 2014 года на территории Украины, подчёркнута обоюдная заинтересованность в его результативном проведении.
Президент России подробно разъяснил российскую позицию относительно преждевременности и контрпродуктивности инициативы ряда стран, включая Нидерланды, по учреждению международного трибунала для уголовного преследования лиц, ответственных за уничтожение малайзийского авиалайнера. Акцентировано, что для принятия решения о судебных механизмах и привлечении к наказанию виновных в этом преступлении необходима активная работа по завершению международного расследования, которое должно быть тщательным и объективным, носить независимый и всесторонний характер – в полном соответствии с положениями резолюции 2166 Совета Безопасности ООН, принятой 21 июля 2014 года по инициативе России. При этом обращено внимание на недопустимость «вбросов» в СМИ разного рода версий, носящих откровенно политизированный характер.
Состоялся также обмен мнениями о состоянии и перспективах развития российско-нидерландского сотрудничества.
 Договорились о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50004