
Подписан закон о едином дне голосования


2012-10-03 12:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях» и Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что днём голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления является второе воскресенье сентября года, в котором истекают сроки полномочий указанных органов, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы очередного созыва – день голосования на этих выборах.
Проведение выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в другие дни допускается в случаях досрочного прекращения полномочий указанных органов, избрания вновь образуемых органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований, проведения повторных и дополнительных выборов, а также в иных случаях, предусмотренных Федеральным законом.
В связи с переходом на новый единый день голосования устанавливается, что если срок, на который был избран орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, истекает после 31 декабря 2012 года, следующие выборы проводятся во второе воскресенье сентября года, в котором истекает указанный срок, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы очередного созыва – в день голосования на этих выборах.
Сроки полномочий органов или депутатов, выборы которых перенесены на более поздний срок, продлеваются, а сроки полномочий органов или депутатов, выборы которых перенесены на более ранний срок, сокращаются.
Кроме того, снят действующий в настоящее время запрет на совмещение дней голосования на выборах разного уровня, если в результате такого совмещения избиратель может проголосовать более чем по четырём избирательным бюллетеням.
Одномандатные и многомандатные избирательные округа образуются сроком на десять лет, а не на один избирательный цикл, как это предусматривается в настоящее время. Новая схема избирательных округов определяется не позднее чем за 80 дней до истечения срока, на который была утверждена прежняя схема.
Избирательные участки, участки референдума образуются сроком на пять лет с учётом местных и иных условий исходя из необходимости создания максимальных удобств для избирателей, участников референдума. Избирательные участки, участки референдума являются едиными для всех выборов, проводимых на соответствующей территории, а также для всех референдумов субъектов Российской Федерации, местных референдумов.
Участковые комиссии формируются также сроком на пять лет, за исключением участковых комиссий, которые формируются на избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами Российской Федерации, в труднодоступных или отдалённых местностях, в местах временного пребывания избирателей, а также в иных определённых Федеральным законом местах. Уточняется порядок формирования участковых комиссий и число членов комиссий, предусматривается создание резерва составов участковых комиссий, который формируется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
Изменения в Федеральный закон «О политических партиях» направлены на согласование его отдельных положений с положениями федерального законодательства, касающимися выборов высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16581