
23 января Владимир Путин встретится с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2018-01-19 15:00:00

23 января в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри, который будет находиться в России с официальным визитом.

Стороны планируют обсудить вопросы развития российско-аргентинского всеобъемлющего стратегического партнёрства в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной сферах, а также обменяться мнениями по актуальным темам международной повестки дня. 
По итогам переговоров Президенты России и Аргентины подпишут Совместное заявление и сделают заявления для СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56674