
Встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2018-01-19 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Глава Минпромторга информировал Президента об основных показателях развития реального сектора экономики за 2017 год.

Д.Мантуров: Хотел бы доложить о результатах работы в обрабатывающих секторах промышленности. В целом эта отрасль восстанавливается после кризиса 2014–2015 годов, и за прошлый год по обработке у нас может получиться плюс 1 процент. Практически все направления, все секторы находятся в положительной зоне, за исключением металлургии. 
Но самых высоких темпов добились три отрасли: это автопром, сельхозмашиностроение и транспортное машиностроение. Это те отрасли, куда в последние несколько лет государство вкладывало существенные объёмы средств, но и эти деньги демонстрируют, собственно, результат этой работы.
Транспортное машиностроение – это и локомотивы, и вагоны, пассажирские (в Твери) и грузовые. В районе от 10 до 15 процентов рост по станкам, тяжмашу и энергетическому машиностроению. И та отрасль, которая благодаря Вашему своевременно принятому решению, когда была принята программа по фарме, уже несколько лет подряд стабильно растёт более 10 процентов: в прошлом году рост фармпроизводства составил 12 процентов. Мы достигли доли российского производства в перечне жизненно важных лекарственных препаратов 84,6 процента. В соответствии с Вашим Указом от 2012 года в этом году мы должны обеспечить 90 процентов российского производства. Я на сто процентов уверен, что мы эти результаты покажем.
Что касается авиапрома, химического комплекса, лесоперерабатывающей промышленности и лёгкой промышленности, рост составил от четырёх до восьми процентов. И здесь отдельно хотел поблагодарить Вас за легпром. Вы поддержали нашу инициативу в августе прошлого года, когда проводили отраслевое совещание по этому направлению. Поддержали нашу инициативу по сохранению мер – я хотел сначала сказать «поддержки», но скорее «развития», потому что мы уже вышли на стабильный темп роста, и в этом году мы должны сохранить эту положительную динамику.
В.Путин: Фонд развития промышленности работает?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, это сегодня один из основных механизмов поддержки, в том числе отраслевых планов по импортозамещению. На сегодняшний день 35 производств уже работают благодаря поддержке этого фонда. Всего с момента принятия Вами решения о создании фонда поддержано 268 проектов. Общая сумма, объём инвестиций составил 250 миллиардов рублей, из которых 66 миллиардов приходится на льготные займы Фонда развития промышленности. 
И что самое главное, мы дали импульс регионам создавать свои региональные фонды развития промышленности. Зарегистрировано уже 40 фондов с общим объёмом капитала на этот год более 5 миллиардов рублей. При этом все фонды работают по стандартам федерального фонда и в основном нацелены на финансирование проектов малого и среднего бизнеса. Мы, таким образом, обеспечиваем проникновение именно в малый и средний сектор. Нам достаточно сложно с федерального уровня финансировать проекты в 20–50 миллионов; за счёт того, что 70 процентов мы автоматом будем софинансировать из федерального фонда, а 30 будут предоставлять регионы, мы обеспечим стабильное развитие этого направления.
Что касается роста внутренней торговли. За прошлый год впервые мы видим её восстановление – 1 процент. Если вспомнить сильное падение 2015 года, это минус 10 процентов, и сохранявшееся падение в 2016 году, на 4,6 процента, – это важнейший сектор экономики, это почти 15 процентов ВВП, поэтому это даёт хороший прирост в целом по результатам экономики. 
Что касается экспорта, прирост несырьевого, неэнергетического экспорта составил 19 процентов по прошлому году. Это впервые за 10 лет. При этом мы рассчитывали на 7 процентов исходя из принятой программы, поддержанной Правительством, по развитию экспорта – за счёт компенсации затрат экспортёрам по логистике, омологации, сертификации продукции. 
Существенным драйвером являются ещё и программы импортозамещения. Мы на сегодняшний день уже запустили производство и поставку, в том числе на экспорт, конкурентоспособной продукции по 350 проектам, и в течение двух лет мы завершим ещё 780 проектов, которые были включены в план импортозамещения. 
Вы давали нам поручение, чтобы по каждому проекту обязательно была экспортная составляющая, поэтому ставим это как обязательное условие при финансировании – до 20 процентов. Рассчитываем, что в этом году – при сохранении положительной динамики и в том числе инвестиционной активности – продолжим положительно.
В.Путин: Наполнение фонда есть?
Д.Мантуров: Да, Владимир Владимирович. В декабре Минфин нам досрочно довёл 16,8 миллиарда рублей.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56676