
Поздравление сборной России с победой на XXX чемпионате Европы по водным видам спорта


2010-08-17 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил сборную России с победой на XXX чемпионате Европы по водным видам спорта.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Высшая ступень пьедестала почёта досталась вам по праву. В соревнованиях по плаванию и синхронному плаванию, на открытой воде и прыжках в воду вы были на порядок сильнее соперников. Продемонстрировали высокий класс, отличную технику, самоотверженность и волю к победе и вернулись на родину с 28 медалями, 13 из которых – высшей пробы.
Ваши достижения – это ещё одна яркая страница в летописи отечественного спорта. Ими гордятся и болельщики, и ваши наставники. Вся Россия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8657