
Дмитрий Медведев в телефонном разговоре поздравил Олега Табакова с 75-летием


2010-08-17 12:15:00

Президент пожелал юбиляру здоровья и новых творческих достижений.

Глава государства отметил яркий талант Олега Табакова, его запоминающиеся роли в кино и театре, пользующиеся неизменной любовью и успехом у зрителей.
Указом Президента Олег Табаков награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени. Художественный руководитель – директор Московского Художественного академического театра имени А.П.Чехова удостоен награды за выдающийся вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8659