
Рабочая встреча с Президентом Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2010-08-17 13:10:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Рамзан Кадыров обсудили планы социального развития республики, ситуацию в сельском хозяйстве. Особое внимание было уделено разминированию территории региона.

* * *
Д.Медведев: Я вспоминаю недавнее посещение Чеченской Республики. Мне понравилось, как всё сейчас выглядит в Грозном, в других местах, то, что удалось посмотреть хотя бы с вертолёта. Это означает, что в республике есть развитие, сделано уже много. Конечно, ещё очень большая работа впереди, поэтому давайте, Рамзан Ахматович, поговорим и о тех поручениях, которые мною давались во время посещения республики, мы с Вами говорили по разным вопросам, к наиболее актуальным вопросам есть смысл сегодня вернуться, ну и о планах на будущее. Пожалуйста.
Р.Кадыров: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Действительно, у нас в республике приоритетное направление – это социальная сфера, здесь ожидается значительное улучшение в этом году. Мы планируем ввести в эксплуатацию республиканскую больницу на 600 мест. Курорт, санаторий «Серноводск», тоже на 600 мест. Мы ожидаем открытия нового стадиона на 30 тысяч мест. Это спортивный комплекс, там есть залы, бассейны, две гостиницы.
Д.Медведев: 30 тысяч мест – это сам стадион?
Р.Кадыров: Да.
Д.Медведев: Будет заполняемость?
Р.Кадыров: Конечно, если наши футболисты будут играть, то обязательно. У нас хорошая команда. С «Рубином» позавчера играли, 1:1.
По линии образования тоже у нас более 30 объектов планируется в этом году ввести в эксплуатацию – на 9836 мест. По линии сельского хозяйства тоже ожидается – два консервных завода, сахарный завод.
Но есть ещё вопрос, который поднимали, когда Вы проводили в Грозном совещание, – это разминирование. На сегодняшний день вопрос на стадии согласования. До сих пор ещё не нашли выход из положения, объём финансирования не определили. Но всё‑таки принято во внимание поручение, думаю, что в ближайшем будущем…
Д.Медведев: Надо обязательно эту тему завершить. Потому что я и в Грозном говорил, и ещё раз хотел бы подчеркнуть: всё, что осталось сложного от предыдущего периода, необходимо закрыть. И я ещё раз скажу Министерству обороны, другим ведомствам, которые этим занимаются, МЧС, что эту тему надо закрывать, тем более что мы активно занимаемся разминированием в других местах, а уж свои территории, свои субъекты Федерации мы обязаны привести в порядок. Это абсолютно очевидно.
Р.Кадыров: В Грозном мы сейчас проводили реконструкцию частного сектора, там неделю назад тоже нашли взрывчатку, авиационные снаряды, взяли в руки, погибли два человека. Столько мин, снарядов нашли, мы сами, люди, граждане. А задействованы были более полумиллиона населения.
И до сих пор мы не можем разминировать именно город Грозный. Я не говорю даже о других направлениях. Это очень серьёзный вопрос.
Д.Медведев: Я потребую, чтобы в ближайшее время представили мне доклад о том, что сделано и какие планы, потому что этой темой нужно заниматься.
Что ещё из того, что обсуждалось?
Р.Кадыров: У нас серьёзный вопрос по линии сельского хозяйства. До сих пор мы не можем – мы поднимали этот вопрос – закупить новую технику. Но это не главный вопрос. Главный – это вопрос мелиорации. У нас 144 тысячи гектаров было мелиорировано, а на сегодняшний день мы под эгидой субботника очистили 18 тысяч гектаров. Дальше у нас собственных сил не хватает. По федеральной целевой программе заложено 600 миллионов на мелиорацию, но необходимо намного больше. И это позволило бы дополнительно создать десяток тысяч рабочих мест.
Д.Медведев: И просто ввести земли в эксплуатацию.
Р.Кадыров: Мы тратим деньги, а собираемость урожая не даёт нужный процент.
Д.Медведев: Нужно будет поэтапно этим заниматься. Тем более что сразу всего и не ввести, но частями нужно наметить и вводить, заниматься мелиорацией. Кстати сказать, даже вот это лето, очень тяжёлое для нашей страны, показало, что без мелиорации не только в Чеченской Республике, но и в других местах нам не выдержать, особенно в условиях аномально высоких температур, когда очень жарко, когда всё горит.
Когда мы пролетали с Вами на вертолёте, я посмотрел: некоторые поля смотрятся неплохо, но их немного. Конечно, нужно возрождать земледелие в полном объёме. Давайте об этих темах тогда поговорим и о других тоже.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8660