
Телефонный разговор с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2010-08-17 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Председателем КНР Ху Цзиньтао.

Президент России выразил соболезнования в связи с трагическими последствиями стихийных бедствий в Китае, солидарность с китайским народом и готовность при необходимости оказать помощь.
Председатель КНР сказал, что он тронут и искренне благодарен за это проявление дружеской поддержки. В свою очередь он сообщил, что в Китае с неослабным вниманием и озабоченностью следят за ситуацией с пожарами в Российской Федерации и с удовлетворением отмечают, что российское руководство с успехом справляется с этими природными катаклизмами.
В ходе беседы главы государств позитивно оценили налаженное тесное сотрудничество между ведомствами двух стран, ответственными за борьбу с чрезвычайными ситуациями, и высказались за дальнейшее наращивание взаимодействия в этой сфере.
Д.Медведев и Ху Цзиньтао обсудили также вопросы подготовки к планирующемуся в конце сентября визиту Президента России в КНР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8661