
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2010-08-17 13:30:00

Сочи

Юнус-Бек Евкуров доложил главе государства о социально-экономической ситуации в Ингушетии. Отдельно обсуждалась проблема занятости в регионе, в частности трудоустройство выпускников высших и средних профессиональных учебных заведений.

Д.Медведев: Мы сегодня о разных делах поговорим, как обычно. Но давайте, Юнус-Бек Баматгиреевич, начнём с одной темы, которая, я считаю, имеет ключевое значение и для Ингушетии, и вообще для наших кавказских республик – это безработица. Мы предпринимаем определённые усилия, где‑то они достигают цели, где‑то, к сожалению, нет. И для Ингушетии эта проблема очень и очень острая. Особенно если брать безработицу среди молодёжи. Эта безработица порождает самые разные негативные явления, включая преступность. Что удалось сделать здесь и в чём проблема в настоящий момент?
Ю.-Б.Евкуров: Мы, к сожалению, за 2009 год не снизили безработицу. Наоборот, она увеличилась где‑то на два процента.
Д.Медведев: Кризис ещё был, к сожалению.
Ю.-Б.Евкуров: Да, кризис был, и мы в нефтегазовой промышленности сократили более 700 человек. Были вынуждены принять такое решение, потому что предприятие обанкротилось. Но при этом два процента – это небольшой всплеск. Та программа, которая работает на 2010 год, я думаю, выровняет ситуацию. При этом мы создали ряд рабочих мест.
Д.Медведев: Где конкретно?
Ю.-Б.Евкуров: Мы создали в области один батальон по линии Министерства обороны из наших ребят. Мы создали рабочие места в трёх организациях, в том числе Конституционный суд и Дом ветеранов. Это более 70 рабочих мест. Таких рабочих мест у нас на сегодняшний день получается более трёхсот. Плюс мы сейчас, с учётом того, что в Республике работает «Роснефть», создаём полк охраны нефтекомплекса, это порядка 80 человек. Довольно существенно, особенно для молодёжи.
При этом мы констатируем тот факт, что, если брать по молодёжи, из выпускников со средним профессиональным образованием не трудоустроены более 40 процентов. По прошлому году из тех, кто высшие учебные заведения окончил, – более 50 процентов. При этом я обратился с письмом к губернаторам субъектов Российской Федерации, и сейчас уже более 40 человек устроены в субъектах.
Д.Медведев: В других местах.
Ю.-Б.Евкуров: Да, в других местах. Написал письмо такого содержания, чтобы устроить два-три человека в администрациях субъектов, в районах, чтобы они опыт накопили.
Д.Медведев: Хорошая идея.
Ю.-Б.Евкуров: Более 40 человек уже устроены туда. И они впоследствии уже с накопленным опытом придут обратно.
Д.Медведев: Вот это очень хорошая идея, чтобы они набирались опыта в тех территориях, где есть чему поучиться, потом возвращались в родную республику работать уже на какие‑то руководящие позиции.
Ю.-Б.Евкуров: По соглашению с губернатором Свердловской области порядка 80 человек уже работают в Свердловской области в крестьянских хозяйствах, в агропромышленном комплексе, и порядка 120 – строители, там же работают. Когда я последний раз был в Свердловской области, смотрел сам лично, они довольны. Мы договорились с местными подрядчиками, строительными фирмами, что мы будем направлять к ним людей на работу. Эти же вопросы мы проговариваем с другими губернаторами. Пока это не очень помогает, но, тем не менее, это решение вопроса.
Д.Медведев: Это, во всяком случае, движение в правильном направлении, я надеюсь. В прошлом году действительно ситуация была трудная во всей стране, а в Ингушетии ещё и накоплены проблемы огромные. В этом году, надеюсь, ситуация будет выправляться, тем более с учётом тех программ, о которых Вы говорите.
В целом как настроение, как ситуация?
Ю.-Б.Евкуров: В целом я скажу, что мы существенно стабилизировали обстановку. Если в прошлом году, начале этого года – не то что не было уверенности, уверенность у нас всегда есть – уверенно сказать о чём‑то было трудно, то сейчас мы можем говорить, что мы стабилизировали обстановку. Конечно, мы ожидаем вылазок бандподполья, но в этом направлении мы успехов достигли, и это большая заслуга правоохранительных органов, органов власти и населения, которое с пониманием к этому относится. Профилактика проводится, и это дорогого стоит. Мы только за прошлый и этот год вывели из бандподполья тех, кто хотел туда войти или вошёл, порядка 36 молодых людей, и не только молодых. По шестерым уже состоялись суды.
Д.Медведев: И они имеют шансы вернуться к нормальной жизни.
Ю.-Б.Евкуров: Мы им постоянно даём эту лазейку, но, тем не менее, нужно подчеркнуть, что в этом году у нас десять человек ушли. Мы провели анализ, принято считать, что уходят от безделья, от безработицы.
Д.Медведев: Не всегда.
Ю.-Б.Евкуров: Оказывается, нет, все десять из довольно обеспеченных семей, получающие высшее образование в том числе.
Д.Медведев: Мотивы могут быть разные, они, кстати, в разных странах тоже разные, но в любом случае очень важно, конечно, чтобы здесь мусульманское духовенство работало с людьми, работало с верующими просто для того, чтобы всякого рода сомнительные идеи, которые иногда, вернее, не иногда, а зачастую к нам приходят из‑за границы, не были привлекательными. Это вопрос обычной работы, обычного общения с людьми, и не только власти, это вопрос создания нормальных условий для деятельности самих священнослужителей, самих имамов, это на самом деле достаточно важная тема.
Ю.-Б.Евкуров: Там работа идёт, идёт взаимодействие со всеми субъектами, в том числе с Чечнёй, Дагестаном. Мы буквально вчера с муфтием посетили и открыли радио религиозного направления, дали интервью, это круглосуточное радио. Но у нас большая проблема с информационными сетями, нет своего телевидения.
Д.Медведев: Надо создавать.
Ю.-Б.Евкуров: Мы сейчас разрабатываем концепцию. Единственное, здесь нам помощь Ваша в чём была бы нужна – попросить ВГТРК, чтобы вещало хотя бы восемь часов в сутки.
Д.Медведев: А сколько сейчас вещает?
Ю.-Б.Евкуров: Два с половиной часа без суббот и воскресений.
Д.Медведев: А почему так мало? Вы готовы создать им какие‑то условия для работы?
Ю.-Б.Евкуров: Конечно.
Д.Медведев: Давайте я дам поручения и Министру массовых коммуникаций, и руководителю ВГТРК, чтобы они этот вопрос рассмотрели.
Ю.-Б.Евкуров: Это было бы большим плюсом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8663