
Поручения ФСБ, Генпрокуратуре и Минздравсоцразвития в связи со взрывом в Пятигорске


2010-08-17 18:30:00

Глава государства поручил ФСБ и Генеральной прокуратуре принять все необходимые меры по расследованию и раскрытию обстоятельств взрыва.

Кроме того, Министру здравоохранения и социального развития Татьяне Голиковой и губернатору Ставропольского края Валерию Гаевскому поручено сделать всё возможное для оказания помощи пострадавшим.
Взрыв прогремел в Пятигорске в 16.11 по московскому времени на улице Кирова. По последним данным, в результате взрыва пострадали 17 человек. О случившемся, а также о мерах, которые уже предпринимаются в этой связи, директор ФСБ Александр Бортников незамедлительно информировал Президента.
О том, какие действия по оказанию помощи пострадавшим уже предпринимаются, главе государства доложил полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8665