
12 августа Владимир Путин примет участие в Пятом каспийском саммите в Актау (Казахстан)


2018-08-10 12:00:00

Предполагается, что президенты Азербайджана, Ирана, Казахстана, России и Туркменистана рассмотрят ключевые аспекты сотрудничества на Каспии в различных сферах, обсудят ход реализации решений, принятых на предыдущих встречах глав государств «каспийской пятёрки».
Центральным событием станет подписание на высшем уровне Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, работа над которой велась с 1996 года. Кроме того, в рамках встречи будет подписан ряд пятисторонних межправительственных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58285