
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-08-10 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Затрагивалась тема возможных новых недружественных шагов со стороны Вашингтона в виде торговых ограничений. Подчёркнута полная нелегитимность подобных действий с точки зрения международного права.
На повестке дня были вопросы, связанные с предстоящим на днях саммитом «каспийской пятёрки» в Актау. Отмечена важность финализации многолетней работы по урегулированию правового статуса Каспия.
Кроме того, обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития страны.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58287