
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-08-10 15:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

В ходе обмена мнениями о текущей ситуации в Сирии лидеры дали высокую оценку проведённой в июле этого года российско-французской операции по доставке и распределению гуманитарной помощи среди населения сирийской провинции Восточная Гута.
Владимир Путин подчеркнул важность продолжения международным сообществом содействия восстановлению социально-экономической инфраструктуры Сирии, а также возвращению беженцев и временно перемещённых лиц в места их постоянного проживания.
Затрагивались также некоторые другие темы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58289