
Официальный визит в Белоруссию


2012-06-01 12:00:00

Состоялся двухдневный визит Владимира Путина в Белоруссию.

По окончании официальной церемонии встречи состоялась беседа Президента России и Президента Белоруссии в формате «один на один». Главы двух государств обсудили актуальные вопросы двусторонней повестки дня, различные аспекты развития интеграционных процессов в рамках Таможенного союза, Единого экономического пространства, перспективы создания Евразийского союза.
В ходе переговоров с участием членов делегаций обсуждались конкретные меры для развития торгово-экономического сотрудничества. Особое внимание уделено вопросам совместной реализации крупных инвестиционных проектов. Речь шла, в частности, о подготовительной работе по сооружению атомной электростанции в Белоруссии.
По итогам переговоров Владимир Путин и Александр Лукашенко подписали совместное заявление.
Главы двух государств также сделали заявления для прессы.
Завершающим пунктом программы визита Президента России в Белоруссию стало возложение венка к монументу Победы в центре Минска.
Перед отлётом в аэропорту состоялась краткая беседа Владимира Путина с Александром Лукашенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15516