
Поздравление Олафу Шольцу по случаю вступления в должность Федерального канцлера Германии


2021-12-08 14:55:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Олафу Шольцу по случаю его вступления в должность Федерального канцлера Федеративной Республики Германия. 

«Отношения между Россией и Германией традиционно имеют большое значение не только для народов наших стран, но и для всей Европы. Рассчитываю на налаживание с Вами конструктивного диалога и совместной работы по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня. Это, несомненно, отвечало бы коренным интересам россиян и немцев, способствовало бы упрочению стабильности и безопасности на региональном и глобальном уровне», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67318