
Встреча с главой «Почты России» Николаем Подгузовым


2019-03-25 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором федерального государственного унитарного предприятия «Почта России» Николаем Подгузовым. Обсуждались перспективные направления работы компании.

В.Путин: Николай Радиевич, ваша структура, предприятие в широком смысле слова, имеет не только важнейшее экономическое, но и социальное значение. 
Знаю, что в последнее время она развивается достаточно успешно. Хотел бы послушать Ваши оценки и планы.
Н.Подгузов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, мы в 2018 году достигли определённых успехов. Фокус в работе предприятия сделан на оптимизации бизнес‑процессов и на системной работе с издержками. Такая работа даёт уже свои результаты. 
По итогам 2018 года выручка и чистая прибыль компании достигли исторически максимальных значений – это 190 миллиардов рублей по выручке и 2,7 миллиарда рублей по чистой прибыли. 
Получив такие результаты и имея прогнозы на будущее, мы приступили ко второй важнейшей задаче – повышению зарплат на предприятии для сотрудников основного производства. 
Нами разработана программа, которая затронет 210 тысяч сотрудников предприятия по таким профессиям, как оператор почтовой связи, почтальон: мы планируем повысить зарплаты на 20 процентов. Для этого будет инвестировано в фонд оплаты труда 11,5 миллиарда рублей. 
Мы стартуем с нашей программой 1 мая с 17 регионов с наиболее низкими заработными платами и за полтора года доведём зарплаты по основным рабочим профессиям на почте до рыночных уровней. Если показатели «Почты» будут более высокими по сравнению с прогнозами, то мы постараемся это сделать в более сжатые сроки.
Инфраструктура «Почты России» требует серьёзного обновления и инвестиций. Современная инфраструктура – это залог качественного предоставления почтовых услуг и, что очень важно, создание достойных условий труда на предприятии. 
В 2018 году мы отремонтировали около трёх тысяч отделений почтовой связи и планируем сохранить эти темпы в будущем.
Кроме того, уже в январе 2019 года мы открыли и ввели в промышленную эксплуатацию вторую очередь логистического почтового центра «Внуково‑2». Это нам позволит в московском регионе вывести качество доставки на самые высокие рыночные показатели.
Одновременно осенью 2018 года мы совместно с банком ВТБ создали компанию «Национальные логистические технологии», которая должна с использованием всех самых современных технологий за два с небольшим года создать сеть из 38 логистических почтовых центров. 
Они создаются для того, чтобы у нас была логистическая цифровая платформа, которая будет обслуживать потоки электронной коммерции, ориентированной как на внутренний рынок, так и импортно‑экспортные и транзитные потоки. 
Объём инвестиций в логистику «Почты России» будет составлять около 34 миллиардов рублей в ближайшие два года.
Выполнение социальной функции «Почты России» – ещё одна очень важная задача, которая перед нами стоит. Мы доставляем пенсии и социальные пособия 18 миллионам граждан преимущественно в сельской местности. 
Сохранение инфраструктуры «Почты России» по всей территории нашей страны, особенно в удалённых и труднодоступных регионах, обеспечение базовых услуг почтовой связи, доставка продовольствия, предоставление финансовых услуг – это наша миссия. 
В этой связи хотел отметить развитие нашего проекта «Почта Банк». В 2018 году мы довели количество точек присутствия «Почта Банка» в инфраструктуре «Почты России» до 15 тысяч отделений. Соответственно, дальше будем тоже расширять финансовые услуги в «Почте России».
Развивая социальную функцию «Почты», мы запустили проект «Приближая заботу» совместно с Агентством стратегических инициатив. Большое спасибо, что на наблюдательном совете АСИ в январе этого года Вы его одобрили. 
Проект в Новгородской области будет нацелен на выявление силами почтальонов потребности населения в социальных и медицинских услугах.
Хотел бы отметить наше активное участие в подготовке празднования великого дня для нашей страны – 75‑летия Победы в Великой Отечественной войне. «Почта России» примет участие во многих мероприятиях, в частности, в таких акциях, как «Бессмертный полк», «Письма Победы», «Лица Победы». Здесь мы тоже задействуем всю инфраструктуру «Почты России» для этих целей.
Акционирование предприятия – это то событие, которое должно произойти в этом году. Вы 29 июня 2018 года подписали соответствующий закон. Сейчас реализуется совместно с Правительством план реорганизации предприятия. В соответствии с законом мы станем акционерным обществом со стопроцентным участием государства не позднее 1 октября 2019 года.
В.Путин: Результаты работы «Почты» показывают, что решения по реструктуризации, организации работы на новых принципах дают о себе знать.
Что Вы считаете наиболее важным, что способствовало достижению этих результатов, о которых Вы сейчас сказали?
Н.Подгузов: На мой взгляд, самое важное – это обеспечить эффективную работу «Почты России» через именно повышение экономической отдачи от работы предприятия. Это возможно. 
Наша системная работа с издержками об этом говорит. Бизнес‑составляющая «Почты» будет развиваться успешно и уверенно.
Одновременно, конечно, социальная функция и присутствие на территориях, развитие почты в отдалённых и труднодоступных районах – это очень важно, потому что порой почта является неким центром притяжения, и здесь от качественной нашей работы зависит в том числе и уровень услуг, которые мы предоставляем гражданам. 
К примеру, сейчас идёт переход на цифровое телевещание. «Почта России» взяла на себя обязательства в сельской местности, в отдалённых районах обеспечить население телевизионными приставками по минимальной цене. Мы эту работу выполняем совместно с Правительством и её достойно осуществим.
В.Путин: Вопрос по «Почта Банку». Мы с Вами понимаем, Вы это знаете хорошо, «Почта Банк» имеет, конечно, очень хорошие перспективы развития. 
Н.Подгузов: Действительно, «Почта Банк» – очень успешный проект. Востребованность финансовых услуг, особенно в сельской местности, очень высока. 
Мы сейчас действительно высокими темпами разворачиваем сеть банковских отделений и видим, насколько население хорошо отзывается о финансовых услугах в «Почте России».
В.Путин: Это очень важно, имея в виду, что некоторые другие крупные финансовые учреждения по тем или иным соображениям сокращают свою сеть. 
Конечно, это ещё одна очень важная функция, в том числе не только экономическая, финансовая, но и социальная, которую «Почта Банк» может исполнить, имея в виду, что сеть почтовых отделений по всей стране работает.
Н.Подгузов: Безусловно. 
Вся наша инфраструктура, 42 тысячи отделений почтовой связи, будет использована для предоставления в том числе финансовых услуг и других социальных важных услуг, которые могли бы быть востребованы гражданами. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60142