
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-08-30 11:00:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём рождения.
Главы государств обсудили некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня, включая график предстоящих контактов на высшем уровне.
 Ранее глава Российского государства направил Президенту Белоруссии поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58411