
Празднование 150-летия со дня рождения Чехова


2010-01-29 14:30:00

Таганрог

Дмитрий Медведев принял участие в праздновании 150-летия со дня рождения великого русского писателя Антона Павловича Чехова на его родине, в Таганроге.

Глава государства возложил цветы к памятнику Чехову. Затем Президент побывал в музее «Домик Чехова» и ознакомился с экспозицией, рассказывающей о жизни писателя.
В этот же день глава государства посетил Таганрогский драматический театр, где смотрел фрагмент спектакля «Всё начинается с детства», подготовленного к юбилею и рассказывающего о годах, проведённых Чеховым в Таганроге.
Президент побывал на экскурсии в Литературном музее, расположенном в здании мужской классической гимназии, в которой учился Чехов. Дмитрий Медведев ознакомился с экспозицией музея, в которой представлены материалы о периоде юношества Чехова, его учёбы в Московском медицинском университете, поездке на Сахалин, жизни в Ялте, вещи семьи Чеховых и материалы об истории Таганрога.
На память об экскурсии директор музея преподнесла Президенту копию чернильницы, которой пользовался Чехов, и копии писем, которые он писал по пути на Сахалин, вспоминая Таганрог. Глава государства передал музею два прижизненных издания Антона Павловича Чехова – сборник рассказов 1890 года и повесть «Мужики» 1898 года. Дмитрий Медведев также оставил запись в Книге почётных гостей.
Позднее Президент провёл встречу с российскими и зарубежными театральными деятелями, в ходе которой обсуждались проблемы современного театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6736