
Дмитрий Медведев поручил Правительству подготовить предложения по совершенствованию системы социальной поддержки малоимущих граждан


2010-01-29 17:00:00

В поручении Председателю Правительства говорится:
1. Обеспечить проведение в 2010–2011 годах в отдельных субъектах Российской Федерации эксперимента по оказанию государственной социальной помощи малоимущим гражданам на основе социального контракта и с учётом его результатов подготовить соответствующие методические рекомендации для органов социальной защиты населения субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 января 2011 г.
2. Подготовить предложения о внесении в нормативные правовые акты Российской Федерации изменений, устанавливающих порядок оказания государственной социальной помощи малоимущим гражданам на основе социального контракта, предусмотрев при этом меры, направленные на более полный учёт материального положения таких граждан, а также механизм оценки эффективности оказания указанной помощи на основе данных специального статистического обследования доходов населения и данных об участии граждан, заключивших социальный контракт, в социальных программах.
Срок – 1 июня 2012 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6738