
В ходе поездки в Таганрог Дмитрий Медведев посетил металлургический завод и встретился с губернатором Ростовской области Владимиром Чубом


2010-01-29 16:00:00

Таганрог

Глава государства ознакомился с работой Таганрогского металлургического завода и обсудил социально-экономическое положение в регионе с губернатором Ростовской области Владимиром Чубом.

Президент посетил трубопрокатный цех, где установлен современный комплекс по производству бесшовных труб с непрерывным трубопрокатным станом мощностью 600 тысяч тонн труб в год.
Главе государства рассказали о технологических преимуществах новой трубопрокатной линии предприятия, которая позволяет выпускать нефтегазовые трубы с повышенными эксплуатационными свойствами и высокой точностью геометрических размеров, предназначенные для использования в экстремальных условиях бурения и добычи углеводородов, в том числе на шельфовых и арктических месторождениях.
В этот же день Президент провёл рабочую встречу с губернатором Ростовской области Владимиром Чубом.
* * *
Д.Медведев: Владимир Фёдорович, будем говорить про Чехова – ни о чём другом. На самом деле, это, конечно, хороший повод для того, чтобы приехать в Ростовскую область, посетить Таганрог.
Многое было сделано за этот период – от выхода соответствующих документов до празднования 150-летия со дня рождения писателя. И как раз у нас сейчас апогей празднования – сегодня день рождения нашего великого писателя. Сегодня мы с театральными деятелями сюда приехали, обсуждали и чеховское наследие, и театральное искусство, и влияние Чехова на развитие мирового театрального искусства.
И мы пришли к такому выводу, что всё‑таки наша страна остаётся театральной страной. Кто‑то считает, что это от отсталости, а кто‑то считает, что это от избытка просвещённости. Я думаю, что на самом деле это не то и не другое. Это просто некий строй души и пожелание, может быть, получать информацию не только из современных источников и современных медийных средств, но и получать такого рода информацию и из классических источников, таких, как театр, книги. Поэтому повод для нашей встречи сегодня хороший.
Тем не менее хотел, чтобы Вы мне рассказали не только о том, что было сделано в рамках подготовки к юбилею Антона Павловича Чехова, но и чем, собственно, сейчас дышит Ростовская область, какова текущая ситуация, что предпринимается для решения сложных проблем, которые возникли в прошлом году.
В.Чуб: Прежде всего, Дмитрий Анатольевич, хочу ещё раз Вас поблагодарить от имени жителей Таганрога и Ростовской области, что Вы нашли время, несмотря на свою занятость, и приехали к нам. Тем более Вы ещё привезли с собой столько людей.
Д.Медведев: Известных миру людей.
В.Чуб: Да, известных миру людей. Поэтому самое основное, думаю, Вы видели – тёплое отношение народа.
Д.Медведев: Правда, очень хорошо.
В.Чуб: То, что касается города, я Вам рассказывал, когда мы ехали, про чеховские объекты, которые мы сдали, поэтому не буду повторяться.
Что касается прошедшего года, конечно, он для нас оказался сложным. Мы на протяжении семи лет имели положительные темпы роста. В 2009 году мы на 14 процентов с небольшим упали по валовому региональному продукту и по объёму производства, упали и по сельскому хозяйству, но по сельскому хозяйству упали из‑за зерна: у нас очень хороший урожайный был тот год, исключительный.
В остальных показателях по животноводству: в мясе, в молоке, в яйце – всё выросло. Всё отработали, и спасибо Вам за реализацию национального проекта. Вообще, если говорить про период, когда начался национальный проект, в Ростовскую область вложено федеральных денег порядка 28 миллиардов, и 11 миллиардов – это из нашего бюджета.
Д.Медведев: Хорошая цифра.
В.Чуб: И это сыграло свою стабилизирующую роль. Что мы сделали в 2009 году, чтобы как‑то снивелировать эту тенденцию, которую мы предполагали уже в 2008-м: на 30 процентов увеличили зарплату нашим бюджетникам.
Мы в Ростовской области имели стандартные 22 процента [расходов семьи на коммунальные услуги], но уже на 18 пошли по пределу, с которого начинаем выплачивать жилищные субсидии. В прошлом году на 15 процентов установили стандарт. Если 15 процентов совокупного дохода семьи тратится на жилищное, то мы свыше 12 компенсировали.
Есть у нас и программа по вводу новых предприятий. Мы дошли по безработице, на что Вы обращаете внимание, на показатель 1,2, который вырос в прошлом году до 1,7. Мы принимали целый ряд решений, имею в виду работающее население, и ввели новых 19 промышленных и торговых предприятий.
Д.Медведев: Каких предприятий? Это малые предприятия или это всё‑таки средние предприятия?
В.Чуб: Это средние предприятия.
Д.Медведев: То есть это создало достаточно значительное число новых рабочих мест.
В.Чуб: Примерно 3900 новых рабочих мест.
Мы ввели нефтеперерабатывающий завод. На этот год у нас должен быть введён в строй блок атомной станции, предприятие «Кока-Кола», «Пепси-Кола» – это первый квартал. Вообще мы должны дополнительно создать 7 тысяч новых рабочих мест.
Д.Медведев: Это хорошо.
В.Чуб: Спасибо Вам за решение, мы же тогда обращались с инициативой по самозанятости, увеличить с 10 тысяч рублей до 50.
Д.Медведев: Да, это мы как раз обсуждали.
В.Чуб: У нас выросла численность малых предприятий с 35 с небольшим до 38 тысяч.
Падение сочеталось с тем, что мы предпринимали меры не только в период того года, а, конечно, мы делаем акцент и на нынешний год.
В 2008 году мы удвоили региональный продукт, но в 2009-м свалились. И теперь ставим задачу в 2010-м вернуться к тем же цифрам. Это для нас сложная задача. По крайней мере бюджет 2009 года был у нас не ниже 2008-го, и там большую роль играла федеральная поддержка.
В этом году мы будем 75 процентов по сформированному бюджету набирать сами, федеральная поддержка будет немножко меньше. Поэтому думаю, что бюджет у нас не должен упасть. И предполагаю, что по цифрам не будет отрицательных темпов, как не было в 2009 году.
Д.Медведев: А валовой региональный продукт, Вы думаете, вырастет в этом году?
В.Чуб: Думаю, да.
Д.Медведев: Потому что мы планируем вообще в целом по стране рост ВВП.
В.Чуб: Смотрите, у нас будет работать нефтезавод, который мы сдали в ноябре. То есть практически два месяца работы завода дали нам прирост в один процент. Значит, мы вправе по году ожидать шесть процентов.
Д.Медведев: Да, если не будет какой‑то падающий конъюнктуры, но надеюсь, что этого не произойдёт.
В.Чуб: Так он с нуля, его же вообще не было, он идёт плюсом.
Второй блок Волго-Донской станции. Работает «Пепси-Кола», «Кока-Кола». Это всё то, что дополнительно относится к тому, что мы должны решать вопросы по занятости на существующих предприятиях.
У нас была задолженность по заработной плате порядка 400 миллионов. На сегодняшний день она меняется – 14 миллионов.
Д.Медведев: Главное, чтобы контролировалось, чтобы не было таких неожиданных всплесков.
В.Чуб: Где‑то на порядок меньше стало, и выросла заработная плата.
У нас проблема социальной поддержки, о которой я говорил. В этом году, конечно, мы не сможем такого сделать, как в прошлом году, но в целом социальные вопросы с учётом национального проекта у нас будут не хуже, чем в прошлом году.
Заработная плата в нашем предположении будет продолжать расти, а с занятостью, о которой Вы нас всё время предупреждаете и нацеливаете, мы сегодня не выглядим ниже среднего по стране. Для нас несколько другой показатель – это не так, как наши южные республики.
Д.Медведев: Занятость – это ведь не абстрактное понятие, а абсолютно конкретное: это целый набор, сумма людей, которые лишились работы, и под таким углом и нужно на эту проблему смотреть. И любое новое производство, создание новых рабочих мест – это уже плюс. То, что вы вводите новое, – это хорошо. Эту работу нужно продолжить, потому что я об этом говорил неоднократно в конце прошлого года и ещё раз хотел бы сказать.
Этот год ожидается в целом менее проблемным, чем прошлый, но главной проблемой этого года останется безработица. И наша совместная задача – и федерального центра, и наших территорий – просто правильно реализовывать региональные и федеральные программы и в максимальной степени помогать людям, которые находятся под риском потерять работу. Вот чем надо будет заниматься на протяжении этого года.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6739