
Внесены изменения в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации»


2010-01-29 21:00:00

Согласно документу, отложенная норма Указа главы государства о назначении Заместителя Председателя Правительства Александра Хлопонина одновременно полномочным представителем Президента в Северо-Кавказском федеральном округе вступает в силу.

Ранее Президент подписал Указ о создании нового Северо-Кавказского федерального округа, в который вошли Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Северная Осетия – Алания, Чеченская Республика и Ставропольский край. Эти республики были выведены из состава Южного федерального округа.
Другим Указом глава государства назначил Александра Хлопонина, до недавнего времени занимавшего пост губернатора Красноярского края, на должность полпреда Президента в новом федеральном округе, сделав его одновременно вице-премьером.
Совмещение постов полпреда и вице-премьера потребовало внесения изменений в закон «О Правительстве Российской Федерации», которые ранее были приняты Государственной Думой и одобрены Советом Федерации. Поправки разрешают вице-премьерам и федеральным министрам по Указу главы государства замещать должности полпредов Президента в федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6740