
В Кремле состоялся торжественный прием от имени Президента России по случаю восстановления единства Русской православной церкви


2007-05-19 18:00:51

Со стороны РПЦ на приеме были Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, члены Священного синода. Со стороны Русской православной церкви за границей – митрополит Нью-Йоркский и Восточно-Американский, председатель Архиерейского синода РПЦЗ митрополит Лавр.
Прием состоялся в Грановитой палате . Встреча началась с совместного фотографирования участников на Соборной площади Кремля.
Восстановление единства церкви является важным духовным стимулом к консолидации всего православного, всего «русского мира», заявил глава государства на приеме. Президент отметил, что это возрождение произошло во многом благодаря трудам патриарха Алексия II и митрополита Лавра.
Алексий II в своем выступлении сказал, что восстановленное церковное единство позволит единой церкви вместе трудиться, чтобы традиционные для России духовные ценности были основой ее творческого развития. Он поблагодарил Владимира Путина за усилия по воссоединению РПЦ и РПЦЗ. 
Митрополит Лавр, в свою очередь, заявил, что нравственный долг Русской православной церкви за рубежом – включиться в процесс возрождения России и до конца выполнить миссию русской эмиграции, донести до России великое наследие предков. Митрополит Лавр поблагодарил Президента «за заботу о русском народе в Отечестве и в рассеянии» и преподнес Владимиру Путину список иконы с образом Курской Коренной Божией Матери.
На приеме присутствовали Руководитель Администрации Президента, председатель Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте РФ Сергей Собянин, первый вице-премьер, председатель комиссии по вопросам религиозных объединений при Правительстве РФ Дмитрий Медведев, Министр культуры и массовых коммуникаций Александр Соколов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39677