
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям шестых молодежных Дельфийских игр России «Великие даты. Великие люди»


2007-05-19 10:20:20

В телеграмме, в частности, говорится:
«За время своего существования этот представительный и зрелищный смотр искусств завоевал огромную популярность в нашей стране, стал настоящим праздником знаний и талантов.
Весьма символично, что нынешней дельфийской столицей избран Ярославль – древняя и прекрасная земля, давшая миру немало великих мыслителей, ученых и просветителей. Надеюсь, что юные конкурсанты из разных уголков России вновь убедительно докажут, что не «оскудела земля русская талантами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39678