
Дмитрий Медведев посетил Тадж-Махал


2010-12-22 11:30:00

Агра

В рамках официального визита в Индию по пути из Нью-Дели в Мумбаи Президент России сделал остановку в Агре, где посетил одно из семи чудес света – Тадж-Махал.

Дмитрий Медведев осмотрел архитектурный комплекс и сделал ряд фотографий. Глава Российского государства оставил также запись в книге почётных гостей: «Тадж-Махал – уникальное достояние человечества. Спасибо всем, кто его сохраняет».
Тадж-Махал признан объектом всемирного наследия ЮНЕСКО. Комплекс ежегодно посещает более пяти миллионов туристов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9868