
Встреча со студентами и преподавателями Индийского технологического института


2010-12-22 15:00:00

Мумбаи

В Мумбаи Дмитрий Медведев посетил Индийский технологический институт и встретился со студентами и преподавателями.

Отвечая на вопросы студентов, Дмитрий Медведев заявил, что Россия готова помогать Индии в борьбе с терроризмом технологиями и вооружением, а также чаще проводить совместные военные учения. Глава Российского государства также высказался за расширение сотрудничества России и Индии в области обороны и безопасности.
Кроме того, Дмитрий Медведев заявил, что Россия считает Индию достойным кандидатом на членство в Совете Безопасности ООН. Глава Российского государства подтвердил, что Россия поддержит заявку Индии на членство в СБ ООН в случае принятия решения о расширении этого органа.
Коснувшись темы создания системы глобальной противоракетной обороны в Европе, Дмитрий Медведев подчеркнул, что если Россия и НАТО не примут согласованного оптимального решения, то в ближайшей перспективе – 5–7 лет – политикам придётся решать сложные вопросы. Развитие ПРО в одностороннем порядке вынуждает другую сторону наращивать ударный ядерный потенциал.
На встрече зашла речь о ситуации в Иране. Дмитрий Медведев выразил надежду на успех шестисторонних переговоров, что позволит России возобновить сотрудничество с Ираном в полном объёме.
Индийский институт технологий образован в 1958 году при финансовом и техническом содействии СССР и поддержке ЮНЕСКО и является одним из крупнейших научно-исследовательских учреждений в Индии. В 2010 году институт занял 47-е место в мировом рейтинге научно-исследовательских учреждений в сфере машиностроения и информационных технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9871