
Дмитрий Медведев посетил киностудию в Болливуде


2010-12-22 18:30:00

Мумбаи

На одной из крупнейших киностудий Болливуда Дмитрий Медведев обсудил с российскими и индийскими кинематографистами возможности сотрудничества двух стран в кино, а также наблюдал за съемками индийского фильма.

Главе Российского государства представили один из последних совместных проектов – многосерийный фильм «Индус», снятый с участием российских и индийских актёров. Картину представили продюсеры Андрей Смирнов и Юрий Сапронов и исполнители главных ролей: актёры Марат Башаров, Егор Бероев и индийская актриса Панчи Бора.
Президенту России показали трейлер фильма и кратко рассказали о том, как проводились съёмки, а также информировали о других проектах сотрудничества с индийской стороной, в частности о проекте по реставрации и восстановлению отечественных фильмов. Дмитрию Медведеву показали примеры проделанной работы – оригинал одного из старых советских фильмов и тот же фрагмент фильма уже после реставрации.
После этого Президент России встретился с российскими и индийскими кинематографистами. Дмитрий Медведев, в частности, поделился своими воспоминаниями о знакомстве с индийским кинематографом. По мнению главы Российского государства, «популярность, которой пользуются индийские фильмы не только в России, но и во всём мире, связана с тем, что в Болливуде делают яркое и эмоциональное кино, которое невозможно перепутать ни с каким другим кинематографом».
Индийские кинематографисты в свою очередь затронули тему доступа индийских кинокомпаний на российский рынок. Присутствовавший на встрече сын известного индийского актёра Раджа Капура Ранбир Капур призвал российских кинематографистов к активному сотрудничеству. Дмитрий Медведев, выслушав индийских деятелей кино, согласился с тем, что «в сфере сотрудничества в кинематографии России и Индии нужны новые проекты и новые возможности».
Кроме того, глава Российского государства побывал на съёмочной площадке и наблюдал за съёмками танцевального фрагмента одного из индийских фильмов, а также общался с одним из известных актёров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9873