
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-11-28 13:20:00

Москва, Кремль

Обсуждались результаты парламентских выборов в Чечне, меры по экономическому и социальному развитию Южного федерального округа.
Говоря о состоявшихся выборах в парламент Чечни, Владимир Путин подчеркнул, что они завершили процесс становления конституционного строя в республике.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф доложил о разработке его ведомством комплекса мер по экономическому и социальному развитию юга России. Эти меры планируется обсудить на совещании с участием всех губернаторов и президентов Южного федерального округа.
Президент поднял тему обеспечения военнослужащих жильем, в частности, вопросы системы жилищных сертификатов. Глава государства поручил Председателю Правительства провести консультации с Госдумой о выделении в 2006 году дополнительно 15 млрд рублей на решение жилищной проблемы военнослужащих и реальное наполнение жилищных сертификатов. Также глава государства поручил Министерству экономического развития и торговли с Госдумой проработать соответствующие управленческие решения.
Также на совещании Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил о предстоящем заседании Совета министров иностранных дел Организации Договора о коллективной безопасности и вопросах, которые предстоит обсудить.
Председатель Правительства Михаил Фрадков доложил об изменениях в распределении обязанностей между вице-премьерами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34547