
Избрание в Чечне легитимного представительного органа власти означает завершение формально-юридических процедур по восстановлению конституционного строя в республике


2005-11-28 19:43:27

Открывая традиционное совещание с членами Правительства, Президент отметил, что чеченцы и все, кто живет в Чеченской Республике, еще раз самым убедительным образом продемонстрировали силу своего характера, политическую зрелость и организованность, показали, что их никто и никогда не в состоянии запугать. Явка на выборах составила более 60 процентов. Не произошло ни одного сбоя в работе правоохранительных органов.
Вместе с тем, заявил Президент, предстоит очень большая работа для того, чтобы ликвидировать все условия, которые способствуют дестабилизации, отметил В.Путин. Нужно эффективно реализовать планы Правительства России и руководства Чеченской Республики по восстановлению социально-экономической составляющей жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34551