
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова


2001-04-22 22:00:50

Ново-Огарево

Владимир Путин и Эмомали Рахмонов, прибывший в Москву с рабочим визитом, встретились в подмосковной резиденции российского Президента.
Главы государств обсудили взаимодействие двух стран в противодействии международной террористической угрозе. Обсуждалось положение в Центральной Азии и вокруг Афганистана, вопросы, связанные с подготовкой к «Шанхайскому форуму» в Китае, а также торгово-экономическое сотрудничество между Россией и Таджикистаном. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41013