
Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Ангела Меркель встретились с представителями российских и германских деловых кругов


2006-04-27 10:00:59

Томск

На форум собрались около 60 ведущих представителей деловых кругов двух стран. 
До прибытия глав государств России и Германии бизнесмены провели предварительный обмен мнениями, обсуждая новые проекты и планы сотрудничества в таких областях, как энергетика, машиностроение, автомобилестроение, транспорт, инфраструктура, банковский бизнес, а также участие германских деловых кругов в осуществлении российских национальных проектов.
Выступая на форуме, Владимир Путин обратил внимание германских бизнесменов на перспективы, которые открываются для них в сотрудничестве с Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35456