
В Томске завершились российско-германские межгосударственные консультации


2006-04-27 14:00:38

Консультации прошли в читальном зале библиотеки Томского государственного университета. В них участвовали 58 представителей двух стран. 
Центральное место на переговорах заняли вопросы развития торгово-экономических связей. 
Владимир Путин назвал основными сферами взаимодействия двух стран энергетику, авиацию, космос и призвал перейти от традиционных торговых форм взаимодействия к масштабной кооперации.
По итогам консультаций в присутствии лидеров двух стран подписаны восемь соглашений.
Затем Владимир Путин и Ангела Меркель ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35457