
Инвесторам нужны ясные и прозрачные правила на российском рынке


2006-04-27 18:25:28

На российско-германском экономическом форуме в Томске Владимир Путин сообщил о предстоящем создании германо-российской внешнеторговой палаты. Соответствующая договоренность достигнута на переговорах с Федеральным канцлером Ангелой Меркель.
В ходе встречи с бизнесменами затрагивался вопрос о законопроекте об ограничении иностранных инвестиций в стратегические отрасли экономики. Комментируя выступление одного из немецких участников форума, Президент России пояснил, что этот законопроект не ограничивает доступ иностранных инвесторов, в том числе к крупным месторождениям. Он направлен на формирование в инвестиционной сфере ясных и транспарентных правил. Цель законопроекта – либерализовать инвестиционный процесс, перевести его из регулирования административными решениями в область гражданского права. Законопроект также направлен на то, чтобы сохранить влияние государства на освоение особо крупных месторождений.
Владимир Путин также напомнил, что в 2006 году в России будет запущен новый механизм государственной поддержки инвестиционных проектов – инвестиционный фонд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35460