
Церемония вручения государственных наград


2020-03-18 18:10:00

Севастополь

Президент вручил ордена и золотые медали «Герой Труда Российской Федерации» строителям Крымского моста. Торжественная церемония прошла в музейно-выставочном комплексе «Константиновская батарея» в Севастополе.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Я искренне рад быть сегодня вместе с вами. Сегодня мы отмечаем шестилетие воссоединения Крыма и Севастополя с Россией, подписания без всякого преувеличения исторических документов – договора о принятии Севастополя и Крыма в состав Российской Федерации.
Мы все очень хорошо помним эти дни февраля и марта 2014 года. Помним, что и как люди здесь, в Севастополе и в Крыму, решали для себя, решали свою судьбу, говорили о том, думали о том, принимали решения, как они будут строить собственную жизнь, жизнь своих детей.
И с этого времени, конечно, не всё, но очень многое нам удалось сделать. В этой связи хотел бы сказать, что объект, о котором мы сегодня говорим, Крымский мост, спроектированный и возведённый нашими лучшими специалистами, причём специалистами со всей страны, стал, безусловно, одним из наиболее ярких символов воссоединения России и Крыма.
Но кроме того, что это символ, это ещё и очень важный инфраструктурный объект, который без всякого преувеличения реализовал мечты, именно мечты многих поколений подданных и граждан Российской империи и Советского Союза.
Я очень рассчитываю на то, что с его полноценным функционированием ситуация в Крыму будет продолжать меняться в лучшую сторону. Это создаст хорошие условия для развития экономики, социальной сферы – понятно почему, объяснять не нужно: всё легче и, надеюсь, дешевле будет доставляться сюда, легче будет людям сюда добираться со всей территории огромной России, и легче будет жить крымчанам, севастопольцам.
Я вас сердечно поздравляю! С удовольствием вручу вам высокие государственные награды. Это действительно в полном смысле этого слова признание страной ваших заслуг и вашего вклада в развитие Российского государства.
Спасибо вам большое. 
Поздравляю Вас!
А.Островский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Уважаемые руководители Крыма и России! 
Во-первых, я ещё раз хочу поздравить от имени коллектива строителей всех с сегодняшним праздником – днём воссоединения Крыма и России. А во-вторых, поблагодарить за высокую правительственную и государственную награду и сказать, что этой наградой я принимаю награду для всего нашего пятнадцатитысячного коллектива строителей, проектировщиков, заказчиков, эксплуатирующих организаций, которые вложили свой неоценимый труд в строительство двух красивейших сооружений, крымских мостов – автодорожного и железнодорожного. Хотелось бы такую короткую фразу сказать: «Медаль за бой, медаль за труд из одного металла льют». 
Пять лет мы действительно отдали этой стройке, пять лет мы находились на стройплощадке, войдя сюда с подготовительным периодом весной 2015 года. Вы все помните, что 15 мая 2018 года мы открыли автодорожное движение, а 23 декабря 2019 года – железнодорожное движение. 
Спасибо большое, спасибо от всего нашего трудового коллектива.
А.Ротенберг: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые руководители Крыма! Уважаемый полномочный представитель Президента по Южному федеральному округу!
Я, наверное, не скажу крамольную фразу – это ещё не последняя история в нашей жизни. Это значимое событие и для меня, и для всей команды, которая работала на строительстве моста, но я думаю, что мы ещё продолжим свой доблестный труд на благо Российской Федерации.
Хотел сказать, что я благодарен Господу Богу, что я смог прикоснуться к этому проекту. Благодарен нашему Президенту, что несмотря на то, что все говорили, что проект нереализуем, он взялся за этот проект и поручил его нам, оказав нам большое доверие. Мы это доверие оправдали. 
Хотел, пользуясь случаем, поблагодарить всю команду, которая участвовала в строительстве моста. Это прежде всего, конечно, строители, которые строили этот мост, это ребята, которые трудились в области СМИ, это ребята, которые охраняли, силовые структуры. Большая вам благодарность.
Наверное, можно поблагодарить даже тех, кто вольно или невольно пытались мешать тому, чтобы мост был построен. Это заставляло нас быть более целеустремлёнными, более нацеленными на успех. Так что им тоже можно выразить «особую благодарность».
И конечно, [благодарность] всем людям, которые хотели, чтобы это великое сооружение, называемое мостовым переходом, было построено. Они давали нам положительную энергию, которая заряжала нас, и мы достойно строили этот мостовой переход. 
Знаете, я часто слышал некоторые слова, думаю, что сегодня время и место их произнести: служу России и нашему Президенту Владимиру Владимировичу Путину.
Благодарю за внимание. 
Л.Рыженькин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я искренне благодарен нашей стране и Вам, что дали мне такую возможность – поучаствовать в этом грандиозном строительстве. Действительно, те пятнадцать тысяч человек, которые почти пять лет работали на этом объекте, внесли свой заслуженный вклад, чтобы сегодня все жители нашей страны могли пользоваться этим грандиозным инфраструктурным проектом.
Действительно, этот объект в новейшей России с нетерпением ждала вся страна.
Я благодарен своей семье, которая все эти долгие пять лет для неё и короткие пять лет для нас, строителей, поддерживала меня каждый день в далёком Санкт-Петербурге, Ленинграде. Большое спасибо, я их очень люблю.
Хочу Вас заверить и всех коллег, что я и дальше буду свои силы, знания, энергию и труд прилагать во благо нашей Родины, для того чтобы она становилась ещё крепче, богаче и красивее.
Ещё раз большое спасибо за эту правительственную награду. Служу Отечеству!
Н.Руссу: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Когда говорят, что вся страна работала на объекте, наверное, это и про нас, так как наша компания в основном работала – ей в этом году 45 лет – в Западной Сибири. 
Приглашение на такой грандиозный объект, где была совершенно уникальная команда, которая работала на этом объекте, – это полное взаимопонимание между проектировщиками и изготовителями конструкций, между строителями.
Решения принимались очень быстро, за столь короткий срок – на самом деле не пять лет, а движение пущено было немножко раньше. Это уже окончание всех работ, которые были за пять лет.
Команда сформирована. Владимир Владимирович, мы ждём новой команды, вдохновения на любой другой объект. На этом объекте уникальные инженерные решения. Мы, мостостроители, ориентируемся на мировое мостостроение и можем сказать, что ничуть не хуже, чем в иностранных государствах, объекты на острове Русский, в олимпийском Сочи и этот мост, который был построен. 
Мы готовы обустраивать нашу Родину этой большой дружной командой и делать красивые, нужные всем объекты.
Спасибо большое. 
В.Путин: Дорогие друзья!
В завершение церемонии позвольте несколько совсем неформальных слов.
Я хочу вас поблагодарить за результат, я сказал в самом начале, но особенно хочу поблагодарить вас за тот настрой, который сложился в вашем коллективе в ходе этой работы. 
Мои разговоры по этому поводу начались ещё с Аркадием Романовичем Ротенбергом, когда я ему задал несколько вопросов таких, вроде нескромных, но тем не менее должен был это спросить. Я говорю: «У тебя есть какая‑то собственность за границей, недвижимость, какие‑то активы». Он говорит: «Ну я же бизнесом занимаюсь. Есть кое‑что». Я говорю: «Ты знаешь, ты можешь это потерять». Ответ был очень хороший: «Пусть подавятся. То, что Вы нам поручаете, гораздо важнее этих шалабушек». Я говорю: «Ты знаешь, может быть, на многие годы вперёд не сможешь куда‑то ездить». – «Да плевать, – говорит, – я уже везде был, где хотел, а страна у нас такая большая, я в стране ещё не во всех местах был, так что это не смущает».
Я почему говорю об этом – потому что потом имел возможность и удовольствие говорить с другими коллегами, которые принимали участие в возведении этого мостового перехода. Настрой примерно у всех был одинаковый. У разных людей разное жизненное положение, финансовое, разные судьбы, но настрой был именно такой – настрой на то, что стоит очень важная, в полном смысле этого слова государственная задача, которую нужно решить вне зависимости от того, как складывается судьба каждого из участников этого большого, масштабного проекта. А это один из самых крупных проектов в мире без всякого преувеличения и по сложности, и по объёмам работ. 
Поэтому я хотел бы вас поблагодарить всех за такой настрой на конечный результат – вне зависимости от того, чего он для каждого стоил. И я думаю, что именно такое отношение к делу и привело к положительному результату, которое мы сейчас отмечаем.
Знаю также, как шли дискуссии по поводу вопросов, связанных с финансированием проекта, когда на ваших собраниях практически люди были готовы вообще отказаться даже если не от зарплаты, то от любой прибыли – только бы вовремя и качественно сделать порученную работу. 
Должен вам сказать, что далеко не везде и не во всех странах – я это с полной уверенностью могу сказать – создаётся такая атмосфера при решении пусть важных, крупных, но всё‑таки производственных задач. Это, наверное, характерно действительно только для нашей страны, для нашего народа. Поэтому вспоминаю тоже, как было сказано, когда первая арка была поставлена, мне один из участников сегодняшней церемонии сказал: только русские люди могут это сделать. Вы знаете, с этим трудно не согласиться. Так и есть.
Я вас поздравляю ещё раз, желаю вам всего самого доброго. Уверен, что у вас ещё будут мощные, большие, нужные для страны объекты, где вы сможете себя реализовать, свой талант, свои способности. И хочу вам пожелать всего самого доброго в личном плане, чтобы вы были здоровы, счастливы.
Поздравляю с сегодняшним событием, а сегодня, безусловно, праздник – день воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Передайте самые наилучшие пожелания вашим близким.
Спасибо большое. 
Ещё одно маленькое замечание. Мы долго думали, где проводить сегодняшнюю церемонию, и первоначально планировалось в Кремле, но всё-таки решили осуществить это мероприятие именно здесь, в Севастополе, в Крыму, и, на мой взгляд, выбрали очень подходящее для этого место. Это место, безусловно, одно из самых знаковых мест в нашей истории, связано с воинской славой нашего Отечества и является символом непобедимости русского оружия и русского духа. Я думаю, что и само место проведения сегодняшней церемонии соответствует тому, что мы отмечаем.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63020