
Посещение Вятского фанерного комбината


2009-05-14 15:00:00

Киров

Глава государства ознакомился с технологическим процессом, а также образцами продукции лесоперерабатывающей промышленности региона.
Вятский фанерный завод – одно из крупнейших деревоперерабатывающих предприятий Кировской области. Первая очередь предприятия по производству большеформатной фанеры введена в эксплуатацию в декабре 2008 года, ввод комбината в эксплуатацию на полную мощность завершится к декабрю 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4067