
Посещение Приволжского окружного медицинского центра экспертизы качества препаратов крови и исследования фракционирования донорской плазмы


2009-05-14 17:00:00

Киров

Президент ознакомился с организацией отечественного производства препаратов плазмы крови, с работой передвижного плазмоцентра, а также принял участие в запуске первой в России линии по анализу донорской плазмы на инфекции, передающиеся с кровью.
Федеральное государственное учреждение «Приволжский окружной медицинский центр экспертизы качества препаратов крови и исследования фракционирования донорской плазмы Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития» (ФГУ «Росплазма») создано в 2003 году. На базе этого учреждения в Кирове с декабря 2006 года строится завод по производству препаратов крови. Проектная мощность завода составляет до 600 тонн перерабатываемой донорской плазмы в год.
Строительство этого завода, функционирование лабораторного комплекса и плазмоцентров – это первый инновационный проект создания современного промышленного производства вирусобезопасных препаратов плазмы крови в России, который позволит обеспечить импортозамещение в одном из самых затратных сегментов фармацевтического рынка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4070