
Посещение художественного музея имени В.М. и А.М.Васнецовых


2009-05-14 18:00:00

Киров

Музей основан в 1910 году. Первоначально формирование коллекции музея происходило из Государственного музейного фонда Третьяковской галереи.
В музее насчитывается около 20 тысяч произведений графики, живописи, скульптуры, народного и декоративно-прикладного искусства. В музее представлены: лицевое шитьё XVI-XIX веков, древнерусская иконопись XVII-XIX веков, картины выдающихся русских художников.
Президент ознакомился с собранием живописи, представленным в музее, экспозицией российско-итальянской выставки вятского художника Алексея Исупова, а также коллекцией дымковской игрушки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4071