
Совещание по вопросам социально-экономического развития Приволжского федерального округа


2009-05-14 20:00:00

Киров

Открывая совещание, Дмитрий Медведев выразил озабоченность ростом безработицы и задолженности по заработной плате в Приволжском федеральном округе. Численность зарегистрированных безработных в целом по округу увеличилась с начала года в 1,8 раза и составила более 370 тысяч человек.
Президент указал на необходимость принятия адекватных мер для стабилизации на рынке труда и сохранения кадрового потенциала.
В числе первоочередных задач противодействия кризисным явлениям в экономике глава государства назвал создание действенного механизма использования госгарантий под выдачу банковских кредитов предприятиям и разработку единой концепции развития округа, ориентированной на реализацию инвестиционных проектов, поддержку инноваций, инфраструктуры и промышленности.
Президент потребовал ускорить выход постановления, которое даст возможность увеличить максимальное пособие по безработице желающим открыть свой бизнес.
Глава государства дал поручение Правительству подготовить предложения по созданию Приволжского федерального университета и об учреждении в округе национальных исследовательских центров.
Дмитрий Медведев намерен продолжить практику проведения выездных совещаний в федеральных округах.
В совещании приняли участие помощники Президента Аркадий Дворкович и Александр Абрамов, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, Министр регионального развития Виктор Басаргин, Председатель Центробанка Сергей Игнатьев, полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Григорий Рапота и руководители всех субъектов округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4074