
Президент выступил на заседании Государственной Думы


2016-10-05 12:30:00

Владимир Путин выступил на первом заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва. 

Ж.Алфёров: Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VII созыва! Уважаемые гости!
В соответствии со статьёй 99 Конституции Российской Федерации и решением временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации VII созыва мне, Алфёрову Жоресу Ивановичу, как старейшему по возрасту депутату Госдумы предоставлена почётная миссия открыть первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VII созыва. 
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте мне от своего имени и от имени депутатов Государственной Думы приветствовать Вас на первом заседании Государственной Думы VII созыва. 
Сегодня на нашем заседании также присутствуют руководители органов государственной власти Российской Федерации, члены Правительства, члены президиума Совета законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании, члены Центральной избирательной комиссии, представители межгосударственных и межпарламентских организаций, действующих на пространстве Содружества Независимых Государств, представители общественных объединений. Позвольте приветствовать уважаемых гостей. 
В президиуме заседания находятся мои коллеги, старейшие по возрасту депутаты Государственной Думы, представители политических партий, прошедших в Государственную Думу. Валентина Владимировна Терешкова (мы старые друзья) – от Всероссийской политической партии «Единая Россия», Владимир Вольфович Жириновский – от Либерально‑демократической партия России, Галина Петровна Хованская – от политической партии «Справедливая Россия». Мы с вами, как старейшие депутаты, уже третий раз открываем думу.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, 10-летним мальчиком я прочитал замечательную книгу Вениамина Каверина «Два капитана» и всю последующую жизнь следую принципу её главного героя Сани Григорьева: «Бороться и искать, найти и не сдаваться». Очень важно при этом понимать, за что борешься. Сегодня наша главная цель – сохранение и возрождение нашей страны. 
Я хочу прочитать вам по этому поводу очень короткую выдержку из стихов моего любимого поэта Владимира Маяковского. Мне, правда, пришлось изменить одно слово, но я верю, что у нас будет право на такую замену.
Я волком бы выгрыз бюрократизм.
К мандатам почтения нету.
К любым чертям с матерями катись, 
Любая бумажка. Но эту…
Я достаю из широких штанин
Дубликатом бесценного груза.
Читайте, завидуйте, я – гражданин
Российского Союза!
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Перед началом заседания прошу вас зарегистрироваться с помощью электронной системы, включите режим регистрации. Кто без карточек или не успел зарегистрироваться, можно оформить соответствующие заявления и сдать их в секретариат.
Покажите результаты регистрации – кворум имеется.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые почётные гости! Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VII созыва объявляю отрытым.
(Звучит гимн Российской Федерации.)
Ж.Алфёров: Коллеги! Я с удовольствием приглашаю Владимира Владимировича на трибуну. 
В.Путин: Уважаемые депутаты Государственной Думы! Дорогие друзья!
Рад приветствовать вас и поздравить с началом работы Государственной Думы России седьмого созыва. 
Сегодня в этом зале представители всех 85 субъектов Российской Федерации. Среди них – народные избранники Крыма и Севастополя. 
Граждане доверили вам высокое звание депутата. Избирательная кампания прошла открыто, в честной и конкурентной борьбе. Её результаты основаны на воле и выборе российского общества. Вижу в безусловной легитимности парламента залог силы и авторитета законодательной власти.
Серьёзно выросла роль Государственной Думы и как представительного органа власти. Половина мест в парламенте принадлежит депутатам, избранным напрямую жителями конкретных территорий, округов, регионов.
В целом, состав Государственной Думы заметно обновился. В неё пришли представители общественных, профессиональных и местных организаций. Убеждён, в результате усилится обратная связь парламента с избирателями, с гражданским обществом, с регионами страны, а значит, возрастёт и качество законотворческого процесса.
Рассчитываю также, что Государственная Дума будет более предметно взаимодействовать со всеми, кто обладает правом законодательной инициативы, включая региональные парламенты, активно использовать практику «нулевых чтений», общественных слушаний, в том числе с участием представителей партий, не вошедших в парламент. 
Подчеркну, работающие, действенные законы – это не только результат безупречной юридической техники, что, безусловно, очень важно, но прежде всего принимаемые парламентом решения должны основываться на гражданском согласии, и поэтому Государственная Дума призвана стать постоянной площадкой для широкого общественного и политического диалога.
Уважаемые коллеги! В ходе избирательной кампании люди сформулировали запрос на содержательные изменения в экономике, социальной сфере. Вам как законодателям предстоит напряжённая ответственная работа, и её нужно начинать безотлагательно.
При этом вы всегда можете рассчитывать и на поддержку Президента, на мою поддержку, и на самое тесное взаимодействие с Правительством Российской Федерации. Умение ветвей власти работать согласованно и эффективно – одно из главных условий нашего общего с вами успеха.
Чтобы вывести экономику на новую траекторию роста, нам нужно снять законодательные барьеры, которые стоят на пути развития конкуренции, притока инвестиций, внедрения современных технологий, обеспечить сбалансированное развитие российских регионов, северных, дальневосточных территорий. 
В Государственную Думу будут внесены законопроекты, касающиеся поддержки предпринимательства и частной инициативы. В том числе речь идёт об укреплении законодательной защиты бизнеса от давления со стороны недобросовестных – такие, к сожалению, ещё есть – сотрудников правоохранительных органов. 
Сейчас хотел бы обратить ваше внимание на самое главное. А что у нас самое главное – конечно, особое внимание следует уделить решению задач в области образования, здравоохранения, жилищной политики, экологии, то есть в тех сферах, которые прямо влияют на благополучие людей, на социальное, демографическое развитие. 
Для того чтобы сконцентрировать усилия и ресурсы на решении наиболее острых, системных задач в экономике и социальной сфере, мы запускаем приоритетные проекты. Прошу обеспечить их оперативное законодательное сопровождение, а также при работе над федеральным бюджетом предусмотреть финансирование приоритетных проектов в полном объёме. 
И конечно, нам нужно укреплять безопасность и обороноспособность страны, отстаивать её позиции на мировой арене. Рассчитываю, что парламент, все фракции окажут этой работе необходимую политическую и законодательную поддержку. 
Также считаю важным в полной мере использовать ресурсы парламентской дипломатии для развития конструктивных международных связей со всеми заинтересованными партнёрами. 
Дорогие друзья! Российское общество ждёт от вас вдумчивой и профессиональной работы, глубокого понимания ценности права и закона, готовности отстаивать общегосударственные и общенациональные интересы. 
Обращаюсь к представителям всех фракций. Текущие политические разногласия всегда были, есть и всегда будут. Из этого, собственно говоря, и состоит жизнь, но статус народного представителя, забота об авторитете парламента, ответственность за судьбу страны и её граждан много выше любых и личных, и даже партийных амбиций. 
Именно так действовали депутаты Государственной Думы шестого созыва, проявляя единство при принятии самых принципиальных и, без преувеличения, судьбоносных для России решений. За эти годы российский парламентаризм сделал большой шаг в своём развитии, стал более профессиональным и более ответственным, удалось обеспечить открытый и честный диалог различных политических сил. 
Хотел бы ещё раз поблагодарить прежний состав парламента, его руководителя Сергея Евгеньевича Нарышкина за результативную, эффективную работу. 
Уверен, преемственность обязательно сохранится. Рассчитываю, что новый депутатский корпус преумножит то лучшее, что было сделано прежним составом Государственной Думы, и, конечно, будет беречь историческое наследие российского парламентаризма. 
Более чем сто лет назад, обращаясь к депутатам Государственной Думы, Пётр Аркадьевич Столыпин сказал: «Мы все должны соединить, согласовать свои усилия, свои обязанности и права для поддержания исторического, высшего права России – быть сильной». Когда мы вспоминаем такие слова или когда формулируем их заново, мы всегда исходим из того, что любой народ и любая страна имеют точно такое же право – быть сильными. 
И ещё. Мы никогда не вкладываем в это понятие – быть сильной – какие‑то великодержавные нотки. Мы никому никогда ничего не навязываем и навязывать не собираемся. Сила России – внутри нас самих, она внутри нашего народа, в наших людях, в наших традициях и в нашей культуре, в нашей экономике, в нашей огромной территории и природных богатствах, в обороноспособности, конечно. Но самое главное – наша сила, безусловно, в единстве нашего народа.
Мы должны всегда помнить, что сила, все составляющие силы России, о которых я только что сказал, – это важнейшее, может быть – ключевое, условие сохранения нашей государственности, независимости и самого существования России как единого общего родного дома для всех народов, которые её населяют.
Я желаю депутатам Государственной Думы седьмого созыва, новому руководству парламента успехов в служении народу России. 
Благодарю вас за внимание.
Ж.Алфёров: Спасибо, Владимир Владимирович, за добрые пожелания, за тёплые слова в адрес нового состава депутатов Государственной Думы. Я думаю, с нашей стороны мы постараемся своей работой, прежде всего, оправдать доверие, оказанное нам избирателями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53027