
Сергей Кириенко назначен первым заместителем Руководителя Администрации Президента


2016-10-05 13:10:00

Президент России своим Указом освободил Вячеслава Володина от должности первого заместителя Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
Указ вступает в силу с 5 октября 2016 года.
Другим Указом Владимир Путин назначил Сергея Кириенко на должность первого заместителя Руководителя Администрации Президента Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53029