
Встреча с сотрудниками Службы внешней разведки


2016-10-05 13:40:00

Москва

Владимир Путин посетил штаб-квартиру Службы внешней разведки Российской Федерации. Президент встретился с сотрудниками службы и официально представил коллективу нового руководителя СВР – Сергея Нарышкина.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
У нашей встречи сегодня особый повод. Сегодня Михаил Ефимович Фрадков передаёт свои полномочия директора Службы внешней разведки Сергею Евгеньевичу Нарышкину. 
Прежде всего хотел бы поблагодарить Михаила Ефимовича за многолетнюю, плодотворную работу. Он возглавил СВР в 2007 году, имея за плечами богатый опыт государственной службы, в том числе на посту главы Правительства страны. Под его началом Служба сделала ряд серьёзных шагов вперёд: модернизировалась её структура, были созданы новые подразделения, существенно возрос авторитет ведомства у наших партнёров и союзников. 
СВР гибко и динамично реагировала на изменения международной обстановки, активно содействовала выявлению и нейтрализации террористических и других угроз национальной безопасности. 
При этом отмечу, что в самых сложных ситуациях Михаил Ефимович Фрадков неизменно проявлял выдержку и незаурядную интуицию, мудрость, где надо – осторожность, а где надо – и решительность. 
Ещё раз благодарю Вас за службу России и желаю успехов в дальнейшей работе.
Хочу проинформировать, что Михаил Ефимович Фрадков награждён орденом Святого Георгия IV степени.
Уважаемые коллеги! Сегодня официально представляю вам нового директора Службы – Сергея Евгеньевича Нарышкина. 
Вы все знаете, что он хорошо проявил себя и в разведке, когда там работал, и в политике, – в этом смысле Сергей Евгеньевич возвращается домой. На протяжении многих лет он работал в Правительстве Российской Федерации, возглавлял Администрацию Президента России, ну а в самое последнее время, все хорошо знают об этом, – Государственную Думу России и всегда отличался высоким профессионализмом, ответственностью и серьёзным подходом к любому порученному делу. 
Я очень рассчитываю, что Сергей Евгеньевич использует весь свой опыт, широкий кругозор для того, чтобы работать эффективно и выводить работу службы на ещё более высокий уровень.
Сегодня ситуация в мире предъявляет к качеству и эффективности работы СВР особые требования: нужно уметь действовать на опережение, использовать нестандартные, нешаблонные решения. Как и прежде, важно выявлять и анализировать весь спектр внешних угроз для нашей страны, определять ключевые стратегические тенденции развития международной ситуации, вносить вклад в укрепление экономического, технологического и оборонного потенциала России. И конечно, под особым контролем должна оставаться безопасность наших граждан за рубежом, особенно в таких регионах, как Ближний Восток, Африка, а также в отдельных странах Центральной Азии. 
Уверен, принимающий сегодня эстафету руководства СВР Сергей Евгеньевич Нарышкин приложит все свои силы, знания и опыт для эффективного решения поставленных задач.
Я желаю новому директору СВР, всему личному составу успехов в ответственной работе по защите безопасности и интересов Отечества.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53030