
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-10-05 19:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В контексте предстоящей личной встречи на Всемирном энергетическом конгрессе (Стамбул, 10 октября) лидеры обменялись мнениями по актуальным вопросам развития российско-турецкого сотрудничества. Отмечена заинтересованность в дальнейшем поэтапном восстановлении торгово-экономических связей, реализации крупных совместных проектов в энергетической сфере – в частности, строительства первой турецкой АЭС «Аккую» и газопровода «Турецкий поток».
Обсуждалась также проблематика сирийского кризиса. Акцентирована необходимость наращивания усилий международного сообщества по налаживанию мирного политического процесса в стране, созданию условий для деэскалации обстановки и решению острых гуманитарных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53039