
6 октября состоится встреча Владимира Путина с Правящим Князем Монако Альбертом II, который посетит Россию по случаю проходящих Дней Монако


2016-10-05 15:00:00

В ходе переговоров предполагается обсуждение состояния и перспектив двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, культурно-гуманитарной и научной областях. Запланирован также обмен мнениями по актуальным международным темам.
В рамках культурных мероприятий программы Дней Монако в России главы государств откроют выставку архивных документов «Гримальди и Романовы. Три века истории» в Третьяковской галерее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53034