
Послания главам государств – членов Совета Россия–НАТО


2011-05-14 14:00:00

Дмитрий Медведев направил главам государств – членов Совета Россия–НАТО (СРН) послания с изложением позиции Российской Федерации по противоракетной обороне (ПРО).

В посланиях, в частности, подчёркивается, что лиссабонский саммит Совета Россия–НАТО 20 ноября 2010 года открыл возможности для выстраивания стратегического партнёрства, основанного на принципах равноправия, неделимости безопасности, взаимного доверия, транспарентности и предсказуемости.
Президент подтвердил заявленную в Лиссабоне готовность России взять на себя долю ответственности за поддержание стратегической стабильности и безопасности, включая формирование совместной ПРО в Европе. В посланиях отмечается, что система европейской ПРО сможет стать по‑настоящему эффективной и жизнеспособной только в случае равноправного участия в ней России, и подчёркивается необходимость надёжно гарантировать, что развёртываемые в Европе противоракетные потенциалы не станут подрывать стратегическую стабильность и не будут направлены против какой‑либо из сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11240