
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2011-05-14 16:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с масштабным террористическим актом в пакистанском городе Чарсадда.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием воспринял известие о масштабном теракте в городе Чарсадда, унёсшем десятки человеческих жизней.
Это страшное злодеяние подтверждает необходимость слаженных совместных действий для эффективной борьбы с терроризмом. Подтверждаю выраженную в ходе нашей встречи в Москве готовность активизировать взаимодействие в этой сфере.
Прошу передать слова поддержки и сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления – всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11241