
Заседание Совета глав государств – участников СНГ


2016-09-16 18:00:00

Бишкек

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств в Бишкеке.

В ходе заседания, приуроченного к 25‑летию образования СНГ, главы государств подвели итоги деятельности этого межгосударственного объединения, обменялись мнениями по ключевым направлениям дальнейшего развития Содружества.
По итогам саммита принят пакет многосторонних документов, в том числе заявления по противодействию международному терроризму, по мировой проблеме наркотиков, в связи с 25‑летием СНГ и по случаю 70‑летия завершения работы Нюрнбергского трибунала. Принято решение о председательстве России в СНГ в 2017 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52902