
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-09-16 00:15:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Продолжен обмен мнениями по текущей ситуации в ближневосточном регионе. Затронуто положение дел в палестино-израильском урегулировании, включая перспективу возобновления прямого диалога между сторонами.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52901