
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером, полномочным представителем Правительства в Чеченской Республике Николаем Кошманом


2000-01-03 14:40:51

Москва, Кремль

Владимир Путин потребовал предпринять необходимые меры по восстановлению социальной инфрастуктуры наиболее пострадавших от нападений бандформирований районов Чечни, направив туда необходимые медикаменты и школьное оборудование.
Исполняющий обязанности Президента также поручил Николаю Кошману провести 5 января совещание по вопросам оказания финансовой и материально-технической помощи Чеченской Республике в I квартале 2000г. и на следующий день доложить об итогах дискуссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37360