
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Центробанка Виктором Геращенко


2000-01-03 15:55:01

Москва, Кремль

Говоря о влиянии последних политических событий на финансовую ситуацию, глава ЦБ отметил, что отставка первого президента России Бориса Ельцина не привела к потрясениям на фондовых рынках. Напротив, констатировал В.Геращенко, российские ценные бумаги, прежде всего евробонды, на зарубежных биржах поднялись в цене.
Председатель Центробанка также сообщил, что никаких сбоев в работе российской банковской системы в связи с «проблемой-2000» не зафиксировано.
Исполняющий обязанности Президента поручил руководству Центрального банка России продумать систему мер, направленную на повышение покупательной способности населения. Среди мер стимулирования потребительской активности граждан Владимир Путин назвал развитие потребительского и жилищного кредитования, а также более активную политику ЦБ в области процентных ставок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37362