
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин произвёл кадровые перестановки в своей Администрации


2000-01-03 00:00:00

Заместитель Руководителя Администрации Президента – руководитель протокола Президента Владимир Шевченко, заместитель Руководителя Администрации Президента – заведующий Канцелярией Валерий Семенченко и заместитель Руководителя Администрации Президента Владимир Макаров освобождены от занимаемых должностей. Владимир Шевченко и Валерий Семенченко назначены советниками исполняющего обязанности Президента России.
И. о. главы государства подписан указ об освобождении Дмитрия Якушкина от должностей заместителя Руководителя Администрации Президента, пресс-секретаря Президента. Руководитель Администрации Президента Александр Волошин назначил Дмитрия Якушкина своим помощником.
В.Путин освободил также от занимаемой должности дочь Бориса Ельцина Татьяну Дьяченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37363