
Посещение храма Святого Князя Владимира


2015-07-27 13:55:00

Москва

Владимир Путин посетил отреставрированный храм Святого Равноапостольного Князя Владимира при Московском епархиальном доме. Восстановление епархиального дома и храма приурочено к тысячелетию преставления святого равноапостольного великого князя Владимира. 

 Глава государства осмотрел Московский епархиальный дом в сопровождении Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, мэра Москвы Сергея Собянина, Министра культуры Владимира Мединского, полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе Александра Беглова и ректора Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета протоиерея Владимир Воробьёва. 
Владимир Путин отметил огромное значение Московского епархиального дома для истории и культуры России и поблагодарил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла за деятельное участие в его восстановлении.
Президент преподнес Патриарху икону Божьей Матери конца XIX века. Настоятель Русской православной церкви подарил главе государства икону святого Владимира.
Московский епархиальный дом построен в 1902 году. В советское время в нём располагалась Центральная студия документальных фильмов. В 2004 году здание возвращено Русской православной церкви и передано Православному Свято-Тихоновскому гуманитарному университету.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50063