
Владимир Путин поздравил лыжниц Наталью Баранову-Масалкину, Ларису Куркину, Юлию Чепалову и Евгению Медведеву-Арбузову, завоевавших золотую медаль в эстафетной гонке на XX Олимпийских играх в Турине


2006-02-18 16:20:13

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«От души поздравляю вас с великолепным успехом.
Слаженность, профессионализм и, конечно, несгибаемая воля помогли вам коренным образом переломить трудный ход гонки и буквально «вырвать» победу у сильных соперников. Ваше олимпийское золото – замечательный подарок для российских болельщиков, для всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35080