
Президент встретился с Председателем Госсовета Республики Дагестан Магомедали Магомедовым и с Председателем Народного Собрания Республики Дагестан Муху Алиевым


2006-02-18 17:00:32

Обсуждалась ситуация в республике, в частности проблемы борьбы с терроризмом. 
Владимир Путин предложил Магомедали Магомедову, который заявил о решении покинуть пост председателя Госсовета Дагестана, войти в состав Комиссии при Президенте России по вопросам федеративных отношений и местного самоуправления.
Президент указал на необходимость срочного принятия решения по кандидатуре на пост руководителя Дагестана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35081