
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2014-10-02 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II, который находится в Москве с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В.Путин: Ваше Величество! Уважаемые друзья! Позвольте вас сердечно поприветствовать.
Мне очень приятно, что отношения между Россией и Иорданией развиваются, мы с вами в постоянном контакте находимся. У нас есть хорошие проекты и, что особенно радует, за последний год резко увеличился товарооборот. Он хоть и небольшой по цифрам, но тенденция очень хорошая.
И конечно, мне очень интересно будет обменяться с Вами соображениями по поводу ситуации в регионе, тем более что она не становится лучше, к сожалению, – она имеет тенденцию к дальнейшему обострению.
Иордания всегда играла и продолжает играть стабилизирующую роль, и, повторяю, мне будет очень полезно и интересно обменяться с Вами соображениями по поводу этой ситуации и тенденций ее развития.
Добро пожаловать.
Абдалла II (как переведено): Большое спасибо, уважаемый господин Президент, мне очень приятно снова быть здесь. Вы мой друг, Вы мой брат.
Мы в Иордании очень ценим наши с Вами личные взаимоотношения, а также развивающиеся взаимоотношения между нашими двумя странами, которые становятся всё крепче.
Мы очень благодарны России за ту стабилизирующую роль, которую она играет в регионе, на Ближнем Востоке, учитывая всю сложность ситуации. Это в первую очередь касается мирного процесса между Израилем и Палестиной, а также Россия играет очень важную, возможно – крайне важную роль в будущем Сирии. И сегодня Россия и Иордания плечом к плечу стоят вместе, противостоят терроризму и экстремизму в регионе и по всему миру.
Именно все перечисленные факты и делают наши отношения особыми, ещё более тесными и близкими, и обо всём этом мы будем сегодня говорить. И мир должен понять, что без России в этом регионе практически невозможно добиться серьёзных подвижек.
Я рад быть здесь, помня предыдущий визит, наше общение. Рад встретиться вновь с моим другом и братом, Президентом России, и обсудить насущные вопросы.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46716