
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-10-02 00:20:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжен обмен мнениями о развитии ситуации на Украине. Подчёркнута важность строгого соблюдения минских мирных договорённостей, прежде всего о прекращении огня, отводе тяжёлых вооружений сторон, обеспечении эффективного мониторинга обстановки по линии ОБСЕ. Владимир Путин акцентировал необходимость недопущения в дальнейшем обстрелов украинскими подразделениями гражданских объектов на юго-востоке Украины.
Лидеры двух стран высказались за скорейшее оформление и реализацию договорённостей по украинской газовой проблеме.
Затронуты вопросы международного сотрудничества в деле противодействия террористической угрозе, исходящей, прежде всего, от радикальной группировки «Исламское государство».
Обсуждена также тематика взаимодействия в борьбе с эпидемией опасного инфекционного заболевания – лихорадка Эбола.
Условлено продолжить диалог на различных уровнях, в том числе в ходе предстоящего 16–17 октября в Милане саммита Форума «Азия–Европа» (АСЕМ).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46711