
Президент принял участие в гала-матче Ночной хоккейной лиги


2018-05-10 17:15:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в гала-матче Ночной хоккейной лиги (НХЛ) в рамках VII Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд. Спортивное состязание состоялось в ледовом дворце «Большой» в Сочи.

Перед началом матча глава государства присутствовал на церемонии награждения победителя в категории «Лига чемпионов 40+» – команды «Флагман» из Ленинградской области. 
* * *
Выступление на церемонии закрытия VII Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые наши легенды хоккея и любители! Всех вас сердечно поздравляю с VII Всероссийским фестивалем любительской Ночной хоккейной лиги.
Поздравляю всех участников этих соревнований, тем более финалистов. Хочу вас ещё раз поблагодарить за то, что вы, занимаясь спортом сами, подаёте блестящий пример нашим будущим звёздам, молодым спортсменам, которые здесь тоже представлены и которых я предлагаю отдельно поприветствовать.
Вы подаёте замечательный пример любителям спорта всех поколений, а сами вы – замечательные спортсмены, поскольку, несмотря на свою загруженность, занятость текущими делами, профессиональными заботами, находите время для спорта.
Благодаря вам миллионы людей делают выбор в пользу здорового образа жизни. Это замечательный, отличный, по-настоящему весомый вклад в здоровье нации. Большое вам спасибо. 
Желаю вам успехов и в будущих соревнованиях, и в сегодняшней игре. Спасибо вам большое. Спасибо болельщикам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57448