
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-05-10 23:55:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Реджеп Тайип Эрдоган тепло поздравил Владимира Путина с 73-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне и со вступлением в должность Президента Российской Федерации.
Обсуждена ситуация, связанная с односторонним выходом США из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе. Подчёркивалось, что сохранение СВПД имеет принципиально важное значение для международной и региональной безопасности, а также для режима глобального нераспространения. Подтверждён решительный настрой России и Турции на дальнейшее сотрудничество с другими участниками плана действий и на координацию шагов в данном контексте.
Кроме того, затронуты вопросы сирийского урегулирования и реализации ключевых двусторонних проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57449