
19 ноября состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2021-11-18 12:00:00

19 ноября в Москве пройдут переговоры Президента России с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым.

Предполагается обсудить ключевые вопросы дальнейшего развития российско-узбекских отношений стратегического партнёрства и союзничества с акцентом на торгово-инвестиционное и гуманитарное сотрудничество, а также актуальную международную и региональную проблематику, включая ситуацию в Афганистане.
 К подписанию подготовлен весомый пакет двусторонних документов. 16–18 ноября проведены Форум межрегионального сотрудничества, Российско-узбекский образовательный форум и Российско-узбекский медиафорум.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67122