
Дмитрий Медведев поздравил драматурга, прозаика, сценариста Леонида Зорина с 85-летием


2009-11-03 11:20:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Мастерское владение разными литературными жанрами и неповторимый авторский слог принесли Вам заслуженное признание читательской аудитории. А фильмы и спектакли, созданные Вами в соавторстве с известными отечественными режиссёрами, уже многие годы пользуются популярностью у зрителей. В Ваших произведениях людей привлекает не только особый лиризм и тонкий юмор, но и умение достоверно передать внутренний мир героев, искренне говорить на вечные темы – любви и добра, человеческих отношений и нравственного выбора».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5894