
Совещание по вопросу состояния безопасности объектов социального обслуживания


2009-11-03 15:00:00

Москва

В Национальном центре управления в кризисных ситуациях МЧС Дмитрий Медведев провёл совещание в режиме видеоконференции, посвящённое вопросам безопасности социальных учреждений.

31 января текущего года в результате пожара в доме престарелых в Подъельске (Республика Коми) погибли 23 человека. Ранее подобные трагедии произошли в домах престарелых станицы Камышеватская Краснодарского края и Чернском районе Тульской области.
На совещании в феврале текущего года Президент поручил провести комплексную проверку социальных учреждений.
О результатах этой работы Президенту доложили помощник Президента – начальник Контрольного управления Президента Константин Чуйченко, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, а также Глава Республики Коми Владимир Торлопов, губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв, губернатор Тульской области Вячеслав Дудка.
Открывая совещание, Президент отметил, что ситуация с противопожарной безопасностью постепенно улучшается. Однако немалая часть социальных учреждений по‑прежнему находится в ветхих домах. Остро стоит вопрос об обеспечении медицинским оборудованием. Президент также отметил низкий уровень подготовки к действиям в чрезвычайных ситуациях обслуживающего персонала и руководителей учреждений. Глава государства подчеркнул, что решение кадровых вопросов находится в компетенции местных властей. Глава государства поручил руководителям субъектов Федерации и главам муниципалитетов держать ситуацию под личным контролем.
Президент также подчеркнул необходимость контроля за состоянием социальных учреждений со стороны общественных и волонтёрских организаций.
Перед совещанием Д.Медведев осмотрел Национальный центр управления в кризисных ситуациях (НЦУКС) МЧС. Центр управления кризисными ситуациями создан в 2006 году. Это многоуровневый комплекс нового поколения для оперативного управления и экстренного реагирования при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также их предупреждения и ликвидации. Использование новейших технологий в работе центра позволяет обрабатывать все виды информации в режиме реального времени с использованием возможностей глобальных навигационных спутниковых систем (ГЛОНАСС, GPS) и использовать технологии глобального мониторинга на основе космического дистанционного зондирования Земли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5896