
Дмитрий Медведев подписал закон, ужесточающий наказание для организаторов преступных сообществ


2009-11-03 16:00:00

Москва

Президент сообщил об этом на встрече с Председателем Следственного комитета при прокуратуре Александром Бастрыкиным.

* * *
Д.Медведев: Александр Иванович, мы с Вами, как и с другими коллегами в последнее время обсуждали, на мой взгляд, ряд важных решений, направленных на совершенствование нашего уголовного закона, а также процедуры привлечения к уголовной ответственности, то есть уголовного процесса. Обсуждали и одну очень, к сожалению, для нас пока актуальную тему – борьбу с организованной преступностью в нашей стране.
Ряд предложений был подготовлен при Вашем, кстати сказать, участии и был внесён мною в Государственную Думу. В частности, речь идёт о совершенствовании Уголовного кодекса и статьи 100 Уголовно-процессуального кодекса. Я подписал соответствующий закон, который создаёт новую правовую рамку для привлечения лиц, занимающихся такого рода преступными действиями, к уголовной ответственности. Здесь говорится и о новом понимании преступного сообщества, преступной организации, говорится о квалифицирующих признаках, которые должны использоваться, даётся ряд новых определений в статье 210-й Уголовного кодекса, а также повышена санкция за участие в преступном сообществе до максимального предела. В частности, лица, которые занимают так называемое высшее положение в преступной иерархии, в соответствии с этим законом будут нести ответственность в размере от 15 до 20 лет лишения свободы или пожизненного лишения свободы.
Хотел бы, чтобы этот закон эффективно применялся всеми следственными органами в нашей стране и Следственным комитетом как основным субъектом следственной деятельности в нашем государстве. Вот, собственно, тема, которую я хотел бы с Вами сегодня обсудить.
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, это совершенно правильный и своевременный шаг – изменение в уголовном законе и в УПК Российской Федерации, поскольку, как известно, организованная преступность активизируется, и, самое главное, долгое время нам не удавалось привлечь к ответственности организаторов, вдохновителей, тех, кто координирует преступную деятельность преступных сообществ. Сегодня такая возможность появляется, и, самое главное, нам с помощью этих изменений в законе удастся привлекать тех лиц, которые находятся на втором плане преступности, не только исполнителей, но и заказчиков, координаторов, тех, кто до сих пор оставался в тени, уходил от ответственности…
Д.Медведев: И тех, кто на самом деле является, по сути, основным заказчиком, основным, так сказать, мозговым центром в принятии преступных решений.
А.Бастрыкин: …и движущей силой. И очень важно, что по этому закону нам удастся только за одно звание, имидж, так сказать должность преступного лидера, человека, который взял на себя вот такое положение в иерархии преступного мира, привлекать к ответственности, в том числе за собрания, за сходки так называемых авторитетных людей в преступном мире. Я полагаю, что этот закон повысит эффективность деятельности правоохранительных органов, в том числе и Следственного комитета при прокуратуре.
Д.Медведев: Очень хорошо. Значит, нужно тогда научиться им квалифицированно пользоваться, с тем чтобы он применялся избирательно именно к тем, кто соответствующим образом нарушает закон, потому как любой закон требует, естественно, осмысления. Это новое для нас уголовно-правовое явление. Вы абсолютно точно сейчас сказали о том, что речь идёт о таких лицах, которые идентифицируют себя с преступным миром и которые не скрывают этого. Так вот само состояние в соответствующем преступном сообществе уже образует, насколько я понимаю, законченный состав преступления и уже достаточно для того, чтобы привлечь такое лицо к уголовной ответственности.
А.Бастрыкин: Совершенно верно. Мы будем в этом плане работать.
Д.Медведев: Договорились. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5900