
Владимир Путин считает реальным решение задачи ежегодного введения в строй 80 миллионов квадратных метров жилья к 2010 году


2007-06-05 16:29:51

Президент посетил московский экспериментальный жилой район Куркино, где ведется малоэтажное строительство.
В.Путин выразил восхищение районом Куркино. Как отметил Президент, это результат комплексной застройки, решения проблем социального характера, вопросов экологии, энергосбережения, архитектурных поисков.
 Глава государства осмотрел одну из школ Куркино, которая называется Центр образования «Школа здоровья». В школе есть бассейн, «соляная пещера» для детей с заболеваниями легких и еще 18 различных оздоровительных комплексов. Перед поступлением в эту школу дети проходят углубленное медицинское обследование. Практически ежедневно у них три урока физкультуры. 
Сейчас в районе построено четыре школы, а всего будет шесть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40368