
Объявлены имена лауреатов Государственных премий Российской Федерации 2006 года


2007-06-05 13:00:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Ранее кандидатуры лауреатов были представлены Президенту России Советом при Президенте по науке, технологиям и образованию и Советом при Президенте по культуре и искусству.
Сегодня Президент России подписал указы о присуждении трех премий в области науки и технологий, трех – в области литературы и искусства. Присуждена также одна премия за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности.
Имена лауреатов объявлены президентом Российской академии наук Юрием Осиповым и директором Государственного Эрмитажа Михаилом Пиотровским на специальной церемонии в Кремле. Ю.Осипов является заместителем председателя Совета по науке, технологиям и образованию, М.Пиотровский – заместителем председателя Совета по культуре и искусству. Председателем обоих советов является Президент Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40365