
Владимир Путин посетил московский экспериментальный жилой район Куркино, где ведется малоэтажное строительство


2007-06-05 14:00:32

Москва

Глава государства осмотрел одну из школ Куркино, которая называется Центр образования «Школа здоровья». В школе есть бассейн, «соляная пещера» для детей с заболеваниями легких и еще 18 различных оздоровительных комплексов. Перед поступлением в эту школу дети проходят углубленное медицинское обследование. Практически ежедневно у них три урока физкультуры. 
Сейчас в районе построено четыре школы, а всего будет шесть. Школы, действующие в Куркино, подпадают под национальные проекты «Здравоохранение» и «Образование».
После осмотра школы президентский кортеж совершил поездку по району Куркино, чтобы В.Путин смог осмотреть весь малоэтажный экспериментальный комплекс.
Главная особенность района Куркино – необычная для столицы архитектура и большое количество зеленых насаждений. Площадь застройки в Куркино в два раза ниже, чем в среднем по Москве, – 7,5 тысячи квадратных метров на гектар. Строительство экспериментального жилого района началось в 2000 году. Над его планировкой работали 25 проектных институтов.
Выслушав рассказ мэра Москвы Юрия Лужкова о достоинствах экспериментального района Куркино, Президент напомнил, что здесь должно жить около 40 тысяч человек, а сейчас – только половина. Глава государства также подчеркнул, что, кроме успехов, в городе есть и проблемы, которые требуют эффективного решения, в частности проблема обманутых дольщиков. 
Владимир Путин считает реальным решение задачи ежегодного введения в строй 80 миллионов квадратных метров жилья к 2010 году. В Москве, Московской области, Чувашии, Астраханской области уже приблизились к этому показателю, отметил В.Путин. Только с начала текущего года в стране построено 9,5 миллиона квадратных метров жилья. 
В.Путин выразил восхищение районом Куркино. Как отметил Президент, это результат комплексной застройки, решения проблем социального характера, вопросов экологии, энергосбережения, а также архитектурных поисков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40371