
Владимир Путин поздравил с 85-летием главного редактора журнала «Наука и жизнь» Игоря Лаговского


2007-06-05 17:10:45

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша героическая фронтовая биография, насыщенный профессиональный путь заслуживают самого высокого признания. Несколько десятилетий Вы посвятили творческой работе в одном из самых популярных отечественных периодических изданий – журнале «Наука и жизнь». Во многом благодаря Вашей компетентности, энергии и прекрасным организаторским способностям журнал неизменно отличается основательностью, глубоким, всесторонним подходом к публикуемым материалам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40370