
Владимир Путин встретился с главным раввином России Берлом Лазаром


2007-06-05 17:15:03

Ново-Огарево

Берл Лазар информировал Президента о планах создания российско-еврейского музея. Целью этого музея, как пояснил главный раввин России, будет воспитание подрастающего поколения в духе толерантности и уважения друг к другу. 
Владимир Путин поддержал идею создания музея. Многие захотят поддержать такой проект, так как он нацелен на то, чтобы все конфессии жили в мире и согласии, что является истинной силой такой многонациональной и многоконфессиональной страны, как Россия, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40374