
Неформальная встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-05-29 20:30:00

Сочи

В Сочи продолжились переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, находящимся в России с рабочим визитом. Второй день консультаций прошёл в неформальной обстановке – лидеры двух стран совершили морскую прогулку на яхте.

В ходе переговоров, официальная часть которых состоялась накануне, Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили вопросы дальнейшего развития двустороннего торгово-экономического взаимодействия, борьбу с пандемией.
Президент Белоруссии детально информировал своего российского коллегу о ситуации с самолётом Ryanair. По инициативе Владимира Путина была поднята тема задержания российской гражданки С.Сапеги. Глава Российского государства поручил Министерству иностранных дел РФ самым внимательным образом отслеживать ход разбирательства по делу.
В ходе консультаций обсуждались также вопросы организации воздушного движения. Профильным ведомствам двух стран дано поручение проработать все аспекты воздушного сообщения, в том числе с учётом наступающего периода отпусков и необходимости возвращения граждан Белоруссии из европейских стран на родину. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65703