
Приветствие участникам и гостям V Невского международного экологического конгресса


2012-05-18 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Невского международного экологического конгресса.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Поздравляю с открытием Пятого, юбилейного Невского международного экологического конгресса. В его повестке – целый ряд актуальных вопросов, посвящённых защите окружающей среды. Среди них – более рациональное и эффективное использование природных ресурсов, совершенствование природоохранного законодательства, предотвращение техногенных катастроф и борьба с их последствиями.
Сегодня решение экологических проблем является одним из ключевых условий устойчивого развития государств. Необходимо строго придерживаться принципов, изложенных в международных соглашениях, в том числе в Мускокской декларации «Группы восьми», внедрять современные экологические стандарты и «зелёные» технологии в производство, энергетику, транспортную сферу, шире использовать альтернативные источники энергии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15365