
Встреча с сотрудником предприятия «Уралвагонзавод» Игорем Холманских


2012-05-18 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин предложил начальнику сборочного цеха предприятия «Уралвагонзавод» Игорю Холманских стать полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе. Ранее занимавший этот пост Евгений Куйвашев назначен временно исполняющим обязанности губернатора Свердловской области.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Игорь Рюрикович, мы знакомы с Вами не очень давно. Я знаю, что вся Ваша жизнь связана с производством, с Уралом, с Нижним Тагилом, с «Уралвагонзаводом». Вы там начинали свою производственную деятельность, и вся Ваша жизнь там прошла. Причём начало было в очень сложное время – в начале-середине 90-х годов, мне об этом рассказывали.
Я видел, как Вы активно включились в политическую работу, в общественную деятельность и несколько месяцев достаточно активно работали по этому направлению – более того, создали даже целое общественное движение, сейчас создаёте общественную организацию «В защиту человека труда». Я имел возможность с Вашими молодыми коллегами – ребятами, девушками – встретиться прямо на предприятии в Нижнем Тагиле.
Мы с Вами говорили о том, как продолжить нашу совместную работу, и я хочу Вам сделать предложение: предлагаю Вам занять должность полномочного представителя Президента России в Уральском федеральном округе.
И.Холманских: Большая честь для меня, Владимир Владимирович.
В.Путин: Думаю, что с этой позицией – это действительно позиция высокая – Вы сможете использовать и тех людей, с которыми работали в последнее время (именно занимаясь общественной деятельностью), привлечь их и на общественных началах, и впрямую привлечь их для работы в полпредство.
Полпредство даёт возможность напрямую влиять на деятельность различных административных структур, правоохранительных органов, заниматься контролем за их деятельностью, да и, если потребуется, как‑то их поправлять. Поэтому считаю, что для Вас, для человека, который всю жизнь провёл на производстве, знает, чем живут люди, чем живёт наш рядовой гражданин, занять такую позицию – правильно, и Вы сможете отстаивать интересы людей.
И.Холманских: Надеюсь, что не подведу.
В.Путин: Хорошо, давайте попробуем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15368