
Президент принял отставку губернатора Иркутской области Дмитрия Мезенцева


2012-05-18 08:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Иркутской области». Этим же Указом временно исполняющим обязанности главы региона назначен Сергей Ерощенко.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Иркутской области Мезенцева Д.Ф. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Иркутской области Мезенцева Д.Ф. по собственному желанию.
2. Назначить Ерощенко Сергея Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Иркутской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями Губернатора Иркутской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15366