
Посещение Центрального научно-исследовательского института «Циклон»


2012-05-18 18:45:00

Москва

Владимир Путин осмотрел производственные мощности предприятия, ознакомился с передовыми разработками российской оборонной промышленности и провёл совещание по вопросу «О результатах деятельности и перспективах Государственной корпорации «Ростехнологии».

ЦНИИ «Циклон» входит в структуру госкорпорации «Ростехнологии». Предприятие занимается разработкой и производством оптико-электронной техники.
* * *
В.ПУТИН: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами проанализируем итоги работы одной из наиболее крупных отечественных госкорпораций – «Ростехнологии». Обсудим перспективные планы развития, прежде всего с учётом наших стратегических задач по модернизации экономики, укреплению промышленного и оборонного потенциала страны.
Именно эти приоритеты были обозначены в качестве ключевых при создании корпорации. Нам нужно было сконцентрировать ресурсы и консолидировать активы в интересах развития высокотехнологичных секторов экономики. Хочу напомнить, что мы ничего не огосударствляли – мы только собрали госактивы, которые находились в разных местах и в разном состоянии (как правило, в плачевном состоянии), для того, чтобы их консолидировать, привести в нужное состояние. Вот что с ними делать дальше, об этом я ещё скажу в самом конце.
Нужно было сформировать мощные заделы по критически важным направлениям, которые обеспечивают базу технологической независимости государства. Именно поэтому было принято решение собрать в один кулак, как я уже сказал, в «Ростехнологии» стратегические активы: промышленные и научно-производственные предприятия с госучастием из самых различных отраслей, – провести тщательную инвентаризацию высокотехнологичных и индустриальных активов.
В целом эти задачи можно считать выполненными. Далеко не всё, кстати говоря, что планировалось, сделано. Здесь и критика со стороны экспертного сообщества звучала. Считаю – обоснованно, между прочим. Но многое сделано.
В рамках госкорпорации создано 25 холдингов, в том числе 19 – в оборонно-промышленном комплексе, из них 4 – в области авиационной промышленности, 5 – в области боеприпасов и спецхимии, 4 – в промышленности обычных вооружений, 6 – в области радиоэлектронной промышленности и 6 – в гражданских отраслях производства.
Общая численность сотрудников организаций, входящих в корпорацию, порядка 800 тысяч человек. Мы с вами понимаем, что и по количеству работающих, и по объёму, и по количеству предприятий госкорпорация сопоставима с целой отраслью производства.
Добавлю, что решение по созданию мощной госкорпорации показало свою эффективность в период кризиса. Совместно с государством компании удалось не только обеспечить стабильную работу предприятий, но и сохранить трудовые коллективы, продолжить программы развития, что очень важно. В этой связи отмечу вашу работу в автопроме по модернизации таких ключевых предприятий отрасли, как АвтоВАЗ и КамАЗ.
На какие вопросы просил бы обратить особое внимание в ходе сегодняшних докладов. Первое. Необходимо повысить эффективность и практическую отдачу программы инновационного развития корпорации. Это общее требование ко всем компаниям подобного рода. Тем более что на эти цели выделяются значительные ресурсы. Только в 2011 году объём финансирования инновационной программы «Ростехнологии» составил порядка 56 миллиардов рублей.
Задача – сформировать научный задел в прорывных областях. И на этой базе существенно нарастить долю выпуска высокотехнологичной продукции в общем объёме производства – так, как это делается на той площадке, на которой мы сегодня находимся. Конечно, когда мне руководитель [Сергей Чемезов, генеральный директор Государственной корпорации «Ростехнологии»] сказал, что более одной трети – доктора и кандидаты наук и объём высокотехнологичного производства растёт из года в год, практически постоянно выходят на новые уровни, – это, конечно, впечатляет. Это очень хороший пример как нужно развиваться.
Нужно укреплять позиции на внутреннем и международном рынках. Вот в одной из отраслей, где мы сегодня находимся, задача выйти на 5 процентов мирового рынка. 5 процентов – это сколько у вас получится?
Реплика: 2 миллиарда долларов.
В.Путин: 2 миллиарда долларов для предприятия с числом работающих 300 человек, наверное, это очень неплохо. Так же и другие компании и корпорации должны себя вести и на такие же рубежи должны выходить.
Второе. Сейчас корпорация выстроила линейку приоритетных проектов: в авиации, металлургии, медицине, приборо- и машиностроении, других стратегически важных отраслях. Прошу активно привлекать к этой работе российские научные центры, университеты, взаимодействовать с частными инновационными компаниями, в том числе представляющими малый и средний бизнес. При реализации масштабных технологических программ нам важен комплексный эффект для смежных отраслей, для экономики в целом.
И конечно, нужно шире использовать возможности технологических альянсов с ведущими мировыми производителями. Тем более примеры перспективного партнёрства у корпорации «Ростехнологии» уже есть. Имею в виду, допустим, российско-французское предприятие по производству навигационных систем, а также предприятие по организации сборочного производства в России итальянских вертолётов. С американским концерном «Дженерал электрик» запущен совместный проект по производству и сервисному обслуживанию высокотехнологичного медицинского оборудования. Подписано соглашение о расширении сотрудничества с компанией «Боинг».
При этом хочу подчеркнуть, нам важно, чтобы именно на территории России формировалась вся производственная цепочка: от инжиниринговых центров до серийного производства продукции. Высокая степень локализации означает доступ к технологиям, создание качественных, современных новых рабочих мест.
И ещё одно направление, на котором хочу остановиться отдельно.
Сейчас в состав корпорации входит почти 600 предприятий. Из них около 60 процентов относятся к сфере оборонно-промышленного комплекса. Таким образом, «Ростехнологии» являются одним из главных исполнителей гособоронзаказа в стране. И на вас лежит особая ответственность за это направление работы.
В 2011 году организациями корпорации выполнено работ по гособоронзаказу на общую сумму 138,5 миллиарда рублей. В текущем 2012 году эта сумма уже составит 150 миллиардов рублей.
Вы знаете о наших масштабных планах перевооружения армии и флота. Потребуется кратно увеличить серийный выпуск современных образцов военной техники. И это должна быть продукция, которая находится на уровне и, скорее всего, должна даже превышать уровень зарубежных аналогов, в том числе и перспективных.
Для выполнения этой задачи нам нужно коренным образом обновить сам оборонно-промышленный комплекс, модернизировать существующие и строить новые предприятия, внедрять современные модели управления, которые позволят снизить издержки и повысить эффективность и качество производства.
«Ростехнологии» должны стать лидерами таких процессов, в том числе активно способствовать встречным потокам новых технологий между оборонными и гражданскими предприятиями, оборонным и гражданским сектором производства.
Кроме того, прошу уделить повышенное внимание подготовке и привлечению квалифицированных кадров, прежде всего инженеров, технологов, специалистов рабочих профессий, – кстати говоря, не только отечественных, но и из‑за рубежа. И такие примеры работы иностранных специалистов на ваших предприятиях (хорошие примеры, между прочим) есть. Нужно активно работать с регионами, с организациями системы образования. Именно крепкий кадровый потенциал – это основа конкурентоспособности высокотехнологичного производства.
И в завершение (последнее не по важности – по важности, может быть, одно из первых) что хотел бы сказать. Мы когда с вами создавали «Ростехнологии», я тогда говорил, напомню, и вы не можете этого не помнить тоже, мы собирали, я сказал об этом вначале, разрозненные, оставшиеся ещё в руках государства активы с целью восстановления производства и восстановления компетенции, но мы договаривались с самого начала, что это не застывшая форма. Нам нужно приводить в порядок эти предприятия, их акционировать, там, где нужно, переводить, допустим, в форму казённых предприятий, а где возможно – выводить на рынок и приватизировать. Я буду просить и руководство «Ростехнологии» представить соответствующий план по этому направлению.
С точки зрения собирания активов работа проведена большая, но предложения по дальнейшей работе, по развитию корпорации я пока не видел. И буду просить Правительство Российской Федерации, которое будет у нас на следующей неделе уже окончательно сформировано, и Администрацию Президента помочь вам в этой работе.
Нельзя сидеть на этих активах, государство не собиралось вечно там сидеть. Конечно, нужно делать это аккуратно, с пользой для государства, в том числе я имею в виду и фискальную пользу, финансовую, но нам нужно создавать жизнеспособные производства, холдинги, производственные цепочки и так далее, и тому подобное. В общем вы понимаете, о чём я говорю. Прошу в течение трёх-четырёх недель эти предложения мне сформулировать и представить.
(Обращаясь к С.Чемезову.) Пожалуйста, Сергей Викторович, Вам слово.
С.Чемезов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что в этом году корпорации исполняется пять лет. В ноябре 2007 года Вашим указом, Владимир Владимирович, была создана корпорация, но, к сожалению, передача активов началась только лишь в 2009 году, и фактически мы проработали из этих пяти реально три года.
Мы на первом этапе получили 442 предприятия. К сожалению, это как раз совпало с глобальным экономическим кризисом. Вы только что сказали, что предприятия, которые мы получили, были далеко не в лучшем финансовом положении. Из этих 442 предприятий 148 были в предкризисном и кризисном состоянии, 28 – в стадии банкротства, 17 – не осуществляли вообще никакую деятельность, 27 предприятий утратили часть своего имущества или уже имели значительный риск его утраты.
Каково было финансовое состояние, я могу охарактеризовать такими цифрами. Совокупный финансовый результат деятельности организации на этот период – убыток в сумме 60 миллиардов рублей. Я не говорю ни о какой выручке, был именно убыток.
В.Путин: В каком году?
С.Чемезов: Это 2009 год. Выручка от реализации продукции была 516 миллиардов, налоговые выплаты в бюджеты всех уровней – 62 миллиарда и выработка на одного работника – менее одного миллиона рублей.
Теперь что касается акционирования: 185 федеральных унитарных предприятий было передано, все остальные – это были акционерные общества. На сегодняшний день мы акционировали 115, и я думаю, что в ближайшее время, то есть в этом году, самый крайний срок – это первый квартал 2013 года, мы завершим акционирование оставшихся.
С какими проблемами столкнулись? Прежде всего большинство из этих унитарных предприятий не имели никаких правоустанавливающих документов ни на землю, ни на сооружения, цеха, помещения и так далее. Плюс предприятия не имели даже средств для того, чтобы провести оценку. Всё это потребовало определённого времени, работ (в этом как раз нас поддержало Минэкономразвития), и я хотел бы сказать отдельное спасибо Министру Эльвире Сахипзадовне [Набиуллиной] – огромное спасибо за поддержку.
С какой проблемой ещё столкнулись? Проблемы криминального характера…
В.Путин: 92 уголовных дела возбудили?
С.Чемезов: Да, по нашей просьбе была создана рабочая группа, которую возглавили заместители руководителей прокуратуры, Следственного комитета, МВД, ФСБ, и от нас был мой заместитель, входил в эту группу. Мы передали туда 138 материалов, 92 уголовных дела заведено, 10 руководителей были осуждены. Возвращено имущества на сумму более чем 1 миллиард.
Все эти предприятия мы распределили между холдингами. Вам дали цифры несколько устаревшие, у нас сегодня уже осталось 11 холдингов в области ОПК, потому что мы объединили пять холдингов в один – это прежде всего касается отрасли боеприпасов, поэтому здесь количество холдингов сократилось, но количество предприятий в них, конечно, осталось. У нас пять гражданских холдингов и 22 предприятия, которые являются предприятиями прямого управления: АвтоВАЗ, КамАЗ, ВСМПО-АВИСМА и так далее, то есть это крупные стратегически значимые предприятия.
Мы провели анализ финансовой и хозяйственной деятельности этих предприятий, посмотрели, насколько они в состоянии дальше существовать, насколько они необходимы для работы этих холдингов. И те, которые, по нашему мнению, оказались не нужны, мы их выделили в отдельную группу, как бы создали программу реализации непрофильных активов.
Эта программа была утверждена у нас на наблюдательном совете. Общая сумма в будущем, ориентировочная сумма, на которую мы можем продать эти активы, – примерно 34 миллиарда. Все эти деньги, конечно же, пойдут опять в корпорацию: 15 процентов из них идёт в фонд финансового оздоровления наших же предприятий, которые мы оставили, а 75 процентов идёт в Фонд инновационного развития.
Наша корпорация, наши предприятия активно участвуют в федеральных целевых программах. Объём выполненных мероприятий – видно, что они растут. По сравнению с 2009 годом в 2011 году они увеличились на 1,68 процента и уже в 2011 году составили 27 миллиардов. Что касается реконструкции и технического перевооружения – уже 8,6 миллиарда.
Из бюджета были получены большие суммы. Если в 2009 году, в самый кризисный год, мы получили почти 104 миллиарда – это завершение строительства медицинских центров, консолидация акций с ВСМПО-АВИСМА, антикризисная поддержка предприятий, поддержка АвтоВАЗа и так далее, и общая сумма, которую мы получили в 2009 году, это около 104 миллиардов. Почему в 2009 году? Вы понимаете, что это кризисный год, поэтому основная часть средств пошла на финансовую поддержку этих предприятий.
В.Путин: На АвтоВАЗ только 75 миллиардов.
С.Чемезов: Да.
Какова потом получилась у нас финансовая картина наших предприятий? В 2011 году объём выручки после проведения всех этих мероприятий составил 817 миллиардов, что почти в 1,5 раза больше, чем по итогам 2009 года. В 2010 году мы получили прибыль 15 миллиардов, в 2011 году – уже 46 миллиардов, то есть явно идёт рост, но, естественно, растут и налоги, мы уже в 2011 году заплатили чуть более 100 миллиардов рублей, выручка выросла до 817 миллиардов.
По сравнению с теми цифрами, которые я перед этим называл, в 2009 году была выручка 516 миллиардов. Выросла, конечно, и заработная плата, и выросла выработка на одного сотрудника, по сравнению с 2009 годом почти в два раза выработка выросла, а средняя заработная плата – на 40 процентов: сегодня где‑то средняя заработная плата у нас более 23 тысяч на одного работника.
Наша корпорация – одна из первых среди корпораций – подготовила и защитила программы инновационного развития, в которую включено более 400 базовых и критических технологий. Общий объём финансирования составляет более одного триллиона рублей, из них около 400 миллиардов будут собственные средства.
И, конечно же, корпорация выполняет важную социальную роль, мы социально ответственная компания, у нас сегодня работает около 900 тысяч человек. Одна из особых зон ответственности корпорации – это градообразующие предприятия. У нас 21 такое предприятие. В качестве примера могу назвать – это Тольятти (Вы знаете, какая ситуация там была), за 2008 и 2009 годы нам пришлось уволить более 40 тысяч человек, тем не менее никакого конфликта, социального взрыва не произошло. Почему?
Потому что мы совместно с администрацией и области, и города провели ряд мероприятий, которые позволили трудоустроить высвобождающихся работников, создавали технопарки, переучивали работников, давали им новые профессии, с тем чтобы они могли устроиться на других предприятиях города и области. Кстати, для сравнения, если бы это была акционерная компания, то, поскольку у акционерной компании главное всё‑таки получение прибыли, я не думаю, чтобы они в таком объёме проводили бы мероприятия по обеспечению социальной защиты населения, как делаем это мы.
Что касается выполнения государственной программы вооружения. Прирост объёма ГОЗа у нас налицо, по сравнению с 2009 годом он значительно вырос, хотя это касается далеко не всех предприятий. Это прежде всего касается предприятий, производящих вертолётную технику и комплектующие для авиации. Что касается боеприпасной отрасли, отрасли, производящей стрелковое вооружение, то здесь гособоронзаказ практически равен нулю или близок к этому. Ситуация на этих предприятиях очень тяжёлая, и перспективы пока мы тоже особо не видим. До 2015 года пока не планируется каких‑то серьёзных закупок по этим предприятиям.
Одним из важнейших направлений деятельности корпорации является военно-техническое сотрудничество. По крайней мере с 2007 по 2011 год идёт постоянный рост. Сегодня уже 10,7 миллиарда – это объём продаж, а объём портфеля заказа (тоже динамика роста налицо) сегодня уже 38,1. Хотя нас постоянно почему‑то упрекают в том, что якобы идёт снижение. Никакого снижения я не вижу, каждый год постоянно идёт рост.
Тем не менее появляются высказывания, что необходимо, наверное, дать право большинству, очень многим компаниям самостоятельно продавать, тем самым мы увеличим объём продаж. Я думаю, что мы уже это проходили в 90-х годах, когда, наоборот, объёмы были намного-намного меньше. До создания «Рособоронэкспорта» как единственного экспортера объём продаж был менее 3 миллиардов. Сегодня уже только у «Рособоронэкспорта» более 10 миллиардов, а общий объём продаж у нас составляет более 12 миллиардов по России.
Уменьшение объёма гособоронзаказа по тем предприятиям, о которых я говорил, заставляет нас думать, чем же загрузить наши предприятия. Поэтому мы планомерно ведём работу по диверсификации производства выпускаемой продукции, и мы активно сейчас работаем в направлении создания нового, современного медицинского оборудования, у нас уже сегодня 35 организаций активно работают в этом направлении.
И, кстати, здесь находятся образцы – это инкубатор, который Вы видели. Инкубатор создан у нас, он в два раза дешевле, чем производимые в Германии, которые ранее покупали. А сегодня уже большинство перинатальных центров приобретают именно наши инкубаторы.
В.Путин: Где производите? 
С.Чемезов: Производит Уральский оптико-механический завод.
Также мы активно работаем и по замещению импортной продукции, которую закупают предприятия ТЭК. У нас заключены контракты практически со всеми крупными компаниями: это «Роснефть», «Транснефть», ФСК, МРСК, «ИнтерРАО», «Русгидро», «Газпром». В общем, со всеми практически компаниями ТЭК у нас заключены контракты на производство оборудования, которое необходимо для этих компаний. Это и различное запорное оборудование, это и насосы.
Вот, допустим, вместе с «Транснефтью» мы сложились 50 на 50 и создали новый насос для перекачки нефти. Ранее они закупали эти насосы в Германии, а сейчас наши насосы по характеристикам нисколько не уступают немецким, но по цене, естественно, дешевле. В том числе мы загружаем наши предприятия, прежде всего предприятия боеприпасной отрасли, которая у нас в тяжёлом состоянии.
Объёмы поставок для ТЭК в 2011 году у нас составят более 12,3 миллиарда рублей. Как раз то, о чём Вы говорили, что всё‑таки наша цель создать эти холдинговые компании, привести их в порядок, создать интересный для инвестора продукт, позволяющий привлекать инвестора, в том числе из‑за рубежа, и российских инвесторов.
Основная цель – это повышение капитализации и привлечение эффективного собственника. Примеры у нас есть – АвтоВАЗ, пожалуйста, мы привели его в порядок и сегодня уже в принципе договорились, у нас «Рено-Ниссан» приобретает уже и контрольный пакет и так далее.
И в ближайшие 3–5 лет мы планируем вывести на IPO «Вертолёты России» – наш холдинг, следующей пойдёт «Российская электроника», потом – «Оптические системы и технологии», авиаприборостроение, концерн «Радиоэлектронные технологии». То есть мы не собираемся это всё держать под крылом государства. Наоборот, мы будем это всё выносить на рынок, максимально продавать инвесторам, привлекать инвестора и, конечно, прежде всего стратегического инвестора, который дал бы нам возможность и дальше развиваться, не только оставаться на том уровне, которого мы сами достигли.
В.Путин: Сергей Викторович, план нужен, план работы по этому направлению, чтобы вместе с Правительством этот план отработать…
С.Чемезов: Теперь у нас было задание касательно национального проекта «Здоровье» – это строительство высокотехнологичных медицинских центров. Мы его в этом году завершаем, выполняем. Всего было запланировано построить 14 центров. До нас Минздрав построил два центра, один центр, к сожалению, пришёл в негодность, остальные мы доводим до ума, то есть мы завершаем строительство. 10 центров уже сдано, в этом году останется три центра. Я думаю, что где‑то в третьем квартале мы окончательно завершим строительство всех медицинских центров и передадим Минздраву.
У нас ведётся активная международная деятельность, мы устанавливаем контакты с ведущими производителями в различных отраслях промышленности. У нас на сегодняшний день уже создано 9 совместных предприятий с такими ведущими компаниями, как «Боинг», «Дженерал Электрик», «Даймлер», «Рено-Ниссан», «Сафран», «Финмекканика» и так далее, то есть мы не останавливаемся и планируем в ближайшее время создать ещё 20 таких совместных предприятий.
Мы активно проводим международную работу через наши представительства, которые работают в 50 странах. Как правило, эти представительства работают в рамках дипломатических представительств: это либо посольства, либо торговые представительства. И здесь, конечно, эти представительства нам активно помогают и в работе, и в поиске стратегических инвесторов, да и в области военно-технического сотрудничества.
Что касается работы с вузами. Все наши предприятия в различных регионах заключили соглашения о сотрудничестве с 214 опорными вузами, создано 258 базовых кафедр, которые осуществляют подготовку специалистов для наших предприятий. Сама корпорация подписала соглашения со всеми ведущими вузами России, в МГИМО и Плехановском университете у нас создана своя кафедра, которая ведёт подготовку специалистов для наших предприятий.
У нас с каждым из специалистов, которые приходят на нашу кафедру, в нашу магистратуру, заключается контракт, все расходы по обучению мы берём на себя, но специалист этот обязан отработать у нас в течение 5 лет. Если он уходит раньше, он обязан выплатить все расходы, связанные с его обучением.
И последнее. Сегодня на повестке дня стоит вопрос реорганизации корпорации. Есть различные предложения, вплоть до акционирования. Но с чем это будет связано? Прежде всего мы не сможем размещать наши представительства в дипломатических представительствах, потому что по Венской конвенции дипломатическое представительство не имеет права представлять интересы коммерческих структур.
Ещё одна серьёзная проблема. Как государственная структура, мы можем гарантировать возврат авансовых платежей, которые получает «Рособоронэкспорт», с собственной гарантией. Если это будет коммерческая структура, то тогда наши гарантии приниматься не будут, и тогда нужно будет брать банковскую гарантию, а это дополнительное увеличение стоимости расходов.
Это я назвал две основные причины, которые могут повлиять на дальнейшую судьбу корпорации в случае реорганизации в акционерное общество. Поэтому я знаю, что Минэкономразвития было разработано новое предложение, и первым пунктом плана-графика, который Вы утвердили, предусмотрено введение в законодательство Российской Федерации в организационно-правовую форму юридическое лицо публичного права. Это, в общем‑то, не наше изобретение, есть и международный опыт: в Германии, Швейцарии, Франции и ряде других, по‑моему, даже в Соединённых Штатах эта форма существует и активно используется, для таких крупных государственных компаний она может вполне быть использована. Да, государственная корпорация – это, наверное, наше российское изобретение, но что касается такой правовой формы, как лицо публичного права, я думаю, что вполне можно было бы её использовать.
В.Путин: С Правительством проработайте.
С.Чемезов: Хорошо. У меня всё.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15373