
Соболезнования Президенту Вьетнама Чыонг Тан Шангу


2012-05-18 20:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Социалистической Республики Вьетнам Чыонг Тан Шангу в связи с человеческими жертвами в результате автокатастрофы в центральной части страны.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с трагическим происшествием – автокатастрофой в центральном Вьетнаме, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать слова глубокого сочувствия и поддержки семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».
В результате крупного дорожно-транспортного происшествия во Вьетнаме свыше 30 человек погибли, ещё 20 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15374