
Приветствие участникам и гостям Всероссийского общественного форума медицинских работников


2012-05-18 11:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Всероссийского общественного форума медицинских работников.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить целый ряд вопросов, связанных с повышением социального статуса медицинских работников, совершенствованием системы подготовки квалифицированных кадров, обеспечением доступности медицинской помощи. Большое внимание в ходе форума будет также уделено улучшению демографической ситуации и продвижению ценностей здорового образа жизни.
Рассчитываю, что решения, выработанные в ходе встречи, будут востребованы на практике, помогут реализации программ, направленных на модернизацию отечественного здравоохранения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15372