
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного Русского музея со 110-летием


2008-03-19 10:00:39

В телеграмме, в частности, говорится:
«Этот замечательный юбилей – настоящий праздник для всех, кто знает и ценит отечественное изобразительное искусство, кто гордится нашим бесценным культурным наследием. За прошедшие десятилетия стараниями многих поколений сотрудников – профессионалов самого высокого уровня, настоящих подвижников и энтузиастов, – Государственный Русский музей вырос в крупнейшее собрание произведений национального искусства и по праву пользуется всенародной известностью.
Убеждён, что и впредь органичное сочетание теории и практики, традиций и новизны, учёт отечественной специфики и мирового опыта будут лежать в основе деятельности коллектива музея».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43989