
Владимир Путин поздравил членов сборной команды Российской Федерации по биатлону Ивана Черезова и Светлану Слепцову с победой в заключительном этапе Кубка мира по биатлону


2008-03-19 19:00:03

В телеграмме И.Черезову, в частности, говорится:
«Уверен, что настоящий спортивный характер, умение бороться до конца помогут Вам и дальше достойно защищать спортивную честь России».
В телеграмме С.Слепцовой Президент отметил:
«Дебютантка сборной, Вы сумели добиться впечатляющих результатов. Уверен, что впереди у Вас – яркая спортивная дорога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43993