
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-04-07 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялось детальное обсуждение ситуации, сложившейся в Сирии после нанесения США ракетных ударов. Действия Вашингтона ещё раз были квалифицированы как акт агрессии, противоречащий международному праву. 
На совещании была выражена глубокая обеспокоенность в связи с неизбежными негативными последствиями подобных агрессивных действий для общих усилий в области борьбы с терроризмом.
Выражено сожаление в связи с ущербом для двусторонних российско-американских отношений, который был нанесён в связи с произведёнными ударами по объектам Сирии.
Обсуждались также различные вопросы, связанные с продолжением операции ВКС России по поддержанию антитеррористической операции вооружённых сил Сирии.
Кроме того, участники совещания затронули текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54242