
Комментарий пресс-службы Президента России


2017-04-07 09:00:00

Президент России считает американские удары по Сирии агрессией против суверенного государства в нарушение норм международного права, причём под надуманным предлогом. Сирийская армия не располагает запасами химического оружия, факт уничтожения всех запасов химического оружия у вооружённых сил Сирии был отфиксирован и подтверждён ОЗХО – специализированным подразделением ООН. При этом, по мнению В.Путина, полное игнорирование фактов использования химического оружия террористами лишь существенно усугубляет ситуацию.
Этот шаг Вашингтона [удар США по авиабазе в Сирии] наносит существенный урон российско-американским отношениям, и без того находящимся в плачевном состоянии. Главное, этот шаг не приближает нас к конечной цели в борьбе с международным терроризмом, а наоборот, создает серьёзное препятствие для создания международной коалиции по борьбе с ним и эффективному противодействию этому всемирному злу, что Президент США Дональд Трамп провозгласил как одну из главных задач ещё во время своей предвыборной кампании.
В.Путин видит в ударах по Сирии со стороны США попытку отвлечь внимание мирового сообщества от многочисленных жертв среди мирного населения в Ираке.
В пятницу США нанесли ракетами «Томагавк» удар по аэродрому в сирийской провинции Хомс на западе страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54241