
Встреча с избранными главами регионов


2023-09-28 14:40:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл встречу с 26 избранными высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу поздравить вас с успехом на выборах. Вы все показали достойные, убедительные результаты. В регионах, где руководители определяются через прямое голосование, уверенно победили в первом туре или получили широкую поддержку в региональных законодательных собраниях.
Впервые – теперь уже по российскому закону – прошли выборы в наших новых, как уже не раз говорил, на самом деле в наших исторических регионах – Донбассе и Новороссии, где по итогам голосования в региональных парламентах, состав которых также был также впервые избран по российским законам, подтвердили свои полномочия действующие главы субъектов Федерации. 
И это, безусловно, значимое событие, важный шаг на пути полноценного вхождения новых регионов в единое правовое, государственное пространство нашей большой страны.
Ситуация и задачи в этих субъектах Федерации особые, но убеждён: и региональные власти, и, что самое главное, люди, наши граждане чувствуют поддержку, которую им оказывает вся Россия. Это чрезвычайно важно, так и будет.
Уважаемые коллеги!
Выборы прошли открыто, честно и в конкурентной борьбе.
Явка также была высокой, что показывает растущую гражданскую зрелость нашего общества: люди понимают, насколько это важно – участвовать в выборах, ответственно определять будущее своего региона, своей страны, а значит, и будущее своей семьи и своих детей.
Повторю, результаты выборов глав регионов весьма убедительные. Часто об этом мы говорим, и это так и есть: такой уровень доверия означает в первую очередь ещё большую ответственность. Уверен, вы прекрасно это понимаете и максимально нацелены на то, чтобы оправдать надежды избирателей, жителей регионов на позитивные перемены, на повышение качества и уровня жизни.
Ключевой фактор для благополучия российских семей, повышения их доходов, решения демографических и социальных задач – это развитие региональных экономик, укрепление их кадровой, образовательной, технологической базы, создание новых рабочих мест. В этом плане сейчас, безусловно, время новых возможностей и новых подходов. Вопреки, кстати, планам тех, кто мечтал задушить нас санкциями.
Напротив, внешнее давление в итоге стало мощным стимулом для роста наших собственных производств, раскрытия собственного потенциала в самых разных сферах. И конечно, нужно и дальше в тесной работе с Правительством, федеральными и муниципальными органами власти оказывать необходимую поддержку компаниям, предприятиям, готовым занимать освобождающиеся ниши, предлагать проекты, решения, в том числе высокотехнологичного характера, которые востребованы экономикой, отвечают нашим национальным целям и приоритетам.
Здесь необходимо широко использовать имеющиеся и федеральные, и региональные инструменты для поощрения инвестиционной, деловой активности, создавать комфортные условия для предпринимательских инициатив.
Тесно связанная с этим задача – подготовка кадров, – мы об этом постоянно говорим, – в целом всё, что касается самореализации молодых людей, чтобы они видели, знали, что могут состояться, добиться успеха в родных регионах.
И конечно, рассчитываю, что особое внимание вы будете уделять развитию инфраструктуры: транспортной, инженерной, коммунальной, социальной, то есть тем системным вопросам, от которых напрямую зависит экономический рост и качество повседневной жизни людей.
В том, что касается социальной сферы, хочу отдельно остановиться на одном очень важном вопросе – это поддержка наших воинов, в том числе получивших ранения, поддержка их семей. Считаю, что для всех нас, и в первую очередь, конечно, для представителей органов власти, причём всех уровней, забота о героях, о тех, кто потерял своих близких, – не столько служебный, сколько гражданский, человеческий, нравственный долг, долг благодарности и уважения к защитникам Отечества.
Уважаемые коллеги! 
Вновь подчеркну: высокий уровень доверия – это высокая ответственность, и ключевой критерий – это эффективность вашей работы, мнение людей об этой работе, их оценка того, что вы делаете.
Рассчитываю, что вы всегда будете открыты к прямому, честному диалогу с людьми, в своих действиях, решениях исходить из их интересов и потребностей, направлять все свои усилия на достижение целей комплексного, приносящего зримый, ощутимый результат развития регионов, а значит, и страны в целом.
Хочу пожелать вам, вашим управленческим командам успехов и плодотворной работы. Ещё раз вас поздравляю.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы высказаться? Сергей Семёнович [Собянин], может быть, Вы начнёте? Мэр столицы.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, спасибо огромное за поддержку губернаторского корпуса и всех нас персонально. Считаю, что наша победа и те высокие результаты, которых мы достигли, во многом связаны с рейтингом главы государства, государственной политикой, которую мы проводим в стране, консолидацией общества в целом.
Конечно, Вы правильно сказали: такие результаты, особенно то, что эти результаты основываются на национальном, духовном подъёме, обязывают нас работать с полной ответственностью и с полной эффективностью.
Мы, конечно, должны не только максимально реализовать те региональные полномочия, которыми мы занимаемся постоянно: это социально-экономическая политика, это текущие вопросы, это коммуналка, это транспорт и так далее, чем мы с коллегами занимаемся постоянно, это наша главная ответственность. 
Но помимо этого, Вы, Владимир Владимирович, абсолютно правильно заметили, мы должны делать всё, чтобы помочь стране в период проведения специальной военной операции, и не только для социальной поддержки наших бойцов, их семей, но и для экономики, для оборонно-промышленного комплекса, для тех ребят, которые сегодня воюют на фронте, создавая новые промышленные мощности, оказывая им непосредственную поддержку поставкой необходимых вещей, продовольствием, гуманитарной помощью. Это очень важно, это как раз создаёт платформу для консолидации нашего общества и ощущения его сплочённости.
На мой взгляд, мы после выборов все должны пересмотреть свои планы – текущие планы, они у большинства были достаточно амбициозны, но тем не менее сделать их актуальными с учётом тех вызовов, которые мы имеем. 
В Москве мы сегодня все программы развития не только не отменяем, но и делаем их более интенсивными, более глубокими и более сложными, делая упор не только на наши полномочия, которые мы реализуем, но и на развитие ключевых отраслей экономики, таких как микроэлектроника, фотоника, фармацевтика, автомобилестроение, строительство заводов для оборонно-промышленного комплекса, – мы Вам докладывали об этом, – и для авиастроения, для ракетостроения, для сложных технологических решений. 
Владимир Владимирович, спасибо огромное за доверие. Надеюсь, что мы оправдаем его. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас нет никакого специального регламента. Кто хотел бы что-то добавить, сказать?
Д.Пушилин: Владимир Владимирович, можно? Пушилин, Донецкая Народная Республика.
В.Путин: Да, пожалуйста, Денис Владимирович.
Д.Пушилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Когда стало известно о высокой явке избирателей в Донецкой Народной Республике на выборах, я услышал фразу: «Донбасс не перестаёт удивлять». Вы знаете, для нас – внутри региона – это абсолютно логично. Такая активность стала очередным подтверждением правильности выбора и воссоединения с Российской Федерацией. Годовщину мы совсем скоро, на днях буквально, будем отмечать. Это, знаете, знак одобрения того курса, которому следует Донецкая Народная Республика уже в составе нашей великой Родины.
Хотелось бы сказать о той абсолютно точно гордости за наших мужественных земляков, которые, несмотря на все сложности, делают что должно. Низкий им поклон за это.
И глубокую, я бы сказал, огромную признательность хотелось бы высказать Вам, Владимир Владимирович, за ту всемерную поддержку. Я думаю, что это не только мои слова – это мнение абсолютного большинства жителей Донецкой Народной Республики. Спасибо Вам за это.
Но хотелось бы здесь – на такой встрече – сказать: даю Вам слово, что не подведу и оправдаю Ваше доверие, Владимир Владимирович. А от себя и от своих земляков могу с уверенностью сказать: Донбасс не подведёт, можете всецело на нас полагаться, Владимир Владимирович.
Донбассу сейчас ещё тяжело, но это не сравнится с тем периодом, который был до этого, когда мы были с противником один на один. Сейчас с нами вся Россия, и это касается не только фронта – это касается и того восстановления всего разрушенного, которое мы видим, это касается и того множества процессов, которые проходят в плане переходного периода. Мы ощущаем эту поддержку. 
Поэтому хотелось бы сказать слова благодарности за особое отношение к региону и поддержку Правительству Российской Федерации, Совету Федерации, конечно же, Государственной Думе. Отдельная благодарность всем жителям и руководителям регионов-шефов, которые сейчас помогают и в плане освобождения – делают всё возможное, чтобы вся территория Донбасса была освобождена, и, конечно же, [делают всё] для того, чтобы регион был благополучным в составе Российской Федерации. Совместными усилиями со всем справимся.
Ещё раз спасибо большое.
В.Путин: Удачи. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто-то еще?
Л.Пасечник: Владимир Владимирович, Луганск, Пасечник, разрешите?
В.Путин: Леонид Иванович, пожалуйста, прошу Вас.
Л.Пасечник: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
В первую очередь разрешите выразить слова огромной благодарности лично Вам, Владимир Владимирович, руководству партии «Единая Россия», жителям Луганской Народной Республики и, конечно же, депутатам Народного Совета Луганской Народной Республики за оказанное доверие и поддержку.
За время нашей совместной работы нами пройден достаточно длинный и очень сложный путь, в ходе которого мы, конечно же, решали огромное количество разноплановых задач, решение которых было направлено исключительно на улучшение благосостояния и качества жизни жителей нашей республики.
Достигнутые результаты, на мой взгляд, свидетельствуют о том, что в Луганской Народной Республике сформирована достаточно надёжная, эффективная и в определённой степени, наверное, профессиональная команда, которая способна преодолеть все трудности, которые будут возникать на нашем пути, и противостоять самым сложным вызовам современности. 
Заверяю Вас, уважаемый Владимир Владимирович, что мы и далее единой командой продолжим нашу работу, направленную на развитие Луганской Народной Республики и на укрепление могущества и процветания нашей великой и единой Родины – Российской Федерации. 
Ещё раз спасибо огромное за оказанное доверие. Мы не подведём. Спасибо.
В.Путин: Не сомневаюсь, Леонид Иванович. 
Хочу Вас, в свою очередь, поблагодарить за то, что сделано было до сих пор, сделать предстоит ещё больше. Всего доброго Вам. Удачи.
Пожалуйста, коллеги.
Л.Пасечник: Спасибо.
В.Путин: Всё? Будем заканчивать? 
М.Котюков: Владимир Владимирович, можно? Красноярск, Котюков. 
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы Вас поблагодарить за доверие. Для меня это первый раз, абсолютно новый опыт. Ваше доверие трансформировалось в поддержку земляков, сибиряков. Спасибо Вам большое за внимание к проблемам развития Красноярского края, ещё раз за то совещание, которое Вы провели в августе, и мы обозначили настоящие, волнующие сегодня красноярцев вопросы. 
Поддержка на выборах – это, конечно же, большой кредит доверия, который сейчас нужно превратить в программу реальных действий, и в этой программе решить те насущные проблемы, которые касаются развития экономики, инфраструктуры, нашей социальной сферы, безусловно, поддержки ребят, которые сегодня на передовой, их семей, которые в тылу, и развития нашего оборонно-промышленного комплекса. 
Считаю принципиально важным, как это было и в ходе выборов, ориентироваться на мнения жителей родного края по каждому событию.
Но для решения этих задач, конечно, нужно объединять усилия федеральных органов власти, региональных, муниципалитетов наших, найти новые правильные формы сотрудничества с работодателями, с предпринимателями, которые работают на территориях. Только так можно решить все эти насущные вопросы, что в целом, конечно, будет и дальше укреплять доверие людей ко всем уровням власти и обеспечивать дополнительную сплочённость перед всеми внешними вызовами. Не сомневаюсь, что с этими задачами мы можем справиться.
Сделаю всё, что от меня зависит, всё, что умею, знаю, научился, работая под Вашим началом, для того чтобы по всем этим вопросам найти необходимые решения и обеспечить улучшение жизни красноярцев.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Михаил Михайлович, Вам хочу пожелать успехов, удачи. Действительно, для Вас это новая страница в жизни и профессиональной карьере.
Красноярск и Красноярский край занимают особое место, так же как и вся Сибирь, в жизни нашей страны. Мало того, что Красноярск – это сегодня практически географический центр России, он ещё имеет колоссальные перспективы и потенциал развития. Так же, повторяю, как и вся Сибирь, и Арктический регион, Красноярский край – это и часть Арктического региона.
Я вообще всем избранным главам субъектов Федерации хочу пожелать успехов. И прежде всего, конечно, хочу закончить нашу встречу тем, чтобы обратить ваше внимание на то доверие, которое было оказано людьми. Ведь действительно, и уровень явки, и уровень поддержки, он показателен, он говорит о том, что люди нам всем, и в данном случае вам конкретно, верят, доверяют свою жизнь, свою судьбу в значительной степени. 
Потому что проблем очень много. Там, где аварийное жильё, люди в конце концов из трущоб должны выехать или нет? Там, где не хватает ещё, к сожалению, до сих пор места в дошкольных учебных заведениях, там, где люди ещё водят своих детей в школы с тремя сменами и так далее, где не хватает врачей скорой помощи, где вопросы ещё не решены с проблемами рынка труда, где есть ещё вопросы, связанные с демографией. Вопросов очень много, очень много.
Я что хочу подчеркнуть, и об этом тоже сказал в своём вступительном слове. У нас есть все возможности для их решения, все, как это ни покажется странным кому-то со стороны, тем, кто ожидал, что у нас здесь всё рухнет. Наоборот, экономика набирает темпы, промышленность работает так, как давно уже не работала, сельское хозяйство новые и новые рекорды ставит, строительство развивается такими темпами, которых не было в советское время. 
У нас есть всё для того, чтобы эффективно идти по избранному пути и укреплять страну. Но в значительной степени её общие результаты будут зависеть от того, как вы работаете в регионах. 
Я искренне желаю вам успехов. Всего доброго. 
Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72378