
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2015-06-05 12:10:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. Особое внимание было уделено вопросам демографии, а также поддержке малого и среднего предпринимательства.

В.Путин: Андрей Юрьевич, в целом у нас по стране хорошие результаты по демографии, но знаю, что Московская область здесь внесла свою такую заметную лепту. 
Давайте по порядку.
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, разрешите, тогда начнём с самого главного. Действительно, в рамках реализации Указа Президента у нас очень хорошая динамика по рождаемости. Мы в 2014–2015 годах, по сути, являемся лидерами, нас обогнал только Севастополь. У нас шесть процентов рост, то есть порядка 90 тысяч детей каждый год рождается. 
Вы поддержали программу по строительству перинатальных центров. Пять этих перинатальных центров, родительных домов мы строим в Подмосковье. В следующем году, в 2016-м, мы их сдаём, сегодня начинается отделка фасадов, перинатальный центр – 35 000 квадратных метров.
В.Путин: Это где‑то 150 коек?
А.Воробьёв: Да, 150 коек. Поэтому для Подмосковья это стратегически важное направление. Спасибо, что поддержали нас в этом проекте. 
Конечно, хотел бы доложить о ситуации в экономике. Как известно, она всему голова. Мы сплюсовали за первый квартал 10,6 процента, то есть в региональный бюджет поступило плюс 10,6 к 2014 году. 
Но всё равно экономика, конечно, нуждается в особой заботе, и очень здорово сработала поддержка ипотеки. Благодаря Вашему решению 20 миллиардов рублей Правительство Российской Федерации выделило, и вся стройка заработала, и соответственно люди смогли получить ипотеку по более доступным ставкам: 11, 12, 12,5 [процентов] – сейчас она, слава богу, снижается. Для нас это было очень важно, потому что Подмосковье всего строит порядка 10 миллионов квадратных метров жилья. 
Что касается указов, то мы везде находимся в «зелёной зоне». Два самых сложных вопроса. Первый – это ДТП, и 7 мая на совещании Вы на это обратили внимание. И наша задача – устранить в 2015 и 2016 годах все очаги аварийности на федеральных, региональных и муниципальных дорогах. Тогда у нас будет полная уверенность, что мы справимся с этим показателем. 
И второй – это онкология. Здесь диагностика предопределяет успех, и в этом году мы добавили 10 миллиардов рублей на систему здравоохранения, чтобы создать детские диагностические центры, и затем создадим взрослые, чтобы каждый человек мог проходить своевременно диагностику. Раннее выявление – понятно, что оно обеспечивает результат. 
Хочу поделиться ещё одной темой, очень важной для Подмосковья, потому что до сих пор города Подмосковья связывают только федеральные дороги, это или МКАД, или федеральные артерии. Год назад я получил от Вас добро на разработку наземного метро. Понятно, что тема очень непростая, сложная, но время идёт, и мы двигаемся. Минтранс Российской Федерации выделил 150 миллионов рублей, и мы – аналогичную сумму. И соответственно сегодня уже есть понимание, что первый отрезок у нас будет из Подольска в аэропорт Домодедово. Соответственно экономика там требует дополнительных трудовых ресурсов. В 2016 году мы хотим приступить к проектированию и будем реализовывать этот амбициозный проект, буду Вам докладывать всё по его реализации.
Ещё одна тема, которая звучала на «Прямой линии», хотел бы тоже её упомянуть, – это обеспечение льготными лекарствами. Понятно, что она очень чувствительная, поэтому мы открыли аптеки в поликлиниках и больницах. Лекарства у нас закуплены. Всего Московская область расходует на это 12,5 миллиарда рублей. У нас 726 тысяч льготников; учитывая то, что тема чувствительная, мы обеспечиваем ежедневный контроль, и возле каждого окна, где выдаются льготные лекарства, разместили телефон министра здравоохранения. Соответственно, если есть какие‑то перебои, то всегда может человек обратиться. 5, 7, 10 обращений таких поступают, с каждым таким случаем стараемся работать персонально. Ситуация находится под контролем.
В.Путин: Мы с Вами говорили по поводу малого и среднего бизнеса, помните?
А.Воробьёв: Программа по малому и среднему бизнесу у нас работает.
В.Путин: Я говорил в связи с переходом на кадастровый учёт.
А.Воробьёв: Да, я подготовил отчёт. У нас всего 3 миллиона 300 тысяч участков. После Вашей рекомендации внимательно посмотреть и навести порядок, мы с каждым главой поселения, с каждым главой района сделали прогон каждого участка земли для того, чтобы была чётко и справедливо назначена стоимость земли как для юридических лиц, которые платят максимум полтора процента от стоимости земли, так и для физических лиц. 
Создана специальная межведомственная комиссия, поэтому человек может обратиться не в судебную инстанцию, а оперативно решить вопрос на уровне этой комиссии. У нас за это время поступило порядка 4,5 тысячи обращений из огромного количества участков, поэтому я считаю, что мы здесь всё контролируем.
В.Путин: Не только земля – здесь и объекты: здания, сооружения. Люди, особенно индивидуальные предприниматели, небольшой бизнес – они же рассчитывали все свои планы исходя из определённой стоимости аренды, а потом – раз, вы резко подняли, и возникает вопрос, что им делать.
А.Воробьёв: Я помню Ваш наказ, Владимир Владимирович, поэтому в ручном режиме за этим следим. Создали специальный калькулятор на сайте, сегодня обращения приходят на адрес министра, он их адресно рассматривает, реагирует в случае, если стоимость завышена.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49626