
Рабочая встреча с вице-премьером – полпредом Президента в ДФО Юрием Трутневым


2015-06-05 14:30:00

Москва, Кремль

На встрече с заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым обсуждались вопросы создания территорий опережающего развития на Дальнем Востоке.

В.Путин: Юрий Петрович, я на форуме «Деловой России» встречался с представителями бизнеса, и прозвучал вопрос или предложение о том, чтобы принципы и льготирование, предусмотренные для территорий опережающего развития, были распространены на некоторые отрасли экономики, отрасли производства – скажем, высокотехнологичные отрасли. В этой связи два вопроса: как идёт сам проект по ТОРам на Дальнем Востоке и как Вы относитесь к этому предложению?
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, прежде всего, мы продолжаем работу по развитию территорий опережающего развития на Дальнем Востоке. Хотел Вам показать карту, это новые проекты, и их здесь уже достаточно немало. На сегодня правительственной комиссией отобрано 15 проектов во всех отраслях деятельности, их общая реализация позволит до 2018 года привлечь в экономику 368 миллиардов частных инвестиций, до 2025 года – 383 миллиарда. При этом создаются 22,5 тысячи рабочих мест, бюджетные затраты – 33 миллиарда рублей, то есть мультипликатор [мультипликативный эффект] у нас 1 к 11. 
Что касается распространения этого опыта работы на отрасли, прежде всего мы должны отработать все эти проекты, чтобы они начали реально работать, потому что сегодня это согласовано, есть инвесторы, но надо же реально построить инфраструктуру, построить предприятия, и прежде всего мы будем заниматься этой работой. Никаких отраслевых ограничений там нет, то есть все новые проекты у нас под крышу ТОРа попадут. 
Далее хочу доложить, что в целом по развитию Дальнего Востока по итогам первого квартала рост объёмов в промышленном производстве – 5,9 процента, и в первый раз у нас индекс прироста инвестиций – 110 процентов, этого тоже несколько лет до этого не было. 
Также начали подготовку в соответствии с Вашим Указом к Восточному [экономическому] форуму, который состоится в сентябре.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49627