
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2015-06-05 14:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом.

Обсуждены практические шаги по реализации договорённостей, достигнутых в ходе недавнего рабочего визита Алексиса Ципраса в Россию, в частности планируемое сооружение газотранспортной инфраструктуры через территорию Турции и Греции.
Лидеры условились встретиться на Петербургском международном экономическом форуме 18–20 июня 2015 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49628