
Подписан Указ об исполняющем обязанности Главы Республики Северная Осетия – Алания


2015-06-05 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Северная Осетия – Алания».

Текст Указа: 
В связи с истечением срока полномочий Главы Республики Северная Осетия – Алания Мамсурова Т.Д. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Агузарова Тамерлана Кимовича временно исполняющим обязанности Главы Республики Северная Осетия – Алания до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Северная Осетия – Алания.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49625