
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2008-04-05 20:00:03

Сочи

Президент России встретил американского коллегу у входа в резиденцию «Бочаров Ручей». Владимир Путин преподнёс супруге американского Президента Лоре Буш букет цветов.
В помещении резиденции Президент США с супругой ознакомились с планами развития Сочи и подготовкой города к зимним Олимпийским играм в 2014 году. Джордж и Лора Буш осмотрели макет сочинского региона с будущими спортивными объектами. Пояснения давали губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв и президент Организационного комитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко.
Затем лидеры двух стран совершили пешеходную прогулку к морю, где наблюдали за закатом солнца. Позднее состоялся обед, в ходе которого Владимир Путин и Джордж Буш продолжили беседу. На обеде присутствовал избранный Президентом России Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44085