
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2021-05-13 09:00:00

Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Ураза-байрам.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Завершился священный месяц Рамадан, и российские мусульмане с радостью встречают светлый долгожданный праздник. Испокон веков Ураза-байрам отмечается добрыми делами и заботой о нуждающихся, олицетворяет стремление людей к самосовершенствованию.
Последователи ислама в России с огромным уважением относятся к многовековым историческим, религиозным, культурным традициям предков, бережно передают их из поколения в поколение. Мусульманские организации активно участвуют в жизни страны, укрепляют взаимодействие с государственными и общественными структурами, уделяют неустанное внимание благотворительным, образовательным, просветительским инициативам. И конечно, особо отмечу их востребованную, истинно подвижническую деятельность, которая в нынешнее сложное время помогает людям выстоять, справиться с трудностями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65564