
Совещание с членами Правительства


2021-05-13 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы начнём с трагедии, которая недавно произошла в Казани. Как вы знаете, два дня назад произошла страшная беда. Жертвами варварского преступления стали дети и учителя 175-й гимназии. И я вначале прошу почтить память погибших.
(Минута молчания.)
Уважаемые коллеги, трагедия, безусловно, потрясла нас всех. В тяжёлые дни вместе с жителями Казани, с Татарстаном была и остаётся вся Россия. Жители всех регионов страны стремятся выразить искренние слова поддержки и сочувствия, воспринимают боль казанцев как свою собственную. 
Ещё раз приношу самые глубокие соболезнования родным погибших, семьям, которые потеряли самое дорогое – своих детей, внуков, близких и любимых людей. 
Вы знаете, что сразу же после поступления информации о трагедии были даны поручения Правительству Российской Федерации, руководителям Минздрава, Минпросвещения, МЧС, правоохранительным органам, в том числе по оперативному выезду в Казань на место этой трагедии.
Все эти дни мы находимся в постоянном контакте и с Рустамом Нургалиевичем [Миннихановым], руководителем Татарстана. Хочу вновь подчеркнуть: Татарстан, все, кто столкнулся с бедой, пострадавшие семьи безусловно получат всю необходимую поддержку и помощь. 
Сейчас самая неотложная, самая главная задача – борьба за спасение жизни пострадавших. Я знаю, что среди них дети с очень тяжёлыми ранениями. Хочу пожелать всем раненым выздоровления, передать слова поддержки их семьям. 
Подчеркну, безусловно, используем все возможности нашего здравоохранения, включая ведущие федеральные клиники. Уже привлекли здесь лучших хирургов, врачей других специальностей, современное оборудование, лекарства. 
Жду от Михаила Альбертовича Мурашко, он мне докладывает по ходу развития событий, но жду и сегодня подробного доклада, как обстоит дело на сегодняшний день, какие дополнительные, может быть, нужны меры, чтобы обеспечить максимально эффективное лечение и последующую реабилитацию, восстановление здоровья тех, кто оказался ранен. 
Наш долг – поддержать семьи тех, кто оказался жертвой этого страшного преступления. Как докладывали, выплаты из регионального бюджета на эти цели уже начаты. Я прошу Правительство Российской Федерации также подключиться и оказать, если потребуется, дополнительную помощь пострадавшим. 
Все учащиеся и сотрудники гимназии, где произошла беда, безусловно, испытали настоящий шок. И конечно, особенно тяжело пережили случившееся дети, и они нуждаются в специальной реабилитации. 
О чём хотел бы сказать особо? И учителя, и все сотрудники гимназии в критической ситуации действовали мужественно, героически, в высшей степени профессионально. Спасали детей, как своих родных, закрывали собой – так, как это сделала совсем юная девушка, учительница английского языка Эльвира Игнатьева, пожертвовала жизнью ради своих учеников.
Знаю, что многие учителя в страшные минуты нападения, когда в здании звучали выстрелы, стояли у входа в классы и были готовы бороться, защищать своих учеников, своих воспитанников. Затем помогали им выбраться из гимназии, укрыться в безопасном месте. Никто не покинул свой пост, все исполнили свой профессиональный и человеческий долг.
Я прошу внести предложение о награждении государственными наградами учителей и других сотрудников гимназии. 
Трагедия в Казани показала, что в таком исключительно важном для всех регионов вопросе, как обеспечение безопасности в образовательных учреждениях, остаются проблемы. 
В 2018 году уже было дано на этот счёт поручение. Позже вышло соответствующее Постановление Правительства. Однако не всё из того, о чём мы говорили, сделано в полном объёме, на должном уровне.
Я поручаю Правительству в самое ближайшее время внедрить единый подход – это очень важно – к обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости образовательных организаций. У нас в целом система выстроена, но многое отдано на решение местных властей, самих школ. Должен быть единый подход в целом по стране. И в дальнейшем совместно с регионами нужно держать эту сферу под постоянным контролем. 
Безусловно, Следственный комитет проведёт тщательное расследование и выяснит все обстоятельства случившейся трагедии. Вместе с тем считаю, что для предупреждения подобных преступлений необходимо серьёзно повысить требования к владельцам гражданского оружия и усилить контроль за его оборотом. Решения здесь должны быть обоснованными, конечно, и, безусловно, жёсткими. 
Такой же жёсткой, персональной должна быть и ответственность для всех лиц, которые выдают разрешение на оружие, а также предоставляют необходимые для этого документы. Здесь нужен строгий порядок. Ситуации, когда, например, медицинскую справку можно просто купить за деньги, порой даже не приходя на осмотр, – такие ситуации должны быть полностью исключены.
Мы этот вопрос уже обсуждали. Я прошу Виктора Васильевича Золотова доложить, какие конкретные меры предлагается принять. 
Давайте приступим к обсуждению. У нас большой сегодня вопрос, важный. Начнём с обсуждения тех проблем, о которых я сейчас сказал, а потом перейдём к вопросам занятости и реализации программы поддержки рынка труда. Но всё-таки просил бы начать с докладов Мурашко Михаила Альбертовича и Золотова Виктора Васильевича. 
Пожалуйста.
М.Мурашко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Позвольте присоединиться к соболезнованиям, которые прозвучали. Также хочу сказать, что мы получили слова соболезнования от Европейского бюро ВОЗ, наши коллеги присоединяются. 
В первую очередь хотел бы поблагодарить своих казанских коллег за слаженную и оперативную работу по оказанию помощи пострадавшим. Первые машины скорой помощи прибыли в течение семи минут на место оказания медицинской помощи. Дальше наращивание средств было до 36 машин, и в полном объёме на месте происшествия помощь была оказана. Было сразу госпитализировано 18 детей и трое взрослых. После мы совместно с коллегами провели обход всех детей, уже находившихся на дому, и родителей. Также была создана психологическая поддержка, «горячая линия». Почти 120 звонков поступило в течение двух дней. Двоих детей позже мы госпитализировали ещё под наблюдение в городе Казани. 
По Вашему поручению вылетели совместно с МЧС, специалистами Министерства здравоохранения в город Казань. Привлечено было в общей сложности 26 медицинских работников – это и анестезиологи, и реаниматологи, хирурги, нейрохирурги. По результатам обхода и консилиума всех пациентов наиболее тяжёлых пятерых детей и троих взрослых, а также маму одной пострадавшей девочки эвакуировали бортом МЧС в шесть клиник города Москвы. 
На сегодняшний день хочу доложить, что трое детей в наиболее тяжёлом [состоянии] были прооперированы вчера вечером и сегодня ещё в городе Москве. Мы продолжаем хирургические манипуляции, этого требует ситуация. Остальные дети получают плановую терапию в клиниках, состояние их не вызывает опасений сегодня. 15 детей, находившихся в городе Казани, получают терапию, один ребёнок выписан в удовлетворительном состоянии. Все дети, находящиеся в детской больнице, сегодня уже стабилизированы, один ребёнок утром был переведён в общую палату, также отмечается положительная динамика в его самочувствии. Реабилитация начата уже начиная с первых суток, подключены были и психиатры, и психологи, врачи-реабилитологи. Мы планируем после острого периода продолжить реабилитацию каждого пациента в соответствии с диагнозами. 
Хочу также отметить, что совместно с Министерством просвещения мы планируем направить детей при согласии родителей для организации отдыха и оздоровления в учреждения федерального уровня. Всё, что необходимо, в полном объёме будет сделано. Лекарственные препараты, медицинские изделия, препараты крови в достаточном количестве. Также хочу отметить, что наши граждане проявили ответственность и гражданский долг: в первый же день более тысячи человек обратились на станции переливания крови, сдали добровольно, безвозмездно кровь. Спасибо большое всем, кто принимал участие.
Спасибо, доклад закончил.
В.Путин: В тяжёлом состоянии сколько человек остаётся?
М.Мурашко: Сейчас остаётся в тяжёлом состоянии трое человек, которым проводятся хирургические вмешательства. Вчера проводились и сегодня ещё проводятся.
В.Путин: Динамика какая?
М.Мурашко: Двое детей требуют всё-таки нашего тщательного, большого внимания, они остаются пока в крайней степени тяжести. Третий ребенок перенёс вмешательства хорошо, и его состояние не внушает опасений. Мы планируем ещё плановые манипуляции в течение ближайших суток, поэтому не снимаем пока повышенного внимания и круглосуточного контроля всего медицинского персонала. Привлечены все ведущие специалисты, имеющие богатый, колоссальный опыт по оказанию помощи именно такой категории пациентов, – это и травматологи, и сосудистые хирурги, и нейрохирурги.
В.Путин: Уверен, что делается всё возможное, чтобы спасти жизнь детей. Будем думать об этом и молиться об их выздоровлении.
Виктор Васильевич [Золотов], Вы мне докладывали уже свои соображения по поводу того, как и что можно сделать для лучшей организации вопросов, связанных с оборотом оружия. Я Вас просил подумать об этом и обобщить эти предложения.
Пожалуйста. 
В.Золотов: Уважаемый товарищ Верховный главнокомандующий! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне высказать искренние слова соболезнования, а также искренней поддержки родным и близким погибших детей и тем, кто пострадал в казанской трагедии. В свете мер, которые мы принимаем, я хотел бы сказать следующее. 
Нам необходимо установить, что выдачу полуавтоматического, гладкоствольного оружия систем, допустим, Hatsan, «Хантер», «Сайга», особенно «Ланкастер», необходимо делать после того, как граждане прошли пятилетний срок использования обычного гладкоствольного оружия. Потому как полуавтоматическое оружие, особенно системы «Ланкастер», фактически может быть приближено и к нарезному оружию по своим убойным действиям. 
Что касается Росгвардии, то нам необходимо совместно с Минприроды ускорить законодательную регламентацию электронного взаимодействия, а именно по выдаче медицинских справок. Раньше мы всё время получали ссылки на то, что это является медицинской тайной, и мы не могли получать такие справки. Считаю, что необходимо выдавать такие справки не в частных клиниках, а именно в государственных структурах, в государственных медорганизациях, потому что именно частные клиники выдают такие справки. 
Далее: необходимо также совместно с Минздравом осуществлять психологическое тестирование, это необходимо делать. Понимаю, что это очень дорого и требует больше временных затрат, тем не менее это необходимо делать в свете того, что сейчас происходит.
Необходимо ужесточить, конечно, требования к получению охотничьего билета, к выдаче охотничьего билета, а именно, говоря военным языком, нужно проходить курс молодого бойца: тем, кто получает впервые гладкоствольное оружие, необходимо [проходить] оптимальный курс совместно с общественными, охотничьими организациями. Для того чтобы они вводили их в курс, как правильно владеть этим оружием, правила охоты и так далее. Это необходимо делать.
Одновременно с этим необходимо возвратиться к возрастному цензу 21 года – то, что мы говорили до этого. Сейчас в армии практически один год всего лишь служат, и часто ребята, которые там служат, от силы три раза выстрелят из оружия, которое за ними закреплено. Но там помимо этого у них «десять нянек», можно сказать, которые контролируют выдачу этого оружия, сдачу, потом на стрелковом стрельбище принимают зачёты. И поэтому они в полном объёме не получают подготовки, которая им необходима в дальнейшем для работы с оружием. Возрастной ценз 21 год – в голове у них становится не мешанина, они более-менее уже укрепляются в практике применения оружия и в своём психологическом состоянии. Это необходимо делать.
Что касается непосредственно школ, требований, которые предъявляются к ЧОПам, осуществляющим охрану: на сегодня, допустим, средняя стоимость охранных услуг в месяц одного поста составляет 134 тысячи рублей. Это необходимо, конечно, осуществлять, потому что кроме ЧОПов, кроме технической и физической охраны невозможно осуществить никакую защиту школ. Мы не можем поставить там ни Росгвардию, ни сотрудников вневедомственной охраны – для этого нам потребуется ещё несколько армий численностью и финансированием намного больше, чем того требуют частные охранные предприятия. Если составить все эти моменты, то их необходимо внести в закон. 
Росгвардией совместно с ФСБ был подготовлен комплекс мер, направленных на дополнительные требования к владельцам оружия, а также в сфере административных правонарушений. Они были поданы и сейчас находятся на рассмотрении в Государственной Думе. Два из них сейчас уже на выходе, один проект ещё немножко затягивается, но через три месяца, как нам сказали, этот законопроект также будет на выходе. Хочу сказать, что эти меры, конечно же, нужно осуществлять. 
Мы со своей стороны в этой связи усиливаем контроль за требованиями к технической оснащённости самих школ. Потому что обычно как это делается? Вневедомственная охрана в конце августа приходит в эти школы, приходит к директору, смотрит за состоянием технической оснащённости, физической защиты этих школ и в последующем уже рекомендует те или иные необходимые действия, которые надо совершить.
Поэтому с нашей стороны принимаются все меры, необходимые для защиты технической и физической составляющих школ непосредственно.
В.Путин: Хорошо. Представьте мне свои предложения в письменном виде, с тем чтобы были подготовлены соответствующие поручения Правительству с целью проработки всех этих вопросов на ведомственном и экспертом уровне как можно быстрее.
В.Золотов: Есть.
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, можно мне доложить?
В.Путин: Да, Рустам Нургалиевич, пожалуйста.
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, хотел бы прежде всего поблагодарить Вас за оперативную помощь. Коллеги из Москвы сразу прибыли, и первичная помощь была оказана. Восемь пострадавших самых сложных мы имели возможность переместить, и им оказывается помощь уже в Москве.
По остальным четырнадцати, уже Министр сказал, каких-либо опасений нет, работа идёт.
Также мы медицинскими и социальными службами провели подомовой обход и медицинский осмотр всех детей, находившихся на тот момент в школе. Их было 714. Всем нуждающимся оказана необходимая помощь. 145 детей и 89 родителей получили психиатрическую помощь, и эта работа продолжается. В ней задействованы 145 психологов республики, помогают наши коллеги из Москвы.
Отдельная задача на сегодня – стабилизировать состояние педагогического коллектива. Учителя школы сделали всё возможное для спасения жизни ребят, и я очень благодарен Вам за то, что Вы отдельно этот вопрос поставили. И конечно же, мы в свою очередь тоже сделаем всё, чтобы их поддержать.
В целях оказания помощи пострадавшим принято решение произвести выплаты из республиканского бюджета: один миллион рублей членам семей погибших, 400 тысяч рублей получившим тяжкий или средней тяжести вред здоровью, 200 тысяч рублей получившим лёгкий вред здоровью. Шесть семей из девяти, в которых есть погибшие, уже получили выплаты. Кроме того, осуществлены единовременные выплаты шестерым, получившим тяжкий вред здоровью. Остальные выплаты будут произведены после вынесения медицинского заключения о степени тяжести заболевания. Конечно, в летний период планируется организовать отдых как для детей, так и педагогов 
Что касается погибших, в настоящее время организованы похороны по всем обрядам и в соответствии с пожеланиями родителей. Мы активно принимали участие в решении всех этих вопросов. 
Помимо этого хотел бы поблагодарить Красный Крест совместно со Сбербанком, которые выступили с инициативой об открытии счёта для пожертвований. Уже собрано более 20 миллионов рублей. 
Также хочу поблагодарить всех наших коллег, компании, регионы, которые готовы оказать поддержку, в первую очередь по санаторно-курортному оздоровлению пострадавших. 
Министр уже отметил, что процесс, когда жители города по своей инициативе идут сдавать кровь, также продолжается. 
Конечно, мы приняли решение после всех следственных мероприятий провести капитальный ремонт школы во время каникул, сделать школу достойной. Она была неплохая, но мы её улучшим. 
11 мая мной было проведено экстренное заседание антитеррористической комиссии республики, в ходе которого было дано поручение по повышению уровня охраны и антитеррористической защищённости объектов образования, а также проверке всех владельцев огнестрельного оружия. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Ваше поручение по ужесточению правил оборота гражданского оружия получило большую поддержку жителей республики. Мы просили бы довести этот вопрос до логического завершения. 
Кроме того, мы просили бы такого же Вашего поручения в части усиления роли и ответственности психиатрических служб. Наше видение по этому вопросу мы, с Вашего разрешения, направим в Ваш адрес. 
В завершение ещё раз хочу поблагодарить, уважаемый Владимир Владимирович, Вас за оказанную помощь, поблагодарить команду Правительства Российской Федерации за эффективную реализацию Ваших поручений и, конечно же, слова благодарности всей правоохранительной системе за оперативную работу. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Рустам Нургалиевич, спасибо, что Вы оперативно приняли решение по поддержке семей пострадавших, особенно тех, которые потеряли своих детей в результате этого ужасного преступления. И деньги выделили, своевременно выделяете, это всё правильно. 
У меня к Вам просьба: посмотрите на эти вопросы пошире, что касается поддержки пострадавших семей. Там могут быть и жилищные вопросы, и другие социальные проблемы нерешённые в семьях, организация детского отдыха по отдельным семьям. Просто пошире взгляните. Вы человек очень опытный, я знаю, относящийся к вопросам подобного рода самым внимательным образом, понимаете, о чём идёт речь. Поработайте с каждой семьёй и потом доложите мне, пожалуйста, дополнительные предложения по семьям пострадавших. 
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович, эта работа начата. Каждый день будут встречи. Я сам планирую встречу с семьями погибших. Наши банки обратились, если есть у кого какие-то кредиты, если есть необходимость реабилитации, мы все эти вопросы доведём до достойного уровня.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Р.Минниханов: Спасибо.
В.Путин: Давайте продолжим работу. Хочу попросить Викторию Валерьевну Абрамченко доложить о том, как идёт реализация госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий» в 2020 году и на 2021 год. У нас, к сожалению, было определённое сокращение объёмов финансирования в прошлом году и в этом. Я бы попросил Председателя Правительства, коллег подумать над тем, что можно сделать, для того чтобы эта программа темпы не сбавляла. 
Давайте послушаем Викторию Валерьевну и её оценки того, как эта программа в целом реализуется. 
Пожалуйста.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
В прошлом году стартовала подготовленная по Вашему поручению, Владимир Владимирович, программа «Комплексное развитие сельских территорий». Она реализуется всего один год и позволяет улучшить ситуацию с жильём, образованием, здравоохранением на селе, фактически выровнять уровень жизни городского и сельского населения.
По данным Росстата, на сельских территориях – это населённые пункты, где численность населения до 30 тысяч человек, – проживает 36 миллионов наших граждан. Мероприятия госпрограммы за первый год её реализации охватили шесть миллионов человек, это 16 процентов от всего сельского населения нашей страны. За год реализации программы было создано 15 тысяч новых рабочих мест, причём больше 10 тысяч рабочих мест непосредственно в сельском хозяйстве. В структуре госпрограммы три основных блока.
Первый, он связан с улучшением жилищных условий наших граждан, и, конечно, тут самым востребованным инструментом является сельская ипотека. Она выдаётся по низкой ставке, максимум три процента годовых. За 2020 год в уполномоченные банки, их было отобрано девять, поступило более 238 тысяч заявок на сумму, которая превышает 445 миллиардов рублей. Одобрено кредитов на сумму более 87 миллиардов рублей, и это позволило улучшить жилищные условия около 45 тысячам семей. В структуре выданных кредитов 58 процентов – это покупка квартиры, а 41 процент – приобретение жилых домов с земельными участками. В программу вовлечено почти 10 тысяч населённых пунктов, и, что важно отметить, больше половины таких населённых пунктов с численностью населения меньше трёх тысяч человек, то есть это настоящие сельские населённые пункты. 
Наиболее востребованна программа была в 2020 году на территории трёх субъектов: это Республика Башкортостан, Ленинградская и Новосибирская области. Отмечу, что перечень населённых пунктов, на территории которых реализуется программа, определяют регионы самостоятельно. Это позволяет нивелировать риски приобретения домов, например, в курортных районах либо в дачных посёлках. Чтобы снизить риск нецелевого использования средств, Правительство в прошлом году дополнительно скорректировало критерии, чтобы не было случаев, когда дачи приобретаются фактически для горожан. И мы установили обязанности регистрироваться в таком жилье для заёмщика и предусмотрели ограничения по этажности – не выше пяти этажей. Дополнительно, кроме сельской ипотеки, ещё четыре тысячи наших граждан получили специальные выплаты либо жильё, которое построено совместно с работодателем. Всего приобретено или построено больше двух миллионов квадратных метров жилья.
Второе направление программы связано с развитием необходимой инфраструктуры. В 2020 году было запущено около 400 проектов, связанных с комплексным развитием сельских территорий, в 47 регионах нашей страны. Это проекты, которые предусматривают строительство, реконструкцию и капитальный ремонт социальной, инженерной инфраструктуры.
Я приведу всего несколько примеров. В селе Красноборск Архангельской области построено новое терапевтическое отделение местной больницы, и в настоящее время люди могут получить современную качественную медицинскую помощь. Старое здание больницы было построено ещё в начале XX века и было непригодно для дальнейшей эксплуатации.
В поселке Сузун Новосибирской области программа позволила построить необходимые пристройки к школе. И это позволило ликвидировать обучение во вторую смену и дать детям возможность заниматься физкультурой в новом современном спортивном зале. Раньше спортзала в этой школе просто не было.
Ещё один пример – это реконструкция культурно-спортивного центра «Алмаз» в селе Лямбирь Республики Мордовия. После завершения работ в этом селе появился зрительный зал на 350 мест, хореографические и музыкальные залы, кинозал, театральная студия, музей, творческие студии, швейная мастерская, игровая зона и поселковая библиотека.
В высокой степени готовности ещё больше 230 таких школ, спортивных центров, детских садов, объектов культуры и здравоохранения. В 70 субъектах было реализовано больше шести тысяч проектов благоустройства сельских территорий. Были построены детские площадки, спортивные площадки, проведено озеленение и дополнительное освещение территорий. Такой запрос тоже был у граждан.
Хочу отметить, что сами жители принимали активное участие в реализации мероприятий по благоустройству своих сельских населённых пунктов. В прошлом году к таким проектам подключилось почти два миллиона граждан. Такое вовлечение людей от общественного обсуждения до реализации, до контроля за выполнением конкретных работ позволяет создавать проекты, которые востребованы людьми. Люди фактически «голосуют ногами» за эти проекты. 
Третье направление программы касается содействия занятости в сельской местности. В прошлом году 1900 студентов зачислены в вузы по целевым договорам обучения для последующего трудоустройства непосредственно в агропромышленном комплексе. Это позволит нам сохранить молодёжь на селе. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы сказали подумать над дальнейшим развитием этой программы. 
Я хочу доложить Вам, что вчера в рамках отчёта Правительства в Государственной Думе депутаты практически всех фракций отмечали большую востребованность мероприятий госпрограммы по комплексному развитию сельских территорий. 
Мы просим Вас поддержать выделение в текущем году дополнительно шести миллиардов на реализацию мероприятий данной программы, в том числе двух миллиардов рублей на программу по сельской ипотеке. Это позволит профинансировать для 35 тысяч семей приобретение двух миллионов квадратных метров жилья, построить 198 объектов инфраструктуры в 27 регионах страны, а также профинансировать 555 проектов по благоустройству населённых пунктов в 76 субъектах Российской Федерации. 
Прошу поддержать. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Конечно. Я надеюсь, что соответствующее межведомственное согласование будет проведено. И конечно, эта программа востребованна, Вы уже сказали, 45 тысяч семей смогли улучшить свои жилищные условия. Если такое выделение средств позволит улучшить жилищные условия ещё 35 тысячам, то, конечно, это достаточно хороший эффект. Разумеется, это будет поддержано. Спасибо. 
У меня теперь вопрос к Константину Анатольевичу Чуйченко. Константин Анатольевич, у нас примерно 30 миллионов граждан имеют право на бесплатную юридическую помощь, а пользуются этим правом примерно только два процента от тех, кто имеет соответствующее права. Почему и что там происходит? 
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 2011 году был принят Федеральный закон о бесплатной юридической помощи. Данный закон определяет участников государственной и негосударственной систем бесплатной юридической помощи, устанавливает категории граждан, имеющих право на её получение, и перечень случаев, в которых она оказывается. Это прежде всего социально незащищённые граждане, которые не имеют возможности обратиться за платными юридическими услугами, а именно: малоимущие граждане, инвалиды первой и второй групп, ветераны Великой Отечественной войны, пожилые граждане в домах престарелых, подростки в воспитательных центрах, дети-инвалиды, дети-сироты и так далее. 
Помощь оказывается по наиболее чувствительным вопросам. Практически все субъекты Российской Федерации расширяют перечень категорий и случаев для оказания бесплатной юридической помощи, при этом учитывается региональная проблематика. 
Недавно я был в Кемерово, обсуждали эту тему с губернатором. Регион дополнительно даёт гарантии шахтёрам и их семьям. Ещё пример: в 25 регионах помощь оказывается обманутым дольщикам. 
Всего в России, как Вы правильно, Владимир Владимирович, сказали, правом на получение бесплатной юридической помощи обладают около 30 миллионов человек. Но обращается очень мало за реализацией этого права, в 2020 году обратилось всего 335 тысяч человек. Такое незначительное число обращений связываем с рядом проблем. Во-первых, это низкий уровень информированности людей: мало кто знает, что положено ему по закону. Хорошо, что развитие технологий и появление цифровых публичных сервисов позволяет решить эту проблему. 
В 2022 году нами будет создана федеральная государственная информационная система «Правовая помощь», её основным компонентом станет единый портал правового просвещения и бесплатной юридической помощи. Он будет работать во взаимодействии с единым порталом государственных услуг и другими информационными системами. С помощью портала можно будет получить сведения о необходимом законе, актуальную правовую информацию, сформировать первичное обращение при помощи бесплатного «конструктора документов». В целом портал позволит оказывать самый востребованный вид помощи – первичное правовое консультирование граждан в устной и письменной форме. Сервис сделаем максимально простым и понятным. Необходимо отметить, что использовать данный портал сможет каждый гражданин. В этом году должны быть подключены первые десять пилотных регионов. 
Вторая проблема – недостаточно эффективно работает система государственной бесплатной юридической помощи. Сейчас её участниками являются адвокаты и государственные юридические бюро. При этом регионы самостоятельно определяют участников системы. Мы провели мониторинг и выяснили, что в 59 субъектах Российской Федерации основными участниками государственной системы бесплатной юридической помощи являются адвокаты, в восьми регионах только государственные юридические бюро, а в 18 задействованы и государственные бюро, и адвокаты. Участие адвокатов в оказании данного вида помощи по закону является добровольным, и многим из них просто неинтересна работа на данном направлении. 
Часто адвокаты не осваивают выделяемые денежные средства, что связано со сложной системой отчётности, поэтому в ряде регионов, где нет бюро, элементарно не хватает рабочих рук. При этом статистика показывает, что система бесплатной юридической помощи лучше работает в тех регионах, где созданы именно государственные юридические бюро, – это 26 субъектов. 
Хотел бы отметить работу госюрбюро Ульяновской области, Чеченской, Карачаево-Черкесской Республики, Свердловской и Оренбургской областей. Притом что госюрбюро работают только в 30 процентах регионов, именно на них приходится основная масса всех случаев предоставления бесплатной юридической помощи. Понятно, почему: это удобный, комфортный приём граждан, чёткая и ясная структура оказания помощи, высокая степень доверия. 
В связи с этим мы предлагаем сконцентрировать усилия на создании государственных юридических бюро во всех регионах. В них должны работать грамотные юристы, неравнодушные к проблемам людей. 
У нас уже есть пилотный проект с руководством Кемеровской области по созданию типового государственного юридического бюро с пунктами оказания помощи в 33 муниципальных районах, вплоть до того что будет мобильный передвижной пункт, который сможет выезжать к людям, в том числе на места чрезвычайных ситуаций, когда нужно оперативно проконсультировать, дать понятные инструкции в экстренных случаях, например, сгорели дома, как следствие пропали документы. Опыт Кемерово можно будет распространить и на другие регионы. 
Следующая, третья проблема – нужно разработать стандарты оказания бесплатной юридической помощи и кодекс профессиональной этики её участников, а также механизмы контроля за их исполнением. Иногда происходит так, что гражданину, который обращается за помощью в рамках закона, навязываются платные услуги, и бесплатная юридическая помощь превращается в платную. В ряде случаев может оказываться некачественная помощь. Есть факты мошенничества.
Необходимо на законодательном уровне преградить путь таким обманщикам. В связи с этим может быть разработан своеобразный знак качества, символ бесплатной юридической помощи, который смогут использовать только те участники системы, которые соблюдают стандарты и честно работают. Это станет ориентиром для граждан: вот бесплатная юридическая помощь, гарантированная государством.
И четвёртая проблема: финансирование расходов, связанных с созданием и деятельностью государственных юрбюро и оплатой труда адвокатов, полностью лежит на плечах регионов. Все по-разному справляются с этой нагрузкой. Так, размер финансирования деятельности адвоката в год варьируется от нескольких десятков тысяч рублей до нескольких десятков миллионов. Государственные юридические бюро получают от трёх до 40 миллионов рублей в год. То есть из-за низкого уровня финансирования не все регионы могут развивать важнейший социально-правовой институт.
Подводя итог сказанному, предлагаю подготовить изменения в федеральное законодательство, предусмотреть [в них] обязательное создание государственных юридических бюро во всех регионах в качестве основного участника и координатора системы бесплатной юридической помощи.
Также необходимо создать правовые основания для формирования реестров граждан, имеющих право на получение данной помощи. Такие реестры могут быть созданы на основе единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации. Это необходимо для того, чтобы адресно информировать людей о возможностях, предусмотренных законом.
Прошу поддержать. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Давайте так и сделаем, так и нужно сделать, с тем чтобы на основе того опыта, который сложился за предыдущие годы, принять решения, которые создали бы реальные возможности для людей пользоваться этим видом помощи со стороны государства. Это очень важно в современном мире, чрезвычайно важно: юридическая грамотность или возможность воспользоваться в данном случае помощью специалистов чрезвычайно важны для людей для обеспечения своих интересов и законных прав. Так что давайте это сделаем.
Уже скоро начнутся выпускные экзамены в школах у девятиклассников, 24 мая, по-моему. И в этой связи вопрос Сергею Сергеевичу Кравцову: как организована эта работа? А следующий этап для многих молодых людей – это подача заявления для поступления в вуз, в высшее учебное заведение. В этом году это будет свыше полумиллиона – 576 тысяч человек. Это на 34 с лишним тысячи больше, чем в 2020 году, за счёт федерального бюджета. 
Я попросил бы Сергея Сергеевича и Валерия Николаевича рассказать о том, как идёт работа по подготовке к этим крупным мероприятиям.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сначала хочу сказать, что позавчера был в Казани, и хотел бы от имени Министерства просвещения, от лица всех учителей России выразить самые глубокие соболезнования и семьям, и родственникам погибших. И конечно, мы надеемся на выздоровление всех пострадавших. Министерством совместно с коллегами из Республики Татарстан организована вся необходимая помощь учителям, учащимся, родителям. На месте продолжают работать специалисты, психологи, педагоги, также в регионах идёт проверка безопасности всех школ, и совместно с соответствующими структурами будут подготовлены, о чём Вы, Владимир Владимирович, сказали, единые требования по безопасности всех образовательных учреждений. Это будет сделано в самое ближайшее время.
Теперь позвольте перейти к основной теме доклада. 
Учебный год ещё не завершён, впереди экзамены – основной этап у девятиклассников, одиннадцатиклассников, это этап ответственный. Хотел бы сперва подвести некоторые итоги учебного года. 
В целом для системы образования он был непростым, из-за последствий пандемии пришлось вносить коррективы в организацию образовательного процесса как в школах, так и в колледжах, принимать дополнительные меры, чтобы обеспечить работу детских садов. Мы старались оперативно реагировать на ситуацию. В целом весь учебный год вся система образования действовала в очном формате. Если закрывались отдельные школы, то вынужденно, временно и ненадолго, никакого перехода на дистанционное обучение не случилось. Этому способствовало общее и строгое соблюдение рекомендаций Роспотребнадзора. Нашим приоритетом, Вы неоднократно об этом, Владимир Владимирович, говорили, была и будет традиционная форма освоения знаний. 
По итогам года хотел бы особо отметить самоотверженный труд учителей, слаженность и сплочённость во всех педагогических коллективах. Министерство просвещения и сейчас в ежедневном режиме мониторит ситуацию, тем более что наступает, как уже сказал, пора экзаменов. 
Как они будут организованы и как будут отличаться от прошлого года? 
Государственная итоговая аттестация для девятых и одиннадцатых классов будет проходить в штатном очном режиме. Будут специально подготовлены пункты проведения экзаменов, как и в прошлом году, с мерами повышенной санитарной безопасности. Имею в виду обязательную влажную уборку помещений, бесконтактную термометрию, рассадку на специальной дистанции, ограниченное заполнение аудитории. 
С учётом опыта прошлого года сейчас все эти режимы и механизмы детально отработаны с регионами. С Рособрнадзором мы определили и уже опубликовали сроки проведения экзаменов. 
В этом году выпускников девятых классов – один миллион 420 тысяч. Начиная с 24 мая им предстоит сдать два предмета: русский язык и математика. Аттестаты за девятый класс выдадим на основании этих результатов. Предметы по выбору в этом году сдавать девятиклассникам не надо. 
Кстати, отмечу, что с каждым годом стабильно растёт число школьников, которые после девятого класса для продолжения обучения выбирают учреждения среднего профессионального образования. 
Рассчитываем, что в этом году уже около 60 процентов выпускников девятых классов будут поступать в колледжи, в прошлом году их было 55 процентов. Колледжи становятся всё более привлекательными для школьников благодаря системному обновлению материально-технической базы. В них появляется больше современных мастерских, оснащённых высокотехнологичным оборудованием. Уже сегодня за счёт средств федерального бюджета их создано 1600, а к 2024 году будет пять тысяч. 
Выпускники колледжей приобретают необходимые навыки и квалификации, которые востребованы на рынке труда. Одни из самых востребованных сегодня специальностей – технология машиностроения, эксплуатация промышленного оборудования, а также профессии и специальности, связанные с информационными технологиями. Уровень трудоустройства по ним составляет порядка 70 процентов.
Ещё более популярными профессиями являются профессии, связанные со здравоохранением, образованием, педагогическими науками.
Теперь о выпускниках школ, одиннадцатиклассниках. Их в этом году порядка 680 тысяч. Аналогично прошлому году те, кто не планирует поступать в высшие учебные заведения, освобождены от ЕГЭ и сдают в качестве обязательных два предмета: русский язык и математику в школе.
Что касается ЕГЭ: выпускники, желающие продолжить обучение в вузах, должны сдать ЕГЭ по русскому языку, а также другие предметы, необходимые для поступления на ту или иную специальность. Отмечу, что, по статистике, с каждым годом всё больше школьники выбирают предметы естественнонаучного цикла: физику, биологию, химию. ЕГЭ начнётся 31 мая и завершится 2 июля. Это основной период. В этом году досрочный этап отменён, а с 12 по 17 июля для тех, кто по уважительной причине не смог сдать экзамен в основные дни, будут установлены резервные дни.
На экзаменах будет задействовано 5815 пунктов проведения. Как я уже сказал, они все уже готовы. Мы провели проверку этих пунктов. Также пункты будут открыты в 58 странах.
В целях профилактики распространения новой коронавирусной инфекции, ещё раз подчеркну, экзаменационная кампания будет проходить в соответствии с требованиями Роспотребнадзора. На всех пунктах будут присутствовать медицинские работники.
ЕГЭ совершенствуется из года в год. Процедура экзаменов максимально объективна, уже исключена тестовая часть из экзаменов, больше экзамен нацелен на оценку творческих способностей, введено сочинение как доступ к ЕГЭ. Вне зависимости от того, где живёт школьник – в селе или в городе, у каждого есть равные возможности для сдачи экзаменов и получения дальнейшего образования. Кроме того, в ЕГЭ сегодня широко используются современные цифровые технологии, изменён принцип тиражирования и доставки экзаменационных материалов, минимизируется использование бумажных носителей, экономятся при этом сотни миллионов рублей. Мы делаем всё, чтобы процедура была максимально удобной и комфортной, в том числе для школьников с ограниченными возможностями здоровья. Организована система личных кабинетов, где в считаные дни сдающий экзамен может увидеть свои результаты. Сегодня срок обработки экзаменов в среднем составляет четыре дня, отлажена процедура апелляций. Всё это разгружает учителей и самих сдающих. В итоге мы видим уровень качества образования в каждой школе и даже в классе, можем принимать управленческие меры для его роста.
Также хочу отметить, что впервые в этом году экзамен по информатике пройдёт в электронной форме. Мы понимаем, что каждая экзаменационная кампания – это крайне непростой этап для выпускников и родителей, стараемся всячески поддержать их, совместно с экспертами проводим серию онлайн-консультаций, знакомим заранее с процедурой проведения экзаменов.
В завершение хочу сказать, что есть ещё пара моментов, которые многих волнуют в конце учебного года: как будут организованы последние звонки и выпускные вечера. Мы рассчитываем, что эпидемиологическая обстановка позволит провести их в традиционном формате. Но, безусловно, окончательное решение будет за регионом. Впереди лето, Роспотребнадзор смягчил ограничения, и мы в плановом режиме совместно с коллегами из других министерств и ведомств готовим 35 тысяч учреждений для отдыха шести миллионов ребят. Готов отдельно доложить о работе, которая ведётся в этом направлении.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Валерий Николаевич, когда можно будет абитуриентам сдавать заявления на приём в вузы? И сколько одновременно можно таких заявлений подавать? 
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Завершается учебный год, как Вы сказали, Владимир Владимирович, совсем скоро выпускники школ будут окончательно определяться со своей будущей профессией и с выбором университета. Документы можно будет начинать сдавать с 20-го числа. Чуть позже я подробно расскажу об особенностях приёмной кампании этого года. 
Вначале хотел бы несколько слов сказать о том, на что Вы обратили внимание, – о бюджетных местах. По Вашему поручению в текущем году на 34 тысячи 747 мест увеличено количество бюджетных мест в вузах. Что в этой связи важно? Из них 85 процентов, почти 29,5 тысячи, было направлено в субъекты Российской Федерации. Таким образом, мы опережающим образом увеличиваем количество бесплатных мест в региональных вузах. 
Общее же количество мест на обучение за счёт федерального бюджета в 2021 году, как Вы справедливо отметили, Владимир Владимирович, составит 576 тысяч 498 [мест]. При этом если брать это общее количество, то почти 74 процента от общего количества также будет направлено в регионы. Тем самым обеспечен широкий бесплатный доступ к высшему образованию на всей территории страны, что, на наш взгляд, крайне важно с точки зрения создания справедливых и равных возможностей для самореализации человека независимо от места жительства. Как Вы поручили, не менее 60 процентов выпускников школ 2021 года будут иметь возможность поступить на бюджетные места. 
Ещё ряд интересных фактов. Регионами-лидерами по приросту объёма бюджетных мест являются Новгородская область, Еврейская автономная область, Чукотский автономный округ, Республика Марий Эл, Белгородская и Томская области. При этом, отвечая на изменяющиеся запросы экономики и регионов, мы скорректировали объёмы контроля цифроприёма на бюджетные места по отдельным направлениям и специальностям. В этой связи я хотел бы выделить пять направлений – лидеров по приросту бюджетных мест в 2021 году. 
Безусловным лидером является подготовка будущих учителей, по направлению «образование и педагогическая деятельность» – рост на 14 процентов. Далее рост также на 14 процентов, но в абсолютных цифрах это чуть меньше, – «информатика и вычислительная техника». На третьем месте рост также на 14 процентов по направлению «клиническая медицина». 
Затем хотелось бы отдельно отметить, что на 13 процентов увеличено количество бюджетных мест по направлению «математика и механика». Мы здесь имеем в виду подготовку кадров для цифровой экономики. В основании, конечно, должны лежать фундаментальные знания, а это хорошие классические знания по математике и механике. 
На 10 процентов увеличили количество мест по направлению «электроника, радиотехника и системы связи» и, наконец, с учётом всех обстоятельств на восемь процентов увеличили количество бюджетных мест в вузах по [направлению] «техника и технологии строительства». 
Владимир Владимирович, ещё один очень значимый момент. Несмотря на пандемию и другие негативные факторы, мы фиксируем, что сохраняется высокий интерес к российскому высшему образованию со стороны иностранных абитуриентов. Конечно, мы заинтересованы в притоке в страну сильных талантливых кадров, поэтому с учётом растущей привлекательности было принято решение об увеличении количества квот для обучения иностранных граждан. Здесь лидерами являются наши ближайшие соседи – это и Таджикистан, и Узбекистан, и Казахстан, и Киргизия. Там традиционно очень большой спрос на российское образование. 
Второй принципиально важный момент – предпочтения абитуриентов и ответы на современные вызовы. У нас и в прошлом году был высокий конкурс – больше 10 заявлений на одно место. Мы видим, что сохраняется популярность высшего образования, авторитет российских вузов не снижается. 
Рассчитываем, что в этом году наибольшей популярностью будут пользоваться инженерные специальности, педагогические направления, медицинские. Важно отметить, что ряд гуманитарных направлений из года в год пользуется большой популярностью. Среди них история и археология, языкознание и литературоведение. Это очень хорошо, поскольку у нас сбалансированный спрос, и это отражает растущую важность гуманитарного знания в современном сложном и меняющемся мире. 
Отдельно хотел бы сказать, что мы ждём увеличенного спроса на направления в области информационных технологий. В этой связи следует особо отметить, что за последние два года мы почти в два раза увеличили количество бюджетных мест для подготовки кадров для цифровой экономики. 
Здесь же хотел бы сказать, что в соответствии с Вашим поручением к 1 сентября актуализируется образовательная программа по специальностям и направлениям подготовки, связанным с разработкой и развитием технологий развития искусственного интеллекта. 
Кроме того, более пяти тысяч образовательных программ по всем специальностям и направлениям подготовки дополняются специальными разделами по изучению технологий искусственного интеллекта с целью обучения применения таких технологий в различных сферах деятельности. Эти разделы разработаны нами совместно с ведущими компаниями отрасли: «Яндекс», Mail, «Сбер», ВТБ. Мы ожидаем большого интереса абитуриентов к этим перспективным модулям, к этим перспективным направлениям.
Наконец, третий принципиально важный момент, я вначале коснулся, – сроки приёмной кампании и особенности её проведения. Приём в вузы будет проходить с учётом опыта, полученного в условиях пандемии. То есть абитуриенты смогут подавать документы на поступление как очно, так и дистанционно, мы в прошлом году это хорошо отработали. В этом году мы возвращаемся к традиционным срокам. Уже с 20 июня можно будет подать документы, и приём документов продлится до 29 июля. Дополнительные вступительные испытания, в том числе и творческой направленности, проводятся вузами также до 29 июля. 17 августа будут изданы приказы о зачислении на первый курс студентов по очной форме обучения. Соответственно, 1 сентября в штатном режиме мы планируем начать учебный год во всех вузах страны.
Ещё два принципиально важных момента: мы расширили возможности абитуриентам по выбору направлений подготовки. Так, если в предыдущие годы абитуриенты имели право подавать заявление на поступление по трём специальностям и направлениям не более чем в пять вузов, то с этого года поступающие смогут подать до десяти заявлений в пять разных университетов. То есть расширяется не только доступность высшего образования, но и пространство выбора. 
Ещё одна важная особенность: раньше на каждую специальность или направление в вузе был отдельный конкурс. Например, в рамках одной укрупнённой группы «информатика и вычислительная техника» раздельно проводились конкурсы по направлениям «информатика и вычислительная техника», «информационные системы и технологии», «прикладная информатика», «программная инженерия» – всё это близкие специальности и направления. Ясно, что в условиях быстро меняющегося рынка труда и трансформации профессии такая ранняя узкая специализация не всегда эффективна и затрудняла абитуриентам выбор при поступлении. Теперь, начиная с 2021 года, мы предоставили возможность вузам проводить общий конкурс на несколько родственных направлений. Тогда на обучение абитуриентов зачислят по общему списку, а уже затем, чуть позже, они разделятся на конкретные направления и профили, в том числе с учётом их желания. Это мы сделали, уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением о расширении автономии вузов в формировании образовательных программ и создании возможностей выбора студентом гибких образовательных траекторий.
Уважаемый Владимир Владимирович, система высшего образования готова к приёму абитуриентов, поставленные Вами задачи в этой части будут выполнены.
Благодарю за внимание. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Валерий Николаевич, Вы сказали, что с 20-го числа можно будет подавать заявления на приём в вузы. С 20 июня, да? Чтобы не было никакого разночтения.
В.Фальков: Да, уважаемый Владимир Владимирович, с 20 июня.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
По поводу возможности учиться в наших вузах молодым людям, талантливым молодым людям из ближнего зарубежья – очень важная составляющая нашей совместной работы с партнёрами по СНГ. Но в этой связи, конечно, нам нужно уделять должное внимание развитию русского языка в этих странах, в поддержке изучения русского языка. Я попросил бы Сергея Сергеевича [Кравцова] представить дополнительные предложения, потому что то, что делается сегодня, явно недостаточно. Да, мы работаем по этому направлению, но, повторяю, можно сделать и нужно сделать гораздо больше, чем мы делаем это сегодня. Мы обсуждали это направление совместной работы со многими коллегами, в последний раз с Президентом Таджикистана, который приезжал к нам недавно с рабочим визитом. Я, Сергей Сергеевич, Вас попрошу и по работе в Таджикистане также представить мне соответствующие предложения. 
Местные власти, республиканские власти делают для этого то, что могут делать, но без нашей поддержки эффективно решать стоящие в этом направлении задачи им не представляется возможным. Мы, безусловно, в этом заинтересованы. Наши интересы совершенно точно совпадают, поэтому нужно поработать здесь поактивнее.
Спасибо большое. Представьте, пожалуйста, предложения. 
Теперь давайте поговорим по основному вопросу – о ситуации на рынке труда. Хочу предоставить слово Антону Олеговичу [Котякову]. 
Пожалуйста.
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
По данным Росстата, уровень безработицы по методологии Международной организации труда в марте составил 5,4 процента – это менее 4,1 миллиона человек. Напомню, на пике, в августе, уровень безработицы составлял 6,4 процента, или 4,8 миллиона, наших граждан. 
Вы поставили перед нами цель в текущем году вернуть уровень занятости на допандемические показатели. Хочу сказать, что в 2019 году численность занятого населения составляла почти 72 миллиона человек. Восстановительный процесс на рынке труда идёт. По состоянию на конец марта удалось увеличить численность занятых на 644 тысячи человек. 
На основании данных портала «Работа в России» мы фиксируем прирост вакансий по всем регионам, и соискателям уже сегодня доступно 1,6 миллиона позиций. 
Сокращается и число зарегистрированных в центрах занятости безработных граждан. По состоянию на 12 мая это уже менее одного миллиона 530 тысяч человек, из них почти 700 тысяч граждан, которые состоят на учёте с прошлого года. 
Для достижения целевого показателя, о котором я уже сказал, нам необходимо обеспечить занятость ещё почти 975 тысяч человек. Для этого во всех 85 субъектах Российской Федерации сформированы региональные программы с комплексами мер по восстановлению занятости и с учётом локальных особенностей рынка труда конкретного субъекта. 
По каждому региону установлен свой целевой показатель и свой индивидуальный набор конкретных мероприятий. Это содействие в перепрофилировании работников, организация временной занятости для приобретения дополнительных навыков, это помощь в трудоустройстве, дополнительные преференции при открытии собственного дела. При этом необходимо, чтобы на региональном уровне работа по восстановлению занятости проводилась в плотном взаимодействии с экономическим блоком. Ключевое условие для роста занятости – это, конечно же, создание рабочих мест. 
Остановлюсь более подробно на двух федеральных программах восстановления занятости, которые стартовали в конце марта текущего года, – это обучение безработных граждан и субсидирование найма. При разработке этих программ мы руководствовались тремя базовыми принципами.
Первое – это удобство для наших граждан и работодателей.
Второе – это непосредственно запрос работодателей и локального рынка труда.
И третье – это стимулирование регионов к более активной работе с работодателями, соискателями и образовательными организациями. 
Процедура по субсидированию найма достаточно простая, в общей сложности она рассчитана на трудоустройство 220 тысяч безработных граждан. Работодатель направляет заявку на подбор персонала через портал «Работа в России». За полтора месяца нам уже поступило заявок на 64 тысячи рабочих мест. 
Самый большой спрос показывают сельскохозяйственные и производственные предприятия, транспортные компании, негосударственные образовательные и медицинские организации. В центре занятости подбирают персонал под заявленные работодателем требования и направляют соискателей на собеседование. После приёма на работу работодатель дистанционно передает в Фонд социального страхования сведения о трудоустройстве конкретного работника. Фонд без дополнительных документов от работодателя поэтапно выплачивает субсидии через один, три и шесть месяцев. 
С начала действия программы – я напомню, это с конца марта – трудоустроено уже восемь тысяч человек. При этом сейчас наём идёт более активно, чем в первые недели, а в некоторых регионах, например, в Тульской области, заявки уже превысили плановые показатели, которые мы планировали изначально. Субсидирование помогает трудоустроиться в том числе гражданам предпенсионного возраста, одиноким и многодетным родителям, гражданам с инвалидностью. Я хочу сказать, что на данный момент у нас 22 процента от общего числа трудоустроенных – это именно граждане этих категорий.
Отдельно хотел бы остановиться на молодёжи. С 1 января мы запустили аналитическую систему мониторинга трудоустройства выпускников на основании данных электронных трудовых книжек и системы персонифицированного учёта Пенсионного фонда. Этот проект мы ведём совместно с Рособрнадзором, Министерством просвещения и Министерством науки и высшего образования. Сейчас в центрах занятости зарегистрировано 156 тысяч соискателей моложе 25 лет. При этом 15 тысяч выпускников – это выпускники прошлого года, часть из которых ребята, которые встали на учёт после 1 января 2021 года. Но, как мы понимаем, именно они нуждаются на сегодняшний день в помощи для получения первого места работы. Поэтому мы предлагаем распространить субсидирование занятости на выпускников 2020 года, которые не нашли постоянную работу и встали или встанут на учёт уже после 1 января 2021 года. Здесь мы просим поддержать наше предложение. 
Вторая федеральная программа – это обучение. Этот инструмент мы изменили с учётом опыта прошлых лет. Заявки на участие в программе можно подавать дистанционно через портал «Работа в России». Отобрано на данный момент 1770 программ, которые отвечают запросам работодателей. Для того чтобы, Владимир Владимирович, учебные заведения были нацелены на те навыки, которые востребованы на сегодняшний день на практике, мы ввели инструмент соглашений. То есть при поступлении на курсы обучения между работодателем, образовательной организацией и будущим работником заключается трёхстороннее соглашение. Если человек планирует открыть собственное дело, то соглашение будет двусторонним, это определённый залог того, что стороны договорились о взаимной ответственности за результат. Если же такого соглашения нет, то после завершения обучения учебное заведение получает только 70 процентов от стоимости курса, а остальные 30 процентов мы выплачиваем после того, как гражданин выйдет на работу или откроет своё собственное дело. До конца года будут обучены 168 тысяч человек, на данный момент уже поступило 26 тысяч заявок, и 4300 человек уже приступили к программам обучения. Самыми популярными программами обучения стали графический веб-дизайн, интернет-маркетинг, востребованы такие профессии, как проект-менеджер в IT, повар, кондитер, электромонтажник, сварщик.
Отдельное направление – это помощь в трудоустройстве граждан из бедных семей. Зачастую отсутствие работы в таких случаях связано с целым комплексом проблем: не хватает документов, недостаточно знаний для трудоустройства, необходима помощь в решении каких-то бытовых вопросов. В таких ситуациях мы с гражданином заключаем социальный контракт. Хочу сказать, что за три месяца с начала года заключено уже почти 35 тысяч социальных контрактов, пять тысяч граждан с помощью этого инструмента создают или развивают своё собственное дело, немногим более двух тысяч человек организуют личное подсобное хозяйство, почти 10 тысяч социальных контрактов заключено для поиска работы. То есть до конца года этим механизмом для трудоустройства смогут воспользоваться в общей сложности 80 тысяч человек. 
В целом с учётом мер федеральной поддержки и региональных программ по восстановлению занятости ситуация на рынке труда в региональном разрезе выглядит следующим образом. 
В 17 регионах допандемические показатели по числу занятых уже достигнуты. В 40 субъектах численность занятых восстанавливается по прогнозу или с небольшим опережением. Большинство из этих субъектов – лидеры по использованию федеральных мер поддержки. Так, например, Республика Башкортостан, Крым, Ростовская область – одни из самых активных по субсидированию найма. В числе лидеров по числу заявок на обучение – Республика Татарстан. 
Восстановление рынка труда в одинаковых экономических условиях зачастую происходит быстрее в тех регионах, где органы занятости занимают проактивную позицию. 
В 24 субъектах Российской Федерации в последние месяцы численность занятых незначительно сократилась. Эти колебания мы преимущественно связываем с сезонным фактором. 
Но, Владимир Владимирович, в четырёх регионах ситуация сложная. Здесь мы видим плохую динамику по достижению целевых показателей. Также мы видим, что общее количество занятых снижается даже по отношению к показателю прошлого года. Это Республика Коми, Марий Эл, Алтайский край и Псковская область. Все эти регионы на особом контроле Минтруда. Отсутствие положительной динамики свидетельствует о том, что региональные программы по этим субъектам требуют существенной корректировки. Эту работу мы планируем вести не только со службами занятости, но и с финансово-экономическим блоком, а также работодателями непосредственно на местах в этих субъектах Российской Федерации. 
У меня доклад закончен. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
Коллеги, есть какие-то замечания или комментарии к тому, что сейчас было сказано Министром?
А.Текслер: Владимир Владимирович, разрешите? Челябинская область.
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
Я хочу поддержать предложение Минтруда относительно программы содействия занятости молодёжи, субсидирования найма выпускников. В прошлом году мы реализовали в Челябинской области пилотную программу, аналогичную той, которая предлагается. Мы увидели дополнительную мотивацию у работодателей познакомиться с выпускниками, которые участвуют в программе. 
В итоге мы добились прироста трудоустройства выпускников вузов, СПО, и количество зарегистрированных в службе занятости выпускников сократилось у нас в два раза. Поэтому считаем эту программу востребованной, предложения Минтруда просим поддержать.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Андрей Сергеевич?
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я тоже хотел бы, во-первых, сказать, что те меры, которые Правительство разработало, безусловно, работают, и мы это видим как в Новгородской области, так и в рамках работы комиссии Госсовета по социальной политике. Отдельное спасибо Министерству [труда], Татьяне Алексеевне [Голиковой] и Андрею Рэмовичу [Белоусову] за то, что раз в две недели с регионами проводится рабочая группа, и все возникающие вопросы оперативно корректируются. Мы работаем в тесном контакте.
Также хотел сказать, что в прошлом году по Вашему поручению мы сделали региональную программу по поддержке занятости молодёжи. Как результат у нас 90 процентов выпускников 2020 года из университетов получили работу и 98 процентов выпускников из колледжей также нашли работу, мы тоже делали небольшое субсидирование. 
Поэтому хотел бы поддержать Антона Олеговича, такая программа по молодёжи, безусловно, нужна. Она позволит, во-первых, поддержать молодёжь, во-вторых, закрепить кадры в регионах.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Услышал.
Пожалуйста, ещё кто-то, прошу вас. Всё? Хорошо, ладно.
Антон Олегович, есть необходимость что-то формулировать в виде дополнительных поручений или это вы внутри Правительства отработаете самостоятельно?
А.Котяков: Владимир Владимирович, с учётом Вашего одобрения отработаем внутри Правительства. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Я хочу поблагодарить Антона Олеговича, других коллег, которые принимали участие в сегодняшней нашей работе и готовили этот вопрос, а также хочу обратить внимание на те оперативные проблемы, которые мы сегодня обсуждали. Исхожу из того, что коллеги отработают всё, о чём мы сегодня договаривались.
Спасибо большое. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65566