
Беседа с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем


2021-05-13 16:55:00

Состоялась беседа (в формате видеоконференции) Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объеди­нён­ных Наций Антониу Гутеррешем, находящимся в Москве с рабочим визитом.

Генсекретарь ООН поздравил Президента России с 76-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне, отметил особый вклад Советского Союза в освобождение мира от нацизма.
Владимир Путин высказался за повышение роли ООН в международных делах, акцентировал уникальный характер этой структуры, призванной укреплять взаимодействие мирового сообщества по всем ключевым вопросам современности. 
В ходе беседы подчёркнута важность наращивания коллективных усилий по борьбе с пандемией коронавируса. С российской стороны подтверждён настрой на продолжение тесного сотрудничества с ООН и её специализированными учреждениями по вопросам вакцинации и лечения этого особо опасного заболевания. 
Проведён детальный обмен мнениями по ряду актуальных региональных вопросов. 
В свете эскалации палестино-израильского конфликта констатировано, что первоочеред­ной задачей является прекращение насильственных действий с обеих сторон и обеспечение безопасности гражданского населения. Высказана поддержка принципа двугосударственного решения на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и общепризнанных международно-правовых норм.
При рассмотрении гуманитарной обстановки в Сирии выражена обеспокоенность в связи с ужесточением односторонних санкционных мер в отношении законных властей Сирийской Арабской Республики. Условлено активизировать скоординированные усилия России и структур ООН по таким направлениям деятельности, как содействие возвращению беженцев и вынужденно перемещённых лиц, оказание гуманитарной помощи, восстановление экономики и социальной инфраструктуры. Среди приоритетов обозначено и продвижение межсирийского конституционного процесса.
Кроме того, обсуждены вопросы урегулирования ситуации в Ливии и Йемене, положение дел в Афганистане.
Уделено внимание совместным шагам в сфере экологии, в том числе в контексте проблемы изменения климата.
Затрагивалась и тематика подготовки к проведению в 2022 году в России Всемир­ной конференции по межкультурному и межрелигиозному диалогу как центрального мероприятия Международного десятилетия сближения куль­тур ЮНЕСКО. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65568