
По окончании российско-германских межгосударственных консультаций подписан ряд документов


2004-12-21 15:00:00

Германия, Земля Шлезвиг-Гольштейн

В присутствии глав государств были подписаны: соглашение в области молодежного сотрудничества, совместные заявления о сотрудничестве в области транспорта и о намерениях сотрудничества в поиске и спасении на море и борьбе с загрязнением моря нефтью, программа о сотрудничестве в области здравоохранения и медицинской науки.
Были также подписаны соглашение об изготовлении узлов к самолетам «А-320» между компаниями «Иркут» и «Эрбас» и соглашение о разработке и производстве скоростного электропоезда нового поколения между ОАО «Российские железные дороги» и «Сименс АГ».
Принята рабочая программа по реализации Совместного заявления о взаимодействии в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32422