
В замке Готторф прошли российско-германские консультации на высшем уровне


2004-12-21 14:00:00

Германия, Земля Шлезвиг-Гольштейн

Президент России В.Путин и Федеральный канцлер Германии Г.Шрёдер обсудили вопросы мировой политики и двусторонние отношения. В частности, речь шла о ситуации на Ближнем Востоке, в Иране и Ираке, на Северном Кавказе.
Также большое внимание было уделено экономическому взаимодействию, вопросам энергетического сотрудничества. 
Затрагивались вопросы борьбы с терроризмом. Обсуждалась совместная программа действий в развитие принятого сторонами после трагедии в Беслане заявления по борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32421