
Прошедшие российско-германские межгосударственные консультации стали самыми представительными за последние годы


2004-12-21 17:30:19

По окончании двусторонних консультаций в Шлезвиге Владимир Путин отметил, что многостороннее развитие отношений России и Германии может показаться легкодостижимым, однако за видимой легкостью стоят усилия многих людей, настроенных на позитивные результаты.
Президент сообщил о готовности России досрочно приступить к выплате долгов Германии в рамках Парижского клуба, что выгодно обеим сторонам. Глава Российского государства также заявил о поддержке намерения ФРГ стать одним из постоянных членов Совета Безопасности ООН. Этот вопрос Россия может решать только совместно с другими членами ООН, прежде всего с постоянными членами СБ, имея в виду идущий процесс реформирования ООН.
В ходе консультаций стороны также обсудили предстоящее 60-летие Победы в Великой Отечественной войне. Россия хотела бы подчеркнуть значение этого мероприятия как события, примиряющего все народы Европы, которые должны помнить о прошлом и смотреть в будущее, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32426