
Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Герхард Шрёдер осмотрели одну из основных достопримечательностей замка Готторф – большой глобус


2004-12-21 16:00:00

Германия, Земля Шлезвиг-Гольштейн

Он представляет собой отреставрированную в 2004 году действующую копию глобуса, оригинал которого находится в Санкт-Петербургском музее имени М.В.Ломоносова.
Глобус – это двустенный полый шар диаметром свыше трех метров, в котором размещается обсерватория. 
После осмотра глобуса канцлер Германии дал обед в Оленьем салоне замка Готторф для участников консультаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32424