
Владимир Путин наградил орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени директора Научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева Леонида Бокерия


2004-12-21 00:00:00

Глава государства также направил Леониду Бокерия поздравительную телеграмму в связи с его 65-летием.
В телеграмме, в частности, отмечается:
«В России и за ее пределами Вы пользуетесь заслуженным авторитетом как крупный ученый, выдающийся кардиохирург, обладающий поистине уникальным профессиональным опытом. На протяжении многих десятилетий вы ведете плодотворную организационную, общественную работу, щедро делитесь своими обширными знаниями с талантливой молодежью. Несколько поколений специалистов в области сердечно-сосудистой хирургии по праву называют Вас своим учителем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32428