
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»


2004-12-21 00:00:00

Федеральным законом определяются основы регулирования отношений, возникающих в области рыболовства и сохранения биоресурсов Мирового океана.
В Федеральном законе устанавливаются виды рыболовства и особенности их осуществления, права и порядок предоставления водных биологических ресурсов в пользование. Кроме того, в нем урегулированы вопросы управления в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, а также предусмотрены требования по их рациональному использованию и охране .



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32431