
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-08-29 22:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

В преддверии саммита ЕС состоялось углублённое обсуждение кризисной ситуации на Украине. Рассматривались варианты возможного содействия политическому урегулированию внутриукраинского конфликта. С обеих сторон подчёркнута необходимость прекращения кровопролития, преодоления гуманитарной катастрофы и решения проблем исключительно мирными политическими средствами. Владимир Путин и Франсуа Олланд договорились продолжить контакты в двустороннем и многостороннем форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46509