
Дмитрий Медведев поздравил режиссёра, автора художественных программ на радио и телевидении, заслуженного артиста РСФСР Виктора Татарского с 70-летием


2009-11-17 10:15:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Одарённый человек, настоящий профессионал, Вы – автор многих научно-популярных и просветительских программ на радио и телевидении. Особую известность Вам принесла передача «Встреча с песней». Уже более 40 лет она знакомит слушателей с историей создания и судьбой шедевров старинной музыки, даёт возможность насладиться уникальными архивными записями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6019