
Дмитрий Медведев провёл заседание попечительского совета благотворительного фонда по восстановлению Воскресенского Ново-Иерусалимского ставропигиального монастыря


2009-11-17 15:50:00

Московская область, Горки

Президент отметил, что ход работ даёт все основания полагать, что задача восстановления монастыря будет исполнена в срок.

Д.Медведев: Ваше Святейшество, уважаемые коллеги, я хотел бы несколько слов сказать в начале заседания попечительского совета нашего фонда по восстановлению Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря.
Чуть больше года назад мы встречались, было первое заседание попечительского совета, и с тех пор произошли определённые события – на мой взгляд, весьма благоприятные для монастыря, потому что фонд развернул свою работу. В настоящий момент, по сути, уже готовится и полноценная концепция восстановления, с другой стороны – собираются средства для восстановления, и всё это даёт нам основания полагать, что та большая задача по восстановлению Ново-Иерусалимского монастыря, которую мы поставили перед собой, будет исполнена. Причём работа наша в известной степени носит беспрецедентный характер, это связано с несколькими причинами. Во‑первых, место Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря в истории нашей страны, в истории православия абсолютно уникально. Именно поэтому была выбрана такая форма деятельности, когда в качестве сопредседателей этого фонда выступают Святейший Патриарх и Президент Российской Федерации. С другой стороны, объём работ, который предстоит сделать, очень большой, если не сказать колоссальный.
Мы только что с Его Святейшеством говорили по поводу того, как удивительно быстро наши предки построили тогда этот монастырь, потому что всё‑таки и технологии были другие, и всё остальное, конечно, было на принципиально другом уровне развития. Но уж если наши предки смогли это сделать, то наша задача постараться даже не построить, а восстановить монастырь во всём его благолепии, во всей его красоте в достойные сроки. При этом мы, конечно, должны будем соблюдать и все архитектурные правила, и посмотреть на те исторические изыскания, которые проводились и были сделаны. Это требует концентрации усилий. Именно поэтому здесь, за этим столом, представлены не только духовные лица и не только руководители Правительства, сотрудники Администрации Президента, но и представители российского бизнеса, которые тоже помогают, или, как принято говорить в Русской православной церкви, соработничают в этом направлении.
И вообще работа развернулась и, я считаю, набрала уже определённые темпы. Я смотрел, что в качестве жертвователей участвует огромное количество людей. Это не только юридические лица, не только компании, но и обычные граждане нашей страны, что, конечно, имеет особую ценность и особый смысл. Мы должны будем не потерять набранные темпы, я в этом абсолютно уверен, решить самые разные задачи – начиная от главной задачи восстановления самого монастыря и заканчивая связанными с этим задачами, такими как, скажем, создание здания для музея и переезд музея в это здание. Как я понимаю, решение уже принято, место выбрано, и мы исходим из того, что этот переезд осуществится к 2012 году, так я понимаю. Это тоже один из приоритетов нашей работы. Я хотел бы поблагодарить всех, кто принимает участие в этой деятельности. Я считаю, что мы занимаемся очень важной работой, мы действительно восстанавливаем исторические, особые для России места. И это восстановление, которое идёт и по государственной линии, и по церковной линии, и по линии общественных организаций, вне всякого сомнения, объединяет нас и, по сути, делает нас тем самым единым народом, который и отвечает за свою страну.
Я, пожалуй, этим ограничусь. Единственное, мы сейчас с Его Святейшеством посмотрели на веб-камере, как идёт восстановление. Можно посмотреть любому желающему. Это хорошо, это означает, что мы работаем открыто, прозрачно. И это всегда важная задача, когда речь идёт о сборе средств от разных жертвователей, от наших граждан, чтобы была чёткая прозрачная ситуация и контролировался каждый рубль. Считаю это тоже исключительно необходимым.
Ваше Святейшество, просил бы Вас несколько слов сказать.
Кирилл: Благодарю Вас, Дмитрий Анатольевич.
Несколько больше чем год тому назад впервые состоялось заседание попечительского совета. Попечительский совет имеет сопредседателей: Президента и Патриарха. После кончины моего блаженно почившего предшественника я воспринял по преемству и эту должность. И должен сказать, что придаю очень большое значение восстановлению Ново-Иерусалимского монастыря, потому что, как и многие другие монастыри, он имеет замечательную, славную историю. В нём было много святынь, было место духовного подвига, но в каком‑то смысле именно этот монастырь являлся образом, символом соработничества, синергии церковного и государственного начала. Он был заложен и строился и патриархом Никоном, и царём Алексеем Михайловичем. Этот монастырь и создавался как некий образ гармонических отношений церкви и государства. Он всегда подчинялся либо прямо патриарху, либо, когда патриаршество было ликвидировано, Священному Синоду и имел особый статус.
Я посмотрел протоколы предыдущего выступления и обратил внимание на то, что почивший Патриарх процитировал слова знаменитого историка, учёного Никодима Кондакова, который говорил о том, что константинопольская София для Византийской империи сделала во много раз больше, чем многие-многие сражения, в которых участвовала Византия. Это действительно так. До сих пор – нет Византийской империи, но стоит в Стамбуле византийская София, и люди узнают о величии империи, а значит, и о многом том, что было сделано нашими благочестивыми предками на берегах Босфора – именно потому, что стоит этот величественный монумент.
В каком‑то смысле слова это тоже наша «российская София» со своей историей, со своим значением, в том числе и для церковно-государственных отношений.
Я думаю, что на этом заседании нужно, конечно, оценить то, что было сделано. Я благодарю Вас за возможность посмотреть на мониторе компьютера то, что сейчас действительно произошло и происходит в строительстве. Я не имел возможности ещё посетить Ново-Иерусалимский монастырь, но уже то, что было сделано, производит хорошее впечатление. Поэтому, видимо, настало время немного поговорить о приоритетах. Может быть, несколько ещё слов нужно будет произнести и о принципах научной реставрации, которая бы сочетала чисто научный, культурный и богословский факторы, с тем чтобы мы получили не блестящий новодел, который будет восприниматься многими как некий кич. Так часто бывает, когда реставрация губит памятник на корню, а в нашем народном сознании есть такой подход: чем больше золота, тем лучше. Этим золотом мы часто ужасно губим памятники. Поэтому важно создать не кич подмосковный, куда бы люди приезжали удивляться обилию золота на куполах, а реально восстановить памятник, который бы был действительно ярким выражением нашей национальной культуры и духовности.
Благодарю Вас за возможность сегодня быть в Вашем гостеприимном доме вместе с замечательными коллегами, с тем чтобы поговорить о реставрации.
Д.Медведев: Ваше Святейшество, я думаю, что мы с Вами находимся в правильном месте для того, чтобы говорить о восстановлении Ново-Иерусалимского монастыря. Я хотел бы обратить внимание, что вот эта картина – это как раз Ново-Иерусалимский монастырь. И в этом тоже есть определённый символ.
Спасибо Вам большое.
Я хотел бы предоставить слово Первому заместителю Председателя Правительства Виктору Алексеевичу Зубкову, который у нас является собственно председателем самого фонда.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
В.Зубков: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Ваше Святейшество! Уважаемые члены попечительского совета!
20 октября прошлого года состоялось первое заседание попечительского совета. Были даны конкретные поручения по организации работ по восстановлению нашего храма. Был образован в короткие сроки фонд. И мы сосредоточили своё внимание на трёх основных направлениях.
Первое – это решение комплекса организационных вопросов, в том числе, как я сказал, с созданием фонда и финансированием работ.
Второе – проведение предпроектных и противоаварийных работ с учётом необходимости бережного подхода к историко-религиозным особенностям монастыря.
И третье – подготовка к началу полномасштабных мероприятий по восстановлению и реставрации монастыря.
Мы считаем нашими ключевыми задачами полное восстановление всего комплекса Ново-Иерусалимского монастыря, благоустройство прилегающих к монастырю территорий и находящихся на них природных памятников. Создание на базе монастыря паломнического, информационного и образовательно-культурного центра русского православия. В общем, то, что и было в XVII веке, что функционировало, это мы предполагаем всё восстановить.
Более подробно доложу по первому направлению, по организационным вопросам. Проведена государственная регистрация фонда, образовано правление фонда: это заместители членов попечительского совета, которые здесь присутствуют, это заместители министров, заместители полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе, заместители руководителей крупных компаний, кроме того – представители заинтересованных ведомств и структур. Созданы исполнительная дирекция фонда и экспертный совет. Утверждён порядок взаимодействия фонда с организациями, участвующими в восстановительных и реставрационных работах. Сформирован план просветительской деятельности, создан интернет-сайт фонда. Подписан Указ Президента Российской Федерации, в котором признано целесообразным оказание фонду государственной финансовой поддержки. В целях его реализации Правительством утверждены правила предоставления субсидий фонду из федерального бюджета. В текущем году бюджетные средства перечислены фонду в объёме 1 миллиард рублей, аналогичные объёмы запланированы в бюджете на 2010, 2011 годы.
Как известно, на восстановление монастыря привлекаются как бюджетные средства, так и добровольные пожертвования. Несмотря на сложные экономические условия, простые граждане, государственные служащие, представители бизнес-сообщества живо откликнулись на инициативу возрождения монастыря. На специально открытый счёт фонда уже поступило свыше 450 миллионов рублей и полмиллиона долларов США. Надо сказать, что все те юридические лица, физические лица, которые свои пожертвования направили на это полезное дело, они все на нашем сайте присутствуют сегодня: можно выйти на сайт и посмотреть на тех людей, которые свои пожертвования направили на восстановление храма.
В настоящее время благотворительные средства направляются на противоаварийные и предпроектные работы, а освоение бюджетных средств начнётся после завершения конкурсов по отбору основных организаций, занятых в восстановительных и реставрационных работах. Сейчас я бы хотел, пользуясь случаем, поблагодарить членов попечительского совета за личный и корпоративный вклад в общее дело. Особо хотел бы отметить такие компании, как «Газпром», банк ВТБ, РЖД, Ростехнологии.
С учётом значительных финансовых средств, поступающих в распоряжение фонда, нами создана система учёта бюджетных и внебюджетных средств на счетах в российских банках. Контроль за их целевым использованием проводится в соответствии с действующим законодательством. Утверждена программа на 2009– 2016 годы, которая определяет цели и этапы расходования благотворительных средств.
Выбор организации, привлекаемой к восстановительным и реставрационным работам, происходит только на конкурсной основе. Как я уже отмечал, в соответствии с поручением попечительского совета учтена возможность использования средств федеральной целевой программы «Культура России» и бюджета Московской области для компенсации части расходов по восстановлению обители. Правительство Московской области взяло на себя финансирование строительства нового здания музея, о чём Вы говорили, Дмитрий Анатольевич.
О ходе предпроектных, противоаварийных, а также восстановительных и реставрационных работ. Согласно действующему законодательству отбор организаций, как я сказал, проводится на конкурсной основе. Восстановительные и реставрационные работы будет выполнять отобранная в августе компания заказчик-застройщик, это государственное унитарное предприятие города Москвы «Управление по реконструкции и развитию уникальных объектов». Его задача – провести конкурсы по отбору генерального проектировщика и генерального подрядчика. Скажу сразу, первый этап, отбор заказчика-застройщика, несколько затянулся в связи с тем, что нам необходимо было провести инвентаризацию всех объектов монастыря, решить комплекс имущественных вопросов по оформлению права собственности Российской Федерации на все объекты монастыря, земельный участок, а также права монастыря по их безвозмездному пользованию.
Параллельно, чтобы не терять время, фондом были организованы противоаварийные и предпроектные инженерные и научно-исследовательские работы. Кроме того, одновременно велась подготовка концепции восстановления монастыря, утверждены её структура и техническое задание.
Создан и, я считаю, активно работает экспертный совет фонда. В его состав вошли ведущие российские учёные-искусствоведы, известные архитекторы и реставраторы, представители Росохранкультуры, министерства культуры Московской области и Русской православной церкви.
Хотел бы отдельно отметить сложность, уникальность и подчас непредсказуемость результатов предпроектных работ. Сказывается переплетение нескольких культурных слоёв, пересечение архитектурных стилей и технических решений, относящихся к различным периодам строительства. Все эти особенности будут учтены в концепции восстановления монастыря для выработки оптимального, научно обоснованного подхода, главный принцип которого – не навреди. После утверждения концепции и окончания проектных работ мы сможем перейти ко второму – как мы считаем, основному – этапу, который включает в себя проведение реставрации монастыря, воссоздание утраченных объектов и исторического ландшафта. Его завершение мы планируем к концу 2013 года.
На заключительном, третьем этапе, фонд примет участие в создании на территории монастыря паломнического, информационного и образовательного центра – это, скорее всего, 2014–2016 годы. Таким образом, мы стремимся к завершению всех работ к концу 2016 года – семь лет, как мы и предполагали, когда задумывалась вся эта большая работа по восстановлению этого комплекса. Это в рамках задач, поставленных попечительским советом.
На первом заседании попечительского совета перед фондом была поставлена задача по поиску утраченных в годы Великой Отечественной войны культурных ценностей монастыря. Создана рабочая группа, разработан и утверждён план её работы. Министерствами культуры Российской Федерации, Московской области проведена работа по каталогизации утраченных культурных ценностей. Для налаживания рабочих контактов с германской стороной планируем использовать в том числе возможности российско-германского форума «Петербургский диалог», сопредседателем которого я являюсь. О готовности оказать содействие в восстановлении монастыря заявил Иерусалимский Патриарх Феофил III. Совместно с Русской православной церковью рассмотрим целесообразность такого сотрудничества.
Для привлечения благотворительных средств фондом реализуется план просветительской деятельности. Эта работа включает в себя информирование общественности о целях и задачах создания фонда, его мероприятиях через печатные, электронные СМИ. В частности, нами создан интернет-сайт фонда, на котором доступна информация об истории монастыря, о ходе восстановительных и реставрационных работ, а также о каждом, кто внёс свой вклад в восстановление святой обители, об этом я уже говорил.
Полагаю, что с учётом высокой исторической и культурной значимости проекта мы вправе рассчитывать на более активное участие в нём – помимо интернет-ресурсов – печатных, телевизионных средств массовой информации, в первую очередь федеральных, а также Русской православной церкви. Думаю, что целесообразно при их содействии организовать на телевидении выпуск серии тематических передач и сюжетов об истории монастыря и о работе по его восстановлению.
Результаты первого года деятельности фонда свидетельствуют о том, что мы лишь в начале пути. Сейчас главное – приступить к реальному восстановлению монастыря. С этой целью подготовлен календарный план производства и финансирования работ с учётом заключённых договоров. Начинаем обустройство строительного городка, временных бытовых сооружений, чтобы по мере готовности необходимой документации начать полномасштабные работы. У нас есть чёткие ориентиры и приоритеты, готовы механизмы и инструменты для достижения в намеченные сроки конечной цели реализации крупнейшего за последние годы совместного проекта государства, церкви и общества – возрождение Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6022