
Рабочая встреча с Министром юстиции Александром Коноваловым


2009-11-17 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы совершенствования уголовно-исполнительной системы, реализация ряда пунктов Послания Президента Федеральному Собранию.

Ранее глава государства поручил Министру юстиции представить для внесения в Государственную Думу проект федерального закона о более широком использовании административной преюдиции, залога в качестве меры пресечения, о применении штрафов в качестве наказания за преступления средней тяжести, не связанные с насилием, о введении принудительных работ как самостоятельного вида наказания.
* * *
Д.Медведев: Александр Владимирович, я хотел с Вами вот что обсудить. Уверен, у Вас есть и свои вопросы, но в Послании Президента есть кусок, который напрямую относится к компетенции Министра юстиции, а именно вопросы, связанные с созданием более современного уголовно-исполнительного наказания.
Вопрос для нашей страны актуальный, хотя бы потому, что у нас 900 тысяч человек сидит в тюрьмах и отбывает наказания в исправительно-трудовых колониях. И мы должны думать о том, каким образом эту систему дальше развивать – с одной стороны, делая её более адекватной сегодняшнему дню, а с другой стороны – сохраняя, конечно, в ней репрессивное начало. Потому что цель уголовно-исполнительной системы – наказывать, а не гладить. Но наказание должно быть современным, а не средневековым. Поэтому я думаю, что ряд идей, которые заложены в Послании, мы должны будем осуществить при помощи подготовки соответствующих законопроектов.
Когда они будут готовы, и что бы Вы хотели отдельно отметить?
А.Коновалов: Во исполнение тех указаний, которые Вы давали ранее в формате президиума Государственного совета в феврале нынешнего года и актуальность которых Вы подтвердили в Послании Федеральному собранию, уже подготовлены законопроекты, в частности о переносе ряда составов уголовных преступлений из Уголовного кодекса в Административный (таких составов 11) и об обеспечении другой группы составов (их на сегодняшний день 10) так называемой административной преюдицией, то есть предварением собственно уголовного наказания административными наказаниями.
Кроме того, предлагается вспомнить хорошо известный забытый опыт исправления преступников с помощью обязательного привлечения их к труду. Сегодня этот вид наказания тяготеет к некоторым другим, предусмотренным сегодня законом, – в частности, обязательным работам, к исправительным работам. Но мы полагаем что, во‑первых, необходимо расширить спектр случаев, в которых могут применяться исправительные работы. Сегодня, на наш взгляд, не совсем адекватно этот вопрос решён в Уголовном кодексе: к этому виду наказания могут осуждаться только люди, которые не имеют постоянной работы. В то же время практика советского уголовного закона, когда люди наказывались рублём, то есть за счёт удержания 20 процентов из их заработной платы по основному имеющемуся месту работы, вполне эффективна.
Во‑вторых, мы уверены в том, что условное осуждение с обязательным привлечением к труду, как это было в советскую эпоху, либо принудительные работы, как Вы это назвали в Послании, – тоже весьма актуальный и востребованный вид наказания. Сегодня суды, к сожалению, вынуждены выбирать либо между реальным лишением свободы, когда человек изолируется от общества на долгий срок, и условным осуждением, когда он часто даже не замечает, что его наказали.
Д.Медведев: То есть, иными словами, одно наказание может быть слишком суровым, а другое – абсолютно незаметным, неощутимым.
А.Коновалов: Совершенно правильно. Поэтому те тренды, которые Вы озвучили в том числе в Послании, нам кажутся очень современными. Их нельзя назвать либерализацией уголовного закона, потому что по целому ряду направлений, таким как наказание за преступления в отношении несовершеннолетних, преступления, связанными с посягательством на личность, жизнь и здоровье человека, за преступления, совершённые в составе организованных групп, банд, наоборот, предполагается ужесточение. И такие законопроекты тоже уже готовы.
Но в то же время мы бы говорили не о либерализации, а скорее о диверсификации уголовных наказаний, чтобы у суда было больше возможностей для выбора наказания, адекватного личности преступника, тяжести и дерзости совершённого им преступления. Такие законопроекты, повторюсь, готовы, и мы готовы представить для согласования ведомствам.
Д.Медведев: Тогда представляйте ведомствам, с тем чтобы мы в самом скором времени их смогли внести в Государственную Думу. Это будет прямым исполнением Послания Президента.
Когда Вы будете готовы их передать?
А.Коновалов: Мы будем готовы их передать буквально на этой неделе.
Д.Медведев: Давайте тогда начнём согласование. В короткой перспективе нужно выйти на подготовленные документы, и я их сам внесу в Государственную Думу. Договорились.
А.Коновалов: Есть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6023