
Рабочая встреча с губернатором Камчатского края Алексеем Кузьмицким


2009-11-17 18:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались социально-экономическое развитие региона, ситуация с безработицей и выплатой зарплат на коммерческих предприятиях.

Д.Медведев: Я только что был в Азиатско-Тихоокеанском регионе, много говорили с нашими коллегами, которые входят в форум АТЭС, о развитии отношений, в том числе с российским Дальним Востоком. И конечно, Камчатский край в этом смысле один из приоритетов с учётом того, что, в общем, край, к сожалению, в сложном положении, инфраструктура старая. Несмотря на все наши усилия, пока нам не всё удалось сделать по восстановлению численности населения и по решению неотложных социальных задач. Поэтому давайте поговорим о том, что делается в этом направлении, несмотря на кризисный период. Но начнём наш разговор именно с динамики по наиболее социально значимым показателям, по наиболее острым вопросам. Я имею в виду ситуацию с безработицей и с выплатой вознаграждений, с выплатой заработных плат в коммерческом секторе, потому что в бюджетном секторе, я надеюсь, проблем нет, как и по всей стране. Но в коммерческом секторе проблемы возникают.
Пожалуйста, Вы сначала мне об этом расскажите. А потом поговорим, может быть, и о каких‑то других тоже проблемах.
А.Кузьмицкий: Достаточно серьёзной была задолженность по заработной плате два года назад, на 1 июля 2007 года. В разы, в десятки раз мы снизили задолженность. И по состоянию на середину ноября 2009 года задолженность по заработной плате составляет 3 миллиона 400 рублей. Это всего 39 работников.
Д.Медведев: Всего 3 миллиона, да?
А.Кузьмицкий: Да, всего 3 миллиона. 39 работников – это работники двух предприятий, которые уже в стадии банкротства.
Д.Медведев: Хорошо. А какая была задолженность несколько лет назад?
А.Кузьмицкий: 257 миллионов была задолженность на 1 января 2007 года.
Д.Медведев: Серьёзное снижение, конечно.
А.Кузьмицкий: Тренд очень серьёзный, 3,4 миллиона на середину ноября.
Д.Медведев: Так и надо держать тогда.
А.Кузьмицкий: По напряжённости на рынке труда. С 2006 года тренд постоянно отрицательный. Напряжённость сегодня на рынке труда – 0,7; зарегистрированное количество безработных – 2,3 процента.
Д.Медведев: То есть у вас, несмотря на кризис… Потому что в чём основная проблема в стране? У нас цифры по официально зарегистрированным безработным по стране выросли именно из‑за кризиса, причём довольно существенно, к сожалению. А у вас, если я правильно понимаю, официально зарегистрированная безработица снижается.
А.Кузьмицкий: Да.
Д.Медведев: А с чем это связано, с какими процессами?
А.Кузьмицкий: Связано с антикризисными мерами, которые проводит правительство Камчатского края.
Д.Медведев: У нас в 2006 году не было антикризисных мер, и кризиса, слава Богу, не было, но всё равно цифры снижались.
А.Кузьмицкий: Дмитрий Анатольевич, начиная с 2008 года абсолютно пересмотрена в целом система управления регионом, выработаны новые подходы. И посредством этих системных мер снижается безработица, растут реальные доходы населения, растёт реальная заработная плата, растёт реальная пенсия. Покупательская способность [с учётом] доходов, пенсий и заработной платы повышается, хотя существенно отстаёт от среднероссийского уровня.
Д.Медведев: А вот новые рабочие места, всё‑таки насколько сейчас с этим у вас поставлено дело? Какие новые рабочие места вы стараетесь организовывать в этот кризисный период?
А.Кузьмицкий: Мы достаточно широко используем механизмы программы снятия напряжённости на рынке труда. Мы в период лососевой путины использовали создание новых рабочих мест в рыболовецких компаниях, организациях, переезд жителей к новым рабочим местам.
Д.Медведев: Это сезонные работы, по сути?
А.Кузьмицкий: Это сезонные работы, да. И также занятость в сфере благоустройства населённых пунктов. Конечно, с жильём, допустим, в населённых пунктах бедно, но хотя бы должны жить чисто. Поэтому на это направлена основная на сегодняшний день стратегия использования средств на поддержание рынка труда, снятие напряжённости на рынке труда.
Д.Медведев: Понятно. Но всё‑таки жизнь действительно не заканчивается ни кризисом, ни, к счастью, безработицей, с которой можно и нужно бороться. Тем не менее важно вводить и новые объекты.
Что в этом направлении делается? Тем более что, повторю, на саммите АТЭС я разговаривал с сингапурскими коллегами и с другими тоже, они в целом готовы к тому, чтобы реализовывать инфраструктурные проекты, крупные проекты. Поэтому здесь нужно просто правильно дело отладить. Что сделано за последнее время?
А.Кузьмицкий: За последние два года полностью пересмотрен подход к повышению имиджа региона, выработана концепция имиджевой политики, разрабатывается впервые стратегия развития региона. До конца этого года стратегия будет разработана и утверждена. У нас достаточно серьёзные подвижки в создании экономических основ развития региона, это связано с разработкой Западно-камчатского шельфа, это очень повысит инвестиционную привлекательность региона. Это инфраструктурные проекты в газификации региона, в сентябре месяце будет первый подан газ в Петропавловск-Камчатский, 400 километров газопровода строит «Газпром».
Д.Медведев: Это важно, конечно.
А.Кузьмицкий: Это очень важный проект.
Д.Медведев: Сколько процентов у нас в Петропавловске людей получат газ в результате этого?
А.Кузьмицкий: 200 тысяч населения из 345.
Д.Медведев: То есть две трети практически.
А.Кузьмицкий: Да, и в Елизово ещё 60 тысяч проживают. 260 тысяч из 345 получат газ, это существенное подспорье в целом для надёжности, стабильности работы энергосистемы, для прозрачности поставок топлива и уход от привозного топлива, мазута, мы везём его из Ангарска, Омска, а это достаточно серьёзное плечо, плюс переваливание на морской транспорт, где 1800 морских миль.
Мы в этом году заканчиваем, и будут созданы рабочие места, новые: это противотуберкулезный диспансер в Палане. Мы заканчиваем.
Д.Медведев: Да, с этим проблемы в Корякии традиционно были и остаются, к сожалению.
А.Кузьмицкий: Есть, остаются, да. Около ста койко-мест будет круглосуточного пребывания.
Мы заканчиваем единственный театр драмы и комедии на Камчатке, в Петропавловске, который был на ремонте четыре года. Это существенно повысит уровень культуры.
Д.Медведев: Жизнь сделает просто более нормальной.
А.Кузьмицкий: Мы впервые заложили в прошлом году физкультурно-оздоровительный комплекс на Камчатке – около 6 тысяч квадратных метров. Заканчиваем в этом году.
Д.Медведев: Это где – в самом Петропавловске?
А.Кузьмицкий: Это в самом Петропавловске.
Д.Медведев: А что там будет?
А.Кузьмицкий: Там будет пять игровых залов: мини-футбольный зал, зал борьбы, зал бокса, зал для аэробики…
Д.Медведев: Ничего вообще этого не было, я так понимаю.
А.Кузьмицкий: Абсолютно не было ничего.
Д.Медведев: Ни одного комплекса в Петропавловске-Камчатском не было вообще?
А.Кузьмицкий: Кроме бассейна. Бассейн – и больше ничего не было.
Мы планируем в следующем году заложить такой же комплекс в городе Елизово (40 тысяч населения), это 25 километров от города Петропавловска-Камчатского, с окончанием проекта в 2011 году.
Мы планируем заложить в год по одному детскому саду, уже десятки лет ни одного детского сада не строилось. Мы нашли возможность в бюджете заплатить 2 миллиарда рублей коммерческим банкам. В своё время край, тогда ещё область, взяла кредиты, проела их и постоянно перекредитовывалась, 18 процентов годовых. Так что если не платить проценты банкам, то будет достаточно средств для строительства одного детского сада в год. И мы погасили 2 миллиарда по коммерческим кредитам. Поэтому со следующего года будем по одному детскому саду закладывать в год.
Есть достаточно серьёзные проекты совместно с «Газпромом» в районе «Лесной» базы в пригороде Петропавловска-Камчатского, организация спортивно-оздоровительного комплекса с бассейном, с ледовой крытой ареной. И при подписании в этом году соглашения с «Газпромом» о сотрудничестве – генеральным, стратегическим партнёром Камчатского края – мы будем реализовывать совместно этот проект. Мы проводили в этом году, Вы, наверное, слышали, международные соревнования по биатлону. Впервые, Дмитрий Анатольевич, привлекли серьёзное внимание к краю. Из девяти стран мира у нас присутствовали звёзды мирового биатлона. Есть договорённость, я вчера встречался с нашей федерацией по биатлону, проводить эти соревнования, в план включили в апреле следующего года – и, может быть, выйти на чемпионат мира. Условия у нас позволяют.
Д.Медведев: Условия у вас точно позволяют, потому что условия прекрасные, я имею в виду географические условия, природные, климатические. Нужно только социальные условия создать. И, в общем, хотел бы завершить публичную часть беседы вот на чём. Я тоже, когда ещё вчера был в командировке, встречался с экипажем нашего крейсера «Варяг». Моряки, которые служат, там же много людей ваших как раз с Дальнего Востока, они интересуются, что мы будем делать на Дальнем Востоке? Вот я им говорил и Вам хотел бы сказать: наша задача на ближайшие годы – несмотря на кризисы, несмотря ни на какие проблемы, несмотря на сложности в обеспечении, допустим, финансирования тех или иных объектов, всё равно сохранить тренд или тенденцию на улучшение жизни на Дальнем Востоке и, прежде всего, в Камчатском крае, где действительно очень долгое время ничего существенного не делалось – ситуация деградировала.
Я отлично помню, что было ещё пять-шесть лет назад. Просто без слез невозможно было на это всё смотреть. Поэтому Ваша задача – продолжить этот курс. И просил бы этим заниматься максимально активно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6024